2013 - 2014
Exploração da Tecnologia da Informação em Soluções de Healthcare
Descrição: Os avanços da ciência e da tecnologia estão modificando a sociedade, possibilitando novas formas de acesso e uso da informação. Eles estão influenciando os hábitos das pessoas e as formas de interação com seus pares e com os equipamentos. A expansão de áreas como a domótica, a integração de serviços e de módulos de raciocínio em sistemas de computação estão alavancando a criação e desenvolvimento de projetos com o tema de smart cities (cidades inteligentes). Estes projetos agrupam sensores, atuadores, módulos de decisão e redes de interconexão. Os desafios atuais não são poucos, seja na parte de infraestrutura, comunicação e gerenciamento e uso das informações produzidas. No contexto das cidades inteligentes, pode-se destacar a investigação sobre ambientes complexos, como hospitais inteligentes. Dentro deste contexto, pode-se visionar um hospital no futuro, com medicamentos, pacientes, equipe médica e terapias sendo individualmente e minuciosamente rastreados e controlados a distância; resultados de exames disponibilizados de forma rápida, adequada e segura às equipes médicas; a assistência aos pacientes apoiada por informações que possibilitem a correta interpretação e decisão em situações de risco e; um melhor processo de comunicação com pacientes, médicos e familiares. Os benefícios proporcionados pelo hospital inteligente buscam melhorar a qualidade dos serviços de healthcare prestados à comunidade, aumentando a confiabilidade dos serviços. Para avançar na busca de um hospital cada vez mais "inteligente", este projeto de pesquisa visa estudar e aplicar algumas tecnologias, quais sejam: tecnologia de RFID aplicada aos hospitais; detecção de eventos complexos em healthcare; sensores de movimento aplicados à saúde; interfaces de comunicação com pacientes; Medicina assistida por computação científica; ambientes de realidade virtual para tratamento clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Marcelo Rebonatto - Coordenador / Rafael Rieder - Integrante / LUIZ EDUARDO SCHARDONG SPALDING - Integrante.
2013 - Atual
MIDAS - Rede Integrada para a Pesquisa e Aplicação de Modelagem do Impacto de Doenças na Agricultura no Sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Willingthon Pavan em 02/04/2013.
Descrição: Sistemas de produção agrícolas são complexos e abertos devido à sua natureza
dinâmica e a interação entre seus elementos constituintes. A experimentação
agrícola convencional busca identificar e quantificar o efeito dos fatores que
influenciam na dinâmica do sistema. No entanto, experimentos com grande número
fatores são difíceis de conduzir, analisar e interpretar além do mais alto custo
e tempo para obtenção de resultados consistentes. Por outro lado, modelos e
simuladores integrados em plataformas tecnológicas abrem novas possibilidades
aplicadas ao manejo da produção vegetal. A escala espacial de aplicação dos
modelos agrícolas varia desde um campo de produção até uma região produtora,
assim como são variadas as metodologias que possibilitam a integração dos
elementos e simulação do sistema. A previsão de riscos e benefícios decorrentes
das práticas de manejo impostas ao sistema agrícola, em especial àquela que visa
à minimização do impacto dos problemas fitossanitários e que também resulta na
previsão do rendimento das culturas, tem sido demanda constante do setor do
agronegócio. A geração de informações de base racional para orientar tomadas
de decisão no processo produtivo é papel da pesquisa com enfoque sistêmico,
onde o detalhado conhecimento sobre alternativas de manejo e de seus efeitos
positivos e limitações, assumem papel fundamental. O presente projeto propõe
o desenvolvimento de uma plataforma tecnológica na forma de sistema de multi-
camadas com a interação dos modelos de simulação de culturas para a geração
de mapas de risco para cenários climáticos, de condições atuais e prognóstico de
tempo e de clima, bem como o impacto das doenças no rendimento das culturas.
O núcleo da plataforma será constituído de um banco de dados para armazenar
todos os dados necessários às simulações bem como as saídas. A visualização dos
resultados será feita na forma textual, em gráficos e com mapas de dispersão do
risco e impacto das epidemias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Carlos Amaral Holbig - Integrante / Cristiano Cervi - Integrante / Willingthon Pavan - Coordenador / JOSE MAURICIO CUNHA FERNANDES - Integrante / CLYDE WILLIAM FRAISSE - Integrante.
2013 - Atual
Robótica Educacional Livre
Descrição: A robótica apresenta grande potencial como ferramenta interdisciplinar, visto que a construção de protótipos, em geral, faz com que o aluno questione e seja capaz de relacionar diferentes conhecimentos e aptidões, de forma a solucionar um problema. 
O objetivo deste projeto é verificar como a apropriação da Robótica Educacional Livre através de processos educativos escolares pode constituir-se em um alternativa metodológica inovadora para o ensino de ciências e matemática a partir do desenvolvimento de equipamentos robóticos baseados em software e hardware livres.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Coordenador / Adriano Canabarro Teixeira - Integrante.
2012 - 2016
Tecnologias na aprendizagem da matemática
Descrição: A temática do uso das tecnologias na educação é de fundamental importância e presente ativamente na sociedade, uma vez que redes de comunicação e sociais atingem facilmente povos e culturas em escala universal, proporcionando a constante difusão de conhecimentos. Do mesmo modo, a aplicação de recursos digitais tem se mostrado um valioso e potencial instrumento no processo de ensino e aprendizagem, tornando-se um meio que facilita a compreensão e fixação de conteúdos, e aproxima o aluno e o professor na visão das teorias em aplicações práticas. Para tanto, o presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de objetos de aprendizagem para apoio ao ensino da Matemática, utilizando a interdisciplinaridade promovida pelas áreas de Tecnologia da Informação e Matemática para integrar recursos didáticos e computacionais em sala de aula. As estratégias de ação para atingir este fim passam pelo estudo e uso de ferramentas tecnológicas destinadas à construção de animações e ambientes interativos temáticos, pela aplicação prática destas soluções em sala de aula, e pela análise de resultados obtidos com estudantes e docentes. Como resultados, espera-se que este projeto estimule a criação de instrumentos de ensino diferenciados, por parte do professor, que desenvolvam o raciocínio lógico-matemático dos jovens. Além disso, espera-se que os alunos adquiram conhecimento e domínio gradativo no contato com estas ferramentas, instigando-os a construir seus próprios cenários de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Roberto Rabello - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Luiz Henrique Ferraz Pereira - Coordenador.
2012 - 2015
Laboratório Interdisciplinar de Pesquisas em Inclusão Digital, Processos Educativos e TV Digital - LITVd
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Canabarro Teixeira em 12/06/2013.
Descrição: Verificar como a apropriação da TV Digital através de processos educativos escolares pode constituir-se em um lócus para a promoção da inclusão digital e de acesso ao conhecimento da sociedade brasileira. Objetivos específicos: 1. Operacionalizar um espaço na UPF para a pesquisa na área de Inclusão Digital por meio da apropriação da TV Digital em processos educativos; 2. Potencializar projetos de pesquisa na área de inclusão digital que já estejam em andamento no interior do GEPID; 3. Realizar estudos teóricos interdisciplinares no contexto da TV Digital envolvendo educação, informática e comunicação, visando desenvolver uma metodologia para que professores e alunos possam apropriar-se da TV Digital no espaço escolar; 4. Prospectar, testar, avaliar e desenvolver aplicações interativas educacionais voltadas para a inclusão digital via TV Digital; 5. Realizar uma pesquisa empírica em Escola Pública, visando analisar, depurar e validar, em conjunto com a comunidade escolar, as diretrizes de apropriação das aplicações interativas educacionais da TV Digital via metodologia didático-pedagógica desenvolvida; 6. Promover formas de socialização do conhecimento produzido no interior do LITVd, com vistas a criação de espaços para a discussão de temáticas estudadas no seu âmbito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Edemilson Brandão - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador / Evandro Luiz Viapiana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Qualificando o processo de aprendizagem por meio de softwares educacionais para dispositivos móveis
Descrição: A ampliação do acesso a novos dispositivos tecnológicos teve um avanço significativo nos últimos anos. Smartphones, tablets, netbooks e notebooks passaram a ser produtos utilizados por uma grande parte da população brasileira, independente de classe social. Estes dispositivos podem ser utilizados para diferentes finalidades, dentre elas o ensino. Nesta área, chamada de m-Learning (Mobile Learning ? Aprendizagem Móvel), os dispositivos são utilizados como ferramentas para desenvolver habilidades relacionadas à aprendizagem. Alguns autores afirmam que os novos recursos tecnológicos potencializam as estratégias de ensino tradicionais aplicadas pela grande maioria dos professores, principalmente se estes recursos estiverem disponíveis durante a formação básica. Ambientes colaborativos de ensino, ferramentas computacionais de interação e visualização, bem como conteúdos didáticos disponíveis a qualquer momento e em qualquer lugar, são recursos que podem ampliar a qualidade de formação de alunos. Nesse contexto, o projeto tem por objetivos o desenvolvimento de softwares educacionais para dispositivos móveis e a aplicação destes softwares em ambientes reais de ensino matemática. Para a consecução dos objetivos, diversas etapas são necessárias: (i)estudar ferramentas computacionais para o desenvolvimento de aplicativos móveis; (ii)estudar as tecnologias de rede mais apropriadas para o desenvolvimento dos softwares; (iii) identificar conteúdos estratégicos de ensino para o desenvolvimento dos softwares; (iv)definir quais recursos didáticos serão implementados nos softwares; (v)construir os softwares; (vi)testar os softwares desenvolvidos em laboratório; (vii) aplicar os softwares em ambientes reais; (viii)avaliar se os softwares atendem os objetivos propostos; (ix)liberar os softwares para utilização pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Cristiano Cervi - Coordenador / Juliano Tonezer da Silva - Integrante / Rafael Rieder - Integrante / Luciano Bedin - Integrante.
2011 - 2014
Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital na Cibercultura: Por uma Cultura Hacker na Educação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano Canabarro Teixeira em 12/06/2013.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo atender às diversas demandas da linhas de pesquisa Tecnologias e Metodologias de Inclusão Digital do Grupo de Estudo e Pesquisa em Inclusão Digital da Universidade de Passo Fundo. O grupo desenvolve estudos e reflexões acerca da necessária ampliação teórico-conceitual do termo inclusão digital na sociedade contemporânea, dos diferentes fenômenos sócio-educacionais da cibercultura e das tecnologias e metodologias emergentes na área. A linha de pesquisa Tecnologais e Metodologias de Inclusão Digital desenvolve pesquisas envolvendo alunos de graduação e pós-graduação que, muitas vezes não se vinculam aos demais projetos institucionalizados, mas que atendem às premissas da linha, que também constituem-se no objetivo deste projeto: estudar e pesquisar potencialidades e limitações de tecnologias, metodologias e ações de inclusão digital que tenham por base as questões estudadas e pesquisadas na linha de pesquisa Estudos da Cibercultura e para a linha Processos Educativos e Linguagem do Mestrado em Educação UPF. Tal direcionamento pode contemplar os seguintes elementos: Software Livre; TV Digital; Redes sociais; Linguagens e arquiteturas líquidas; Mídias locativas; Web semântica; Projeto Um Computador por Aluno; Políticas Públicas de Inclusão Digital; O fenômeno da cauda longa. Projeto contemplado com EDITAL PQG/2011 Pesquisador Gaúcho/Fapergs no subprojeto: Tecnologia, desenvolvimento e Inovação a serviço da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Adriano Canabarro Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Prontuário Eletrônico do Paciente Flexível e Adaptável a Diferentes Contextos e Dispositivos Móveis
Descrição: Este projeto consiste em investigar a área de computação ubíqua, mais especificamente em dispositivos móveis, entender os protocolos de comunicação existentes e outros aspectos técnicos relevantes, com objetivo de estender o uso do Prontuário Eletrônico desenvolvido pela empresa MV, atendendo a esta nova tendência de mobilidade e facilidade de acesso a sistemas de informações onde quer que o usuário esteja, promovendo a Convergência e Integração entre os diversos dispositivos disponíveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Coordenador / Alexandre lazaretti Zanatta - Integrante / Marcos José Brusso - Integrante / Jaqson Dalbosco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Desenvolvimento de uma metodologia de identificação e controle de vulnerabilidades oriundas da Internet
Descrição: Desenvolvida no Laboratório de Redes do Curso de Ciência da Computação da UPF, onde 6 hosts fazem parte de uma rede projetada para detectar intrusões - Honeynet. Essa rede tem o objetivo de capturar dados sobre tentativas de invasões e fazer um levantamento das principais vulnerabilidades encontradas, que ocorrem diariamente em muitos ambientes de Internet. Ainda, será desenvolvido uma ferramenta, monitor, para auxiliar na catalogação dos dados e busca por correlações dos dados obtidos. Este levantamento será elaborado a partir dos dados coletados oriundos das tentativas de ataques a Honeynet e sistematicamente organizados em um banco de dados. Devido a grande demanda pelo uso de computadores conectados, a crescente quantidade de bandidos digitais e crimes tornaram-se cada vez mais freqüentes na Internet. Este projeto visa ainda fornecer subsídios para a criação de políticas atuais de segurança, a partir da investigação e análise de invasões e do perfil traçado dos invasores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.
2004 - Atual
Ensino de Física nos anos iniciais do ensino fundamental
Descrição: A concepção de ensino de Ciências, em particular de Física, que se tem hoje é diferente da desenvolvida nas escolas anos atrás. Atualmente, vários são os autores que defendem a iniciação de crianças nos estudos de conceitos científicos. Desta forma, o presente projeto tem buscado pesquisar formas de inserção dos conhecimentos relacionados a Física nas etapas iniciais do processo de escolarização (anos iniciais do ensino fundamental), de modo a investigar  a sua pertinência. O objetivo é fomentar na criança o gosto pela ciência e o processo de alfabetização científica. O viés de abordagem para a inserção dos conhecimentos científicos (Física) é a experimentação dentro de uma orientação construtivista.  Nessa linha o grupo de professores da UPF engajados nesse estudo tem desde 2004 buscado contribuir com estudos referentes a possibilidades didáticas para a abordagem de conhecimentos em Física nesse nível de escolarização. Como resultado o grupo tem mostrado que a criança não só tem condições de aprender tais conhecimentos, como também o direito, desde que se considerem as suas condições cognitivas e afetivas. Como etapa de continuidade nos estudos pretende-se investigar a inserção de tecnologias nas propostas pedagógicas desenvolvidas no estudo. Trata-se da inclusão do laboratório virtual e de objetos de aprendizagem às abordagens de conteúdos científicos até então estruturados na forma teórica ou experimental. São vídeos, jogos ou outras ferramentas computacionais que darão um novo olhar às ações desenvolvidas pelos professores envolvidos com o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Integrante / Carlos Ariel Samudio Pérez - Integrante / Cleci Teresinha Werner da Rosa - Coordenador.
1999 - 2000
Segurança em Sistemas Computacionais
Descrição: Projeto de pesquisa que visava analisar mecanismos de ataque e, consequentemente, de defesa em redes de computadores TCP/IP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marco Antônio Sandini Trentin - Coordenador / André Favero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5