2020 - 2021
Aplicativo de realidade aumentada para o ensino-aprendizagem dos alunos de educação básica
Descrição: A realidade aumentada consiste em uma tecnologia que possibilita a interação entre o mundo real com o mundo virtual, a partir da utilização de códigos bidimensionais (QR Code) para projetar objetos virtuais, contribuindo para a interação entre o mundo virtual e o usuário. Dessa forma, será desenvolvido um aplicativo que possa auxiliar no processo de ensino-aprendizagem dos alunos do ensino básico, direcionado para contribuir nas disciplinas de matemática, física, química e biologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Integrante / Roberto Pereira do Nascimento - Integrante / Josivan Rodrigues Reis - Coordenador / Deam James Azevedo da Silva - Integrante.
2019 - 2021
Controle e gestão de patrimônio em instituições de ensino/pesquisa baseado em tecnologia RFID
Descrição: A Gestão patrimonial pode ser considerada uma das principais estratégias para as Instituições se tornarem ainda mais eficientes dentro do cenário atual. Diante de uma série de tecnologias lançadas no mundo por causa da nova revolução industrial, a revolução 4.0, fica clara a importância de que uma estratégia de melhorias para a implantação de  novas ferramentas tecnológicas para auxiliar no controle patrimonial. O presente trabalho propõe um método de gestão de bens materiais em instituições de ensino e pesquisa. Tal método inclui atualização do Manual de administração patrimonial da IFES com os seus devidos instrumentos de orientações para cada tarefa realizada ora ainda executadas com auxílios de formulários e planilhas, assim como a utilização de tecnologia de identificação por radiofrequência (RFID) para o controle desses bens materiais. Para validar tal proposta será utilizado como cenário de estudo de caso, parte dos bens da Universidade Federal do Oeste do Pará. Os resultados obtidos impactarão diretamente no planejamento da instituição, trazendo uma maior eficiência dos recursos financeiros, o controle facilitará o acesso as informações atualizadas, possibilitando chegar a uma maior racionalização administrativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Coordenador / Marco Valério de Albuquerque Vinagre - Integrante / Wallace da Silva Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de um sistema computacional no aporte da identificação botânica de espécies florestais baseado no Equipamento e plataforma de programação SCIO (Espectometro de massa)
Descrição: Dada  a  reconhecida  relevância  da  identificação  botânica  para  o manejo  florestal  e  preservação  da  biodiversidade,  o  presente  trabalho  propõe  a  identificação  de espécies  botânicas  a  partir  de  análise  de  padrões  de  madeiras  de  espécies  florestais  utilizando Espectroscopia no intervalo do infravermelho próximo (NIR). Desta forma o plano de trabalho iniciará com uma revisão bibliográfica sobre as técnicas de reconhecimento de padrão por NIR, assim como 
2  técnicas  de  classificação  e  clusterização  dos  grupamentos  de resultados,  para  assim  definir  quais métodos serão utilizados no desenvolvimento do protótipo. A coleta dos dados (amostras de madeira) será realizada na FLONA Tapajós, através do Laboratório de Produtos Florestais da UFOPA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Coordenador / Josivan Rodrigues Reis - Integrante / BRUNO ALMEIDA DA SILVA - Integrante / MAYSA LOPES FERNANDES - Integrante.
2018 - 2019
Identificação botânica de espécies florestais a partir de técnicas de visão computacional
Descrição: A identificação botânica de espécies vegetais nativas da Amazônia é parte integrante do inventário florestal, imprescindível para o plano de manejo florestal e essencial para que a comunidade científica conheça mais e melhor a floresta Amazônica. No entanto, o processo usual de identificação botânica normalmente usa apenas o conhecimento empírico de nativos conhecedores da floresta (mateiros), os quais adotam nomes vernaculares (populares) na determinação das espécies, que por sua vez, apresentam divergências dos nomes científicos catalogados por taxonomistas. Tendo esta problemática como cenário de pesquisa, este projeto de pesquisa propõe um sistema computacional que apoie o processo de identificação de espécies botânicas da Amazônia, com intuito de minimizar as divergências de conhecimento entre taxonomistas e mateiros, e consequentemente aumentar a acurácia do método de identificação. Para tal, é necessário investigar técnicas de visão computacional (processamento de imagens) e técnicas de classificação/Clusterização (inteligência artificial) que melhor se aplicam a problemática de imagens de madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Coordenador / Victor Hugo Pereira Moutinho - Integrante / Josivan Rodrigues Reis - Integrante.Financiador(es): Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
ACACIA
Descrição: Projeto financiado pelo programa Erasmus+, da união europeia. Envolve 14 instituições de 9 países, sendo 6 da América Latina e 3 da Europa. Objetivo central: tratar as comunidades em risco de exclusão ao ensino universitário, integrando vertentes tecnológicas, metodológicas e psico-emocionais. Equipe UFOPA é responsável por desenvolvimento de ferramentas computacionais de apoio ao tratamento de emoções em ambientes de aprendizagem e ensino, focando-se nos grupos em risco de exclusão ou com problemas de acessibilidade. UFOPA contribui também com conceitos e experimentos oriundos de duas teses de doutoramento sendo desenvolvidas no PPGSND (Programa de doutoramento Sociedade, Natureza e Desenvolvimento), da própria instituição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Integrante / Celson Pantoja Lima - Coordenador / Cássio David Borralho Pinheiro - Integrante / anderson alvarenga de moura meneses - Integrante / Abraham Lincoln Rabelo de Sousa - Integrante / Éfren Lopes de Souza - Integrante / Rennan José Maia da Silva - Integrante / Carla Marina Costa Paxiuba - Integrante / Roberto Pereira do Nascimento - Integrante / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Comissão Européia - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
Sistema especialista no processo de identificação botânica de espécies exploradas no manejo florestal Amazônico
Descrição: A degradação da biodiversidade, em decorrência da implantação de culturas agropastoris e pelos sistemas extrativistas predatórios, encontra raízes na condição humana contemporânea envolvendo aspectos sociais, econômicos, culturais e científicos. Assim, os esforços de conservação são cada vez mais urgentes e necessários e o tema da biodiversidade ganha destaque no cenário internacional. Esta projeto apresenta uma estratégia para melhorar o teor sustentável do sistema de manejo florestal baseado na construção de um modelo tecnológico de Gestão do Conhecimento no processo de identificação botânica de espécies exploradas no manejo florestal sustentável na Floresta Nacional do Tapajós visando à conservação da biodiversidade Amazônica. Para tanto será extraído e encapsulado, por meio de tecnologia da inteligência computacional, o conhecimento científico de taxonomistas aliado ao empírico de experientes mateiros e índios a fim de desenvolver um sistema computacional para identificação botânica in loco utilizando dispositivos móveis. Em paralelo, será construído um ambiente virtual para interação e colaboração dos pesquisadores sobre o processo de identificação botânica com intuito de gerenciar o conhecimento e, dessa forma, proporcionar inovação, criação de ativos intangíveis e maximizar o capital intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Coordenador / Celson Pantoja Lima - Integrante / Jardim-Gonçalves, Ricardo - Integrante.
2011 - 2012
Viabilidade de aquisição de conhecimento utilizando arquitetura híbrida da inteligência computacional em ambientes colaborativos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Coordenador / Celson Pantoja Lima - Integrante.
2008 - 2009
Analise FisicoQuímica de CO² e Metano nas Usinas Hidrelétricas da Eletronorte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José Moutinho da Ponte - Integrante / Augusto César Fonseca Saraiva - Coordenador.