2023 - Atual
OBSERVATÓRIO CLIMA CPLP (OCC): Plataforma de indicadores climáticos para mitigação dos impactos das alterações climáticas no universo dos países da CPLP.
Descrição: O Projeto Observatório Clima CPLP (OCC) é um projeto de investigação, no domínio científico das Alterações Climáticas, que
visa: Contribuir para um processo de decisão política mais robusto e ambicioso, nos 9 Estados Membros(EM) da CPLP, no que diz respeito às medidas de mitigação e adaptação às alterações climáticas, proteção do ambiente e desenvolvimento sustentável; Reforçar a capacidade dos 9 Estados Membros da CPLP no que diz respeito às ações para alcançar o Objetivo de Desenvolvimento Sustentável 13 ? Ação Climática; Apoiar os 9 Estados Membros da CPLP na formulação de estratégias a longo prazo de forma a estarem alinhados com
os compromissos climáticos assumidos. Ex.: Nationally Determined Contributions (NDCs) no Acordo de Paris, ratificado por todos os paises da CPLP; Promover uma melhor cooperação entre universidades, cientistas e especialistas da CPLP e o Observatório Clima
CPLP - Forúm Energia e Clima; Melhorar e reforçar a cooperação entre a produção de conhecimento técnico-científico e a classe política / decisores políticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / Góis, Rômulo Lima Silva de - Integrante / Raquel Brito - Integrante / Anastácia Brandão - Integrante.
2022 - 2023
PRODUÇÃO E ANÁLISE DIDÁTICA DE VÍDEOS EM 360 GRAUS PARA O ENSINO DE GEOGRAFIA APOIADO EM REALIDADE VIRTUAL
Descrição: As práticas de ensino na educação básica vêm passando por inúmeras transformações em decorrência das exigências contemporâneas da escolarização, vida e trabalho. Neste sentido, este projeto procurará produzir, aplicar e avaliar a utilização de imagens em 360 graus visualizadas através de óculos de realidade virtual Google Cardboard no ensino de Geografia. Para isso, serão gravados com câmera específica os seguintes locais: a) Caxias do Sul; b) Gramado; c) Bento Gonçalves. Serão observados dois enfoques orientadores para a obtenção dos registros em vídeo: 1) paisagem urbana; 2) formas de relevo. Posteriormente, as imagens serão editadas, permitindo a visualização em formato duplicado no Google Cardboard. Realizar-se-ão práticas com turmas dos cursos técnicos integrados ao ensino médio, em momentos diferentes, com dois tipos de sequências didáticas, uma com o apoio da realidade virtual e outra com imagens tradicionalmente impressas. As práticas de ensino terão uma análise referenciada na percepção dos estudantes e sobre os resultados obtidos com as atividades propostas. Pretende-se, assim, obter conclusões sobre a efetividade do uso dessa tecnologia em sala de aula no ensino de Geografia, dimensionando o uso tecnológico em favor do processo de ensino e aprendizagem, tendo como norte os princípios inclusivos, bem como ofertar um repositório com as imagens gravadas para a utilização por outros professores em diferentes contextos educacionais, fomentando ações de extensão e o ensino da componente curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / Nivea Massaretto Verges - Integrante / Diego Corrêa Maia - Integrante / Alfredo Costa - Integrante.
2022 - 2022
CONTRIBUIÇÃO AO ENTENDIMENTO DA EDUCAÇÃO PARA AS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Descrição: As manifestações mundiais sobre a emergência climática global trouxeram consigo uma série de reverberações e tensionamentos, inserindo-se neles os contornos educacionais (Básica e Superior), ampliando os debates sobre a chamada educação para as mudanças climáticas (EMC). Com o objetivo de trazer luz sobre este tópico, esta pesquisa procurará sistematizar as orientações conceituais sobre a EMC a partir de diferentes referenciais acadêmicos. Para isso, utilizar-se-á de artigos científicos distribuídos na escala mundial, com até 15 anos de produção, que apresentem no título os descritores educação para as mudanças climáticas, educação em mudanças climáticas, educación para el cambio climático e climate change education e que possuam utilização recorrente por pares, caracterizada pelo número de citações no indexador Google Scholar. O intuito é caracterizar as bases que fundamentam a EMC e dialogar suas características dentro do cenário educacional proposto pelas conjunturas neoliberais.
Edital IFRS nº 07/2022 - Projeto de Pesquisa, Pós-graduação e Inovação.
Riscos e Educação; Emergência climática; Paradigmas educacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / Góis, Rômulo Lima Silva de - Integrante / Ronaldo Eustáquio Feitoza Senra - Integrante.
2022 - 2022
Memória e História Oral: (Re)construindo o passado e interpretando o presente do Campus Caxias do Sul do IFRS
Descrição: O projeto tem como objetivo a coleta de depoimentos orais e escritos da comunidade acadêmica do IFRS Campus Caxias do Sul sobre a instituição e a sua trajetória ao longo do tempo e espaço. A proposta tem vinculação direta com o Núcleo de Memória do IFRS Campus Caxias do Sul (NuMem) e com o curso de Licenciatura em Matemática. Esta pesquisa quanti-qualitativa (quantitativa por abranger um número de
dados com aplicação de uma determinada técnica e qualitativa por esmiuçar os sentimentos, com o devido respeito, às percepções dos entrevistados) será desenvolvida pelos estudantes do Componente Curricular de História da Educação do 3º semestre do curso de Licenciatura em Matemática, empregando a técnica da história oral, bem como da utilização de fontes documentais e bibliográficas. O trabalho busca como resultados esperados a criação de um arquivo digital de história oral do Campus e fazer com que os acadêmicos, futuros professores e membros de comunidades escolares diversas, tenham contato com a prática de construção de um histórico vinculado à uma instituição de ensino. Inclusive, este conhecimento técnico representado pela metodologia instituída, poderá ser replicado por eles em suas futuras escolas, reconstruindo as próprias histórias e desvelando outras. Deseja-se que esta proposta se torne contínua e permanente, com a coleta dos discursos dos atores sociais que fazem e percebem o IFRS no município de Caxias do Sul via seu campus. Pretende-se também que se consiga realizar, ao longo destes 36 meses,
25 entrevistas com as pessoas envolvidas direta e indiretamente neste processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / José Fabiano de Paula - Integrante / FELIPE FIGUEIRO KLOVAN - Integrante / KELEN BERRA DE MELLO - Integrante / ROSE ELAINE BARCELLOS DUARTE ARRIETA - Integrante.
2022 - Atual
Quando todos aprenderam e todos ensinaram. Experiências da comunidade escolar do IFRS durante a pandemia de covid-19
Descrição: O presente projeto pretende efetuar entrevistas com discentes, docentes, equipe técnica e dirigentes dos diversos campi do IFRS sobre suas experiências durante o período de Ensino Remoto. Esse material poderá ser acessado e pesquisado pelo público interno e externo, constituindo um banco de documentos vinculado ao Núcleo de Memória (NuMem) do IFRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Integrante / FABIO ROBERTO KRZYSCZAK - Integrante / OLIVIA PEREIRA TAVARES - Integrante / HELEN SCORSATTO ORTIZ - Integrante / MARIA AUGUSTA MARTIARENA DE OLIVEIRA - Integrante / JOAO VITOR GOBIS VERGES - Integrante / MARCOS VINICIOS LUFT - Integrante / MARCUS VINICIUS DA COSTA - Integrante / CAROLINE POLETTO - Integrante / JOANA HELENA PALOSCHI - Integrante / THAIS TEIXEIRA DA SILVA - Integrante / SILVIA SCHIEDECK - Integrante / CAROLINE CATANEO - Integrante / SANDRA CRISTINA DONNER - Integrante / MARCELO VIANNA - Coordenador.
2021 - 2022
ANÁLISE COMPARATIVA SOBRE A INTERIORIZAÇÃO E PERFIL FORMATIVO DOS CURSOS DE LICENCIATURA EM MATEMÁTICA E LICENCIATURA EM GEOGRAFIA NOS INSTITUTOS FEDERAIS DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA NO BRASIL
Descrição: A partir do ano de 2008, mediante a Lei nº 11.892 de 29 de dezembro, surgem os Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia (IF). Como compromisso educativo, foram designados para tais autarquias a obrigatoriedade de ofertar 20% das vagas em cursos de formação de professores, com prioridade para as ciências e matemática. De forma conjunta, também surgiram em diferentes unidades cursos de áreas não prioritárias, inseridos nas ciências humanas, como geografia, sociologia e pedagogia. Neste sentido, esta pesquisa procurará compreender uma face desse processo, centrando-se na observação da interiorização e perfil curricular de dois cursos específicos: as licenciaturas em matemática e as licenciaturas em geografia. O intuito do trabalho é gerar a compreensão sobre o perfil geográfico de disponibilidades formativas e as características curriculares de seus projetos pedagógicos, tecendo uma análise comparativa entre oferta prioritária e não prioritária. Para isso, serão levantados dados na plataforma do CONIF sobre os cursos elencados, bem como nos projetos pedagógicos específicos de cada unidade. Com os dados obtidos, serão elaborados mapas da interiorização dos cursos através do SIG QGIS e classificadas as porcentagens das matrizes curriculares que denotam ligações diretas com a formação de professores. Almeja-se com isso apresentar uma leitura sobre o processo de interiorizarão da formação de professores no Brasil e suas características peculiares ao ambiente educativo dos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia, procurando lançar luz sobre os resultados efetivos das políticas educacionais com relação à educação profissional e tecnológica e sua atuação no universo das licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / Fábio Mariani - Integrante / Carlos Manoel Pimenta Pires - Integrante / Luiza de Pizzol - Integrante.
2019 - 2020
A mobilidade urbana de estudantes que procuram formação profissional e tecnológica: o caso do IFMT - campus Várzea Grande
Descrição: Esta pesquisa tem o objetivo de analisar as características do deslocamento dos estudantes para o campus IFMT-VGD. A partir da caracterização do perfil geral dos grupos pesquisados, dos problemas encontrados no trajeto, das desigualdades socioespaciais urbanas e dos problemas do transporte público municipal e intermunicipal, pretende-se identificar possíveis impactos para o desenvolvimento das atividades discentes no campus. A metodologia a ser utilizada é a revisão bibliográfica, levantamento e análise de dados, realização de entrevistas com representantes de instituições públicas e de empresas de transportes, e aplicação de questionários com os estudantes. Como resultado, pretende-se elaborar um diagnóstico que caracterize a situação da mobilidade dos estudantes do campus, apontando suas possibilidades e limitações. Espera-se que os resultados possam tanto fundamentar reivindicações junto à prefeitura para melhoria dos transportes, quanto permitir à gestão escolar melhor compreender as demandas dos estudantes e repensar o cotidiano de algumas atividades do campus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Integrante / Willian Magalhaes de Alcantara - Coordenador / Livia Maschio Fioravanti - Integrante.
2019 - 2020
Várzea Grande em mapas: a contribuição estratégica da Cartografia para a compreensão da cidade
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo a elaboração de uma série de mapas do município de Várzea Grande, na Região Metropolitana do Vale do Rio Cuiabá. O município apresenta, desde sua fundação em meados do século XIX, uma economia complementar à de Cuiabá:  no século XIX com a atividade de abate de gado e comercialização de carne, nos anos 1970 com a atividade industrial e nos dias atuais com as atividades terciárias. Apesar dessa proximidade, e de apresentar um dos maiores PIBs do estado, o município apresenta alguns problemas sociais, cuja solução depende de uma compreensão ampliada de suas causas. Afim de contribuir para a análise de tais problemas, a partir de dados disponíveis no Instituto Brasiliero de Geografia e Estatística (IBGE), coleta de dados em trabalhos de campo, revisões bibliográficas, consulta às informações disponíveis nas secretarias municipais etc., elaborar-se-ão diversos mapas com informações do meio natural, das atividades econômicas, de dinâmicas populacionais e da oferta de serviços públicos, principalmente. Para isso, a pesquisa contará com a participação do professor coordenador, dos pesquisadores voluntários e dos estudantes bolsistas. O principal recurso utilizado será o computacional: serão utilizados os programas Microsoft Excel e Quantum GIS. O primeiro para tabulação de dados e geração de planilhas e gráficos e o segundo para a geração dos mapas. A intenção é que os resultados da pesquisa possam contribuir para orientar a criação de políticas públicas que tragam melhorias para os várzea-grandenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Integrante / Willian Magalhaes de Alcantara - Coordenador / Livia Maschio Fioravanti - Integrante.
2018 - 2019
AS ALTERAÇÕES AMBIENTAIS GLOBAIS E A EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA: PERSPECTIVAS SOBRE O ENSINO EM GEOGRAFIA
Descrição: As alterações ambientais globais são resultantes de significativos impactos das atividades humanas nos sistemas físicos e químicos naturais em escala planetária. Diversos autores vêm apontando a relevância imediata em lidar com processos de reconhecimento de causas e consequências desse fenômeno complexo. Neste âmbito, as práticas pedagógicas possuem elevado significado, pois se inserem no contexto de formação dos sujeitos históricos, orientando suas ações e responsabilidades na conjuntura geral que envolve o ambiente. Assim sendo, o objetivo deste projeto reside em caracterizar as abordagens pedagógicas sobre as alterações ambientais globais desenvolvidas por docentes da disciplina de Geografia na educação profissional e tecnológica do estado de Mato Grosso. Para isto, serão executadas perspectivas metodológicas quantitativas e qualitativas, compostas por questionários semi-estruturados, roteiro de entrevista, assim como levantamento de materiais e referenciais bibliográficos utilizados pelos docentes de Geografia.  Como recorte, será tomado por estudo de caso o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Mato Grosso (IFMT). Almeja-se com a pesquisa estabelecer um diagnóstico analítico sobre práticas de ensino referentes às alterações ambientais globais e, partir disso, construir proposições didáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / Fábio Mariani - Integrante / Iara Gonçalves de Souza - Integrante / Ivynny Viana - Integrante / Flávio Gonçalves - Integrante.
2018 - 2019
AS LICENCIATURAS NO IFMT: CONCEPÇÕES FORMATIVAS E  ORGANIZAÇÃO CURRICULAR
Descrição: A criação dos Institutos Federais no ano de 2008 e a obrigatoriedade destes em ofertar 20% das
suas vagas para os cursos de licenciatura, institui no país um novo lócus para a formação de
professores. Desde então, muitas questões se levantaram sobre os processos de formação nessas
instituições e a necessidade de construção de uma identidade para essas novas licenciaturas.
Precisamente, nesse contexto é que se inscreve a presente proposta de trabalho que tem como
propósito o desenvolvimento de estudos e pesquisas nesse campo, delimitando-se ao contexto do
Instituto Federal de Mato Grosso ? IFMT. Esforços dessa natureza certamente contribuirão para
o aprofundamento das discussões sobre a formação inicial de professores no contexto do IFMT,
bem como com a propositura de políticas institucionais voltadas para consolidação desse novo
lócus da formação de professores no Estado de Mato Grosso. Que concepção de formação de
professores dá suporte aos cursos de licenciatura do IFMT e como os cursos de licenciatura têm
se estruturado na referida instituição na perspectiva da organização curricular e das discussões
sobre desenvolvimento profissional e profissionalidade docente é a questão que movimenta o
projeto de pesquisa. A estratégia metodológica a ser adotada configura-se a partir de uma
pesquisa de caráter documental de cunho qualitativo, em que serão analisados os Cursos de
Licenciatura ofertados pelo IFMT nos seus diversos Campi. As fontes de pesquisa serão os
Projetos Pedagógicos de Curso (PPC), a estrutura curricular e as ementas das disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Integrante / Fábio Mariani - Coordenador.
2018 - 2018
GESTÃO TERRITORIAL DO PROGRAMA ABC (AGRICULTURA DE BAIXO CARBONO) NO ESTADO DE MATO GROSSO
Descrição: Busca-se com esta pesquisa compreender como o Programa ABC se territorializa no estado de Mato Grosso, conferindo os instrumentos de mitigação e adaptação apoiados e quais os mecanismos de destinações de recursos ao/pelo estado. Para isto, serão utilizadas abordagens quantitativas e qualitativas, formando o recolhimento de dados primários e secundários através de alcance em atividades de campo e informações obtidas em documentos oficiais, bem como revisão bibliográfica sobre o tema. Assim, almeja-se poder caracterizar o padrão da gestão territorial do Programa ABC no estado de Mato Grosso e sua capacidade de ampliação do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / Góis, Rômulo Lima Silva de - Integrante / Jhon Elton Antonio da Silva - Integrante / Allan Victor M. Guimarães - Integrante / Karine Cameran Kopp - Integrante.
2016 - 2017
Dinâmica territorial do Programa ABC (Agricultura de Baixo Carbono) em Guarantã do Norte/MT: análise do período 2011-2015.
Descrição: As mudanças climáticas antropogênicas se constituíram como preocupações mundiais nos últimos anos e, associadamente, reverberaram em políticas públicas nacionais para a contenção dos chamados GEE. Neste processo, estabelece-se no Brasil uma ?agenda climática? apoiada no plano e política nacional sobre mudança do clima. A partir desta configuração, dispõe-se o Programa ABC ? Agricultura de Baixo Carbono - responsável por aplicar técnicas de produção agropecuária com menores teores de GEE associados. Dessa maneira, busca-se com esta pesquisa compreender como o Programa ABC se territorializa no município de Guarantã do Norte/MT em unidades familiares de produção, conferindo os mecanismos de mitigação e adaptação utilizados e quais as relações que este processo possui quando da vinculação entre a inserção no Programa e a melhoria de renda dos agricultores. Para isto, serão utilizadas abordagens quantitativas e qualitativas, formando o recolhimento de dados primários e secundários através de alcance em atividades de campo e informações obtidas em documentos oficiais, bem como revisão bibliográfica sobre o tema. Assim, almeja-se poder caracterizar o padrão territorial do Programa ABC no município e sua capacidade de melhorias ambientais, econômicas e sociais em propriedades com bases familiares de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / João Vitor Tschope Ferreira Costa - Integrante / Giovani de Alencar Zatta - Integrante / Junio da Silva - Integrante / Jaqueline de Mello Moreira - Integrante / Leonardo Costa Silva - Integrante / Cris Ellen Jasmine Trento Ferreira Tonon - Integrante.
2016 - 2017
Mudanças Climáticas e Movimentos Sociais no Campo: MST, Movimento de Mulheres Camponesas e La Via Campesina
Descrição: A temática ?mudanças climáticas antropogênicas? ganha destaque nos últimos trinta
anos e se institui como caminho a ser considerado por inúmeros países na elaboração
de políticas de desenvolvimento. Muitos dos Estados Nacionais apresentam
conjugações neste ínterim direcionadas aos contextos rurais, como o Brasil, o que
imprime a necessidade de conhecimento das amplas faces desta dimensão geográfica.
Dessa maneira, procurar-se-á compreender com esta pesquisa quais são as indicações
teóricas e práticas voltadas às mudanças climáticas antropogênicas provindas de
movimentos sociais no campo, nomeadamente o MST, o MMC e a agremiação
internacional La Via Campesina. Para isto, serão levantados e analisados os materiais
publicados por estes movimentos em suas fontes oficiais e sítios eletrônicos, tendo
como trilho analítico as disposições do desenvolvimento territorial. Desse modo,
almeja-se a clarificação de perspectivas e proposições provindas dos movimentos
sociais estudados, podendo dispô-las e conjugá-las junto das dimensões territoriais do
desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador / Thiago Alberto Alves dos Santos - Integrante.
2013 - 2017
Mudanças Climáticas, Políticas Públicas e Agroecologia: olhares sobre assentamentos rurais do Pontal do Paranapanema-SP
Descrição: Esta pesquisa busca caracterizar a relação sociedade e natureza nos assentamentos rurais do Pontal do Paranapanema-SP mediante as imbricações das mudanças climáticas, as nuances de políticas públicas relativas ao tema e a conjugação territorial pela produção agroecológica. Neste sentido, procura-se criar mecanismos que podem servir como subsídios para a reformulação da Política Nacional sobre Mudança do Clima (PNMC-2009) a partir da capacidade de impacto do fenômeno físico e da organização social dos assentamentos rurais no que compõe estratégias de existência e produção a partir de significações territoriais concretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
A PERSPECTIVA DA NATUREZA EM HUMBOLDT: CONTRIBUIÇÕES AO DEBATE TRANSDISCIPLINAR CONTEMPORÂNEO
Descrição: A pesquisa buscou compreender o projeto científico de Alexander von Humboldt, entrelaçando tal perspectiva com os debates da atualidade sobre as idéias de transdiciplinaridade na ciência e ensino de Geografia. Por este viés, tratou-se de identificar as nuances da concepção de natureza humboldtiana e como esta permite alicerçar os debates sobre possibilidades holistas em ciência e ensino. Desse modo, buscou-se expor que as noções que hoje são requisitadas no pensamento científico estavam presentes no século XIX nas obras do naturalista prussiano "Quadros da Natureza" e "Cosmos", evidenciado-as como referenciais essenciais aos debates sobre ciência transdisciplinar e complexa, além de propostas integradoras no ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Integrante / Fabrício Pedroso Bauab - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
TEMPO DA MORFOGÊNESE E MORFODINÂMICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Osvaldo Rodrigues Nunes em 23/05/2015.
Descrição: Esta pesquisa teve como inspiração as atividades de Ensino de Geografia no projeto "Trilhado pelos solos" da FCT/UNESP-Presidente Prudente e as discussões epistemológicas sobre a natureza. O objetivo geral foi compreender as diferentes concepções de ritmos de temporalidades, associadas às transformações do relevo a partir dos conceitos de morfogênese e de mofodinâmica, problematizando esse processo em função das modificações ocasionadas pela ação da sociedade sobre o relevo, pensado em diferentes doutrinas históricas e filosóficas que tratam deste conceito. Dentro deste aspecto geral, reuniu-se diferentes paradigmas da história e e epistemologia da natureza, sobretudo relacionados com o tempo e espaço, submetendo-as às novas possibilidades teóricas e às novas descobertas sobre a realidade, levando em conta a associação do pensamento filosófico à Geografia, a Geomorfologia e o Ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Vitor Gobis Verges - Integrante / JOÃO OSVALDO RODRIGUES NUNES - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.