2022 - Atual
Conceitos científicos e matemáticos na Educação Inclusiva
Descrição: Estudos apontam para as dificuldades de aprendizagem de estudantes com deficiência em relação aos conceitos científicos e matemáticos, indicando a importância do acompanhamento contínuo em sala de aula e no Atendimento Educacional Especializado. Nesse contexto, sendo a inclusão uma realidade em nas instituições educacionais do país, o projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa ?Como promover a educação científica e matemática contemplando premissas da Educação Inclusiva??. Para tanto, busca-se investigar estratégias de ensino e de aprendizagem de Ciências e Matemática, em instituições de Educação Básica e Superior, visando a compreensão de conceitos científicos e matemáticos necessários à inclusão social e escolar da Pessoa com Deficiência, ratificando a necessidade da formação continuada dos professores, da reflexão o papel da escola como um espaço de acolhimento aos alunos com deficiência. A partir de um grupo de estudos do Laboratório de Estudos de Inclusão ? LEI, pretende-se implementar intervenções pedagógicas, com o desenvolvimento de materiais acessíveis e Tecnologias Assistivas, refletindo aspectos teóricos e práticos da educação inclusiva, identificando possibilidades reais para a aprendizagem com o intuito de conectar os saberes adquiridos às potencialidades dos alunos de inclusão. O projeto envolverá professores, alunos e outras pessoas da comunidade escolar que possam (re)pensar as práticas pedagógicas de forma a efetivar a educação científica e matemática inclusiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Maria Adelina Raup Sganzerla - Integrante / Livia Ferreira Paim da Silva - Integrante / Marina Andrades Felipe - Integrante / Silvia Cristina Costa Brito - Integrante / Thiago da Silva e Silva - Integrante / Marcelio Adriano Diogo - Integrante / Carlos Diego Walber - Integrante / Luiza Ojeda Hoffmann - Integrante.
2018 - 2020
Proposta de práticas inclusivas por meio da tecnologia educacional e Libras no processo de formação continuada de professores de matemática
Descrição: O presente projeto surgiu do interesse em contribuir no processo de formação continuada de docentes, em relação a práticas metodológicas inclusivas que os levem para um ambiente relacionado à área de educação de alunos surdos. O Decreto nº 5.626/05 determina a obrigatoriedade da disciplina de Libras nos cursos de formação de professores, mas o que se observa da formação do professor até a sala de aula, é que existe falta de informação e formação que atenda a necessidade dos professores com metodologias adequadas para se trabalhar e avaliar alunos surdos. Com base na análise das informações supracitadas serão propostas intervenções pedagógicas que contemplem as necessidades levantadas com o objetivo de promover estratégias de capacitação com o uso de tecnologias educacionais e Libras para uma prática docente mais inclusiva em sala de aula. As intervenções propostas serão validadas por meio de minicurso com ambientes de aprendizagens que visam proporcionar a inserção dos docentes no ambiente inclusivo para atender alunos surdos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlise Geller - Integrante / Rozelaine de Fatima Franzin - Coordenador.
2016 - 2021
Tecnologias Assistivas para a Educação Matemática no Ensino Fundamental
Descrição: Sendo a inclusão uma realidade em nossas escolas, o projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa: Como promover o desenvolvimento de Tecnologias Assistivas (TA) para a educação matemática contemplando recursos de acessibilidade para alunos com deficiência visual do Ensino Fundamental? Para tanto, busca-se investigar estratégias de ensino e de aprendizagem de Matemática, com professores que ensinam Matemática e do Atendimento Educacional Especializado de escolas públicas inclusivas de Educação Básica da região metropolitana de Porto Alegre/RS, que promovam aos alunos, cegos ou com baixa visão, a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários à sua inclusão social. A finalidade dessa proposta, a partir de um grupo de estudos cooperativo, ao integrar o Laboratório de Estudos de Inclusão - LEI e o Laboratório de Sistemas Digitais - LSD, é investigar os processos de ensino e de aprendizagem de alunos com deficiência visual, com a finalidade de criar/desenvolver/implementar Tecnologia(s) Assistiva(s), articulando, assim, teoria e prática, identificando suas possibilidades reais para a aprendizagem na área de Matemática com tais tecnologias. Acredita-se que este projeto se justifique pela necessidade de desenvolver TA e de repensar as práticas pedagógicas atuais e a ação dos docentes que precisam ser renovadas e aprimoradas constantemente, em especial na educação matemática. Edital Tecnologias Assistivas - CNPq/MCTIC/SECIS Nº 20/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Rosiane da Silva Rodrigues - Integrante / Maria Adelina Raup Sganzerla - Integrante / Elgio Schlemer - Integrante / Cleiton Moreira Marques - Integrante / Juliano Daniel Moeller - Integrante / Douglas Garcia Rizevski - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Tecnologias Assistivas para a inclusão no mercado de trabalho
Descrição: O projeto visa promover uma parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM) da Universidade Luterana do Brasil (ULBRA) e a Fundação Escola Técnica Liberato Salzano Vieira da Cunha (FETLSVC), envolvendo pesquisa, estudo e desenvolvimento de soluções tecnológicas e metodológicas que contribuam para a qualificação profissional também de pessoas com deficiência, visando à inserção no mercado de trabalho. Para tal, a pesquisa prevê a realização de um levantamento de dados nas empresas que recebem estagiários da Fundação Liberato, nos municípios de Canoas, Esteio e Sapucaia do Sul, acerca das demandas, dificuldades e necessidades dessas empresas na empregabilidade de pessoas com deficiência. Também prevê levantamento nos Foros Trabalhistas do Tribunal Regional do Trabalho na região dos municípios em estudo. Com isso, será possível identificar não só demandas e necessidades, mas também boas práticas desenvolvidas no âmbito profissional. O levantamento servirá para análise e estudo junto aos integrantes do projeto em articulação com profissionais do Centro de Referência em Tecnologia Assistiva da Fundação Liberato, propondo soluções tecnológicas e metodológicas para tais demandas, no âmbito do ensino profissionalizante para pessoas com deficiência. O estudo subsidiará espaços de discussão institucional sobre a temática da inclusão na contemporaneidade, envolvendo professores, alunos (bolsistas e voluntários) e instituições parceiras. Edital FAPERGS 03/2014 Acordo CAPES/FAPERGS - Programa de Iniciação em Ciências, Matemática, Engenharias, Tecnologias Criativas e Letras ? PICMEL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Rosiane da Silva Rodrigues - Integrante / Márcia Isabel da Silva - Integrante / Sandra de Oliveira - Integrante / Elenilto Saldanha Damasceno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Estratégias de ensino e de aprendizagem com alunos de inclusão na Educação Básica: intervenções pedagógicas na área de Matemática
Descrição: Sendo a inclusão uma realidade em nossas escolas, o projeto apresenta a seguinte questão de pesquisa: Como proporcionar aos alunos com deficiência a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários a sua inclusão social? Assim, julgamos importante analisar junto ao professor maneiras de se discutir com profundidade o papel da matemática no mundo contemporâneo, em especial quando se contempla o cenário das escolas inclusivas. Para tanto, busca-se investigar estratégias de ensino e de aprendizagem de Matemática, com professores e estagiários do Atendimento Educacional Especializado e professores de Matemática da sala regular de escolas públicas inclusivas de Educação Básica da região metropolitana de Porto Alegre/RS, que promovam aos alunos com deficiência a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários a sua inclusão social. Logo, a finalidade dessa proposta, ao se reportar ao Atendimento Educacional Especializado, é o de viabilizar estratégias de atendimento ao aluno com deficiência, contemplando a aprendizagem de conceitos matemáticos necessários a sua inclusão social, a partir de um grupo de estudos cooperativo e através da implementação de um Laboratório de Estudos de Inclusão - LEI. Financiamento: Edital Universal 14/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (0) Doutorado: (5) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Gilfran Melo Nascimento - Integrante / Jutta Cornelia Reuwsaat Justo - Integrante / Maria Adelina Raup Sganzerla - Integrante / Ana Paula Colling - Integrante / Rosiane da Silva Rodrigues - Integrante / Camila da Silva Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Formação continuada de professores polivalentes: Um estudo sobre processos de ensino e de aprendizagem da matemática na escola inclusiva
Descrição: Esta pesquisa pretende ser realizada junto a alunos com deficiência e seus professores, em duas escolas inclusivas e públicas de Ensino Fundamental de escolas municipais da região metropolitana do Estado do Rio Grande do Sul. A pesquisa busca compreender e auxiliar o processo de formação continuada em matemática de professores polivalentes de pessoas com necessidades especiais e de professores de atendimento educacional especializado, visando a transformação dos educandos com necessidades especiais em cidadãos críticos, autônomos e participativos, dentro de suas reais possibilidades. Pretende-se investigar estratégias de ensino de matemática de professores polivalentes em turmas de inclusão e em atendimento educacional especializado, assim como implementar uma formação em serviço a distância, objetivando o processo de aprendizagem matemática de alunos com necessidades especiais, buscando a criação de um grupo colaborativo de formação. Pretende-se também investigar as estratégias de ensino de matemática que envolvem estudos sobre o uso de recursos didáticos e de softwares que favoreçam a aprendizagem desses alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Osmar Antônio Cerva Filho - Integrante / Maria Adelina Raupp Sganzerla - Integrante / Ana Paula S. Colling - Integrante.
2011 - 2014
Formação continuada de professores em Ciências e Matemática visando o desenvolvimento para o exercício pleno da cidadania
Descrição: Este projeto apresenta uma proposta de formação continuada para professores de Séries Iniciais, de Ciências e Matemática, integrando a qualificação dos professores e a pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática, a ser realizada no Ensino Fundamental de escolas públicas, da região metropolitana de Porto Alegre, do estado do Rio Grande do Sul. A experiência dos membros da equipe deste projeto se origina da atuação de todos os docentes nos diferentes níveis de ensino (Fundamental, Médio e Superior) e se constitui como grupo na orientação das dissertações e teses inseridas no Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática (PPGECIM), da Universidade Luterana do Brasil. Esta pesquisa decorre de quatro subprojetos: Formação Continuada de professores de Ciências e Matemática, Perspectivas Atuais em Ensino e Aprendizagem em Ciências e Matemática, Educação para o Desenvolvimento Sustentável e Inovando o Currículo de Ciências e Matemática através da Incorporação das Tecnologias da Informação e Comunicação, vinculados, respectivamente, as linhas de pesquisa do PPGECIM, que são: Ensino e Aprendizagem em Ensino de Ciências e Matemática; Tecnologias da Informação e Comunicação em Ciências e Matemática, Ensino de Ciências e Matemática para o Desenvolvimento Sustentável; Formação de professores em Ciências e Matemática. Desta forma, a presente pesquisa busca obter subsídios que permitam desenvolver, aplicar e avaliar como é possível aprimorar o desempenho, dos estudantes do Ensino Fundamental, em Ciências e Matemática de escolas públicas dos municípios referidos, qualificando a prática docente a partir de estratégias de formação continuada, de forma presencial e a distância. EDITAL Nº 38/2010/CAPES/INEP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlise Geller - Integrante / Carmen Teresa Kaiber - Integrante / Cláudia L.O Groenwald - Coordenador / Maria Eloisa Farias - Integrante / Jutta Cornelia Reuwsaat Justo - Integrante / Arno Bayer - Integrante / Tânia Renata Prochnow - Integrante / Mauricio Rosa - Integrante / Cristian Douglas Poeta - Integrante / Osmar Antônio Cerva Filho - Integrante.
2011 - 2012
Objetos de Aprendizagem para o Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Este trabalho apresenta uma proposta de pesquisa a ser realizada junto a alunos e professores de Ciências e Matemática do Ensino Fundamental dos municípios de Canoas, São Leopoldo e Sapucaia do Sul no Estado do Rio Grande do Sul, envolvendo temáticas das áreas de Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC) e da Educação Especial, contemplando questões ligadas a alunos Portadores de Necessidades Especiais (PNE) e acessibilidade. Sub-projeto decorrente do projeto aprovado pelo Edital Nº 38/2010/CAPES/INEP - Formação continuada de professores em Ciências e Matemática visando o desenvolvimento para o exercício pleno da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Osmar Antônio Cerva Filho - Integrante / Rosiane da Silva Rodrigues - Integrante / Henrique Arnoldo Junior - Integrante.
2007 - 2010
Perspectivas para o uso de objetos de aprendizagem no ensino de biologia celular no contexto da educação especial
Descrição: Este trabalho apresenta uma proposta de pesquisa a ser realizada junto a alunos Portadores de Necessidades Educacionais Especiais (PNEEs) da disciplina de Biologia do ensino médio. Segundo a Política Nacional de Educação Especial, "aluno com necessidade especial é aquele que por apresentar necessidades próprias e diferentes dos demais alunos no domínio das aprendizagens curriculares correspondentes à sua idade, requer recursos pedagógicos e metodologias educacionais específicas" (BRASIL, 1999). Parte da experiência de membros da equipe deste projeto em relação à informática na educação especial se deve ao Curso de Formação a Distância e em Serviço de Professores em Informática na Educação Especial (Projeto de Informática na Educação Especial - PROINESP) (SEESP-MEC, 2002). Desta forma, a presente pesquisa busca obter subsídios que permitam analisar como a construção de conhecimentos na área da Biologia celular, apoiados no uso de objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Juliana da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Diretoria de Pesquisa - Outra.
2005 - 2007
Educação a distância e estilos cognitivos: adaptação de material didático pedagógico através de hipermídia adaptativa
Descrição: O projeto "Educação a distância e estilos cognitivos: adaptação de material didático pedagógico através de hipermídia adaptativa" é um projeto aprovado no Edital Universal 019/2004.
Algumas das metas de pesquisa foram:
- Identificar os estilos cognitivos compreendidos pelo modelo de aluno (conforme critérios definidos na tese de doutorado de Geller, 2004); 
- Identificar ações do aluno e do professor no espaço virtual através de um curso a distância, em relação aos aspectos como autonomia e cooperação evidenciados no processo de ensino e aprendizagem;
- Estudar as técnicas de hipermídia adaptativa; 
- Definir os critérios necessários para a adaptação do material didático pedagógico usando técnicas de hipermídia adaptativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Carina Krug - Integrante / Maria do Carmo Brito - Integrante / Jamur Fraga da Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Diretoria de Pesquisa - Bolsa.
2005 - 2005
Ambientes de aprendizagem virtuais para inclusão digital de pessoas com necessidades especiais
Descrição: Este projeto visou investigar formas de promover inclusão social de PNEE's propiciando a Acessibilidade em ambientes digitais de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlise Geller - Integrante / Liliana Passerino - Coordenador.
2005 - 2005
Formação de grupos colaborativos através de estilos cognitivos
Descrição: Este projeto investigou a formação de grupos colaborativos que permitissem a definição dos papéis dos componentes do mesmo, através de algoritmo genético e estilos cognitivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlise Geller - Coordenador / Sidnei Renato Silveira - Integrante.
2002 - 2004
PROJETO AMIA - AMBIENTE MULTI-AGENTE INTERATIVO DE APRENDIZAGEM
Descrição: O Projeto AMIA - Ambiente Multiagente Interativo de Aprendizagem financiado pelo CNPq, foi formado por um consórcio entre a Universidade Luterana do Brasil - ULBRA (Faculdade de Informática e Curso de Especialização em Informática na Educação), pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul - UFRGS (PGIE - Pós-Graduação em Informática na Educação e PPGC - Programa de Pós-Graduação em Computação) e pela PROCERGS - Companhia de Processamento de Dados do Rio Grande do Sul.
Entre os objetivos propostos pelo projeto estavam a constituição, a partir de uma plataforma de software livre, de um ambiente adaptativo multiagente para a formação continuada a distância de professores na área de Informática na Educação. Um dos sub-projetos foi o projeto AMIA envolve a utilização de agentes em ambientes adaptativos de ensino e aprendizagem, tendo como principais objetivos a definição de um arquitetura de agentes adaptativos, que modifiquem o ambiente de acordo com as características extraídas do modelo de aluno. Estes agentes utilizam técnicas de hipermídia adaptativa para implementar as adaptações do ambiente ao perfil do aluno. A hipermídia adaptativa trata do estudo e desenvolvimento de sistemas com técnicas capazes de modelar a adaptação de hiperdocumentos ao perfil, metas, necessidades, expectativas, preferências e nível de conhecimento de seus usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marlise Geller - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Liane M Tarouco - Coordenador / Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Gilse Antoninha Morgental Falkembach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Diretoria de Pesquisa - Bolsa.
1999 - 2001
PROJETO ARCA - AMBIENTE DE REALIDADE VIRTUAL COOPERATIVO DE APRENDIZAGEM
Descrição: Pretendeu-se que através de modelos de software, tais como simulação com vizualização gráfica em tempo real, um estudante pode ser imerso em um ambiente sintético construtivista capaz de oferecer muitas destas condições. O estudante atua e coopera não como ele próprio, mas via um avatar, um pessoa que o representa no mundo virtual e que pode realizar experimentos e se "mover".  
Esta abordagem aperfeiçoa a habilidade dos estudantes para aplicar conhecimento abstrato situando a educação em contexto virtual similar ao ambiente em que as habilidades dos estudantes possam ser usadas.  
Diversos aspectos foram analisados para a construção e operação deste ambiente com vistas à sua otimização, tanto no que tange a aspectos de desempenho na rede e nos sistemas computacionais envolvidos com no que tange às suas características de adequado interfaceamento e condições para suporte à construção do conhecimento. Técnicas de Vida Artificial foram utilizadas para a criação de ambientes de realidade virtual compostos por agentes autônomos que reagem aos estímulos provocados pela interação com o usuário, entre usuários e entre os próprios agentes, simulando os processos de deterioração de alimentos pela observação das relações, similaridades e diversidades entre vida orgânica e vida artificial e gerando resultados observáveis.  
A utilização da realidade virtual exige uma visão mais ampla do processo perceptivo na construção do conhecimento, visto que o sujeito passa a estabelecer relações entre o seu meio concreto e a realidade virtual intermediada pelo computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marlise Geller - Integrante / Liliana Passerino - Integrante / Sidnei Renato Silveira - Integrante / Liane M Tarouco - Coordenador / Júlio Nitschie - Integrante / Rosa Maria Viccari - Integrante / Gilse Antoninha Morgental Falkembach - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Diretoria de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 1999
Estudo e análise de jogos educativos computadorizados
Descrição: Este projeto envolveu o estudo de jogos educativos digitais e posterior análise em relação a aspectos referentes a teorias educacionais e engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marlise Geller - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1