2015 - Atual
Saúde e segurança ocupacional nas ciências tecnológicas
Descrição: Projeto de pesquisa guarda-chuva vinculado a UNIFOR que apresenta subprojeto nas temáticas sobre engenharia de segurança do trabalho e saúde ocupacional oriundos de atividades acadêmicas tais como orientações de TCC dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Raphael Pires de Souza - Coordenador / MARIA ALYNE B CARDOSO - Integrante / NARJARA TERCEIRO CARDOSO - Integrante / DENIS PEREIRA BATISTA - Integrante / GABRIEL DE MELLO LIMA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2007
Universidades Cearenses: políticas de acessibilidade e espaço de inclusão pedagógica
Descrição: Pesquisa sobre a inclusão de pessoas com deficiencias no ensino superior com destaque para UECE, UFC e UNIFOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Pires de Souza - Coordenador.
2004 - 2007
UM  ESTUDO SOBRE A CIDADE DE FORTALEZA NA CONTEMPORANEIDADE: Transformações sócio-espaciais do Mucuripe no final do século XX
Descrição: A pesquisa "UM  ESTUDO SOBRE A CIDADE DE FORTALEZA NA CONTEMPORANEIDADE: Transformações sócio-espaciais do Mucuripe no final do século XX" desenvolve-se na referida unidade municipal e busca levantar primeiramente as políticas urbanas desenvolvidas na cidade e sua relação com as transformações socio-espaciais nas décadas de 80 e 90 do século XX.
O estudo pretende utilizar o metodo quali-quantitativo, com levantamentos bibliográficos, documentais, questionário e entrevistas parcipativas com as comunidades selecionadas.
Financiamento através da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento  Científico e Tecnológico  (Funcap).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raphael Pires de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Engenharia de Segurança um Sistema Integrado de Gestão na Indústria da Construção Civil
Descrição: Estudo sobre a sugurança do trablho como elemento de gestão e qualidade da construção civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raphael Pires de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2002
Proposta de Integração Urbanístico do Ramal Rodo-ferroviário Maracanaú-Maranguape. (Uma proposta para os transportes e a conurbação da Região Metropolitana de Fortaleza).
Descrição: Estudo do planejamento urbano da Região Metropolitana de Fortaleza destacando-se o processo de conurbação e o sistemas de transporte e integração como elemento de orientação para consolidação espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raphael Pires de Souza - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2002
Permacultura e habitação popular na comunidade de Cachoeira / Maranguape - CE
Descrição: A pesquisa "Permacultura e habitação popular na comunidade de Cachoeira/Maranguape - CE" desenvolveu-se na referida comunidade rural e buscava levantar primeiramente as condições físicas  das unidades habitacionais, seguido por um estudo das técnicas construtivas adotadas na comunidade até a elaboração de uma proposta, ou melhor, de um modelo construtivo que possibilite a união da arquitetura vernacular do tipo pau-a-pique (taipa).
O material elaborado pela pesquisa foi utilizado no projeto Taipa para o Brasil - Tecnologia apropriada de construção e melhoria de habitações para o controle da doença de Chagas, desenvolvido pelo Instituto Sertão, com financiamento da Fundação Nacional de Saúde (FUNASA), no convênio 2275/2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raphael Pires de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1