2015 - 2015
UM ESTUDO DA INCLUSÃO DE ALUNOS COM TRANSTORNO DO ESPECTRO AUTISTA EM UMA ESCOLA PÚBLICA DE VOLTA REDONDA MEDIANTE A UTILIZAÇÃO DAS TECNOLOGIAS DE INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Descrição: Pretende-se incidir sobre as tecnologias de informação e comunicação e como elas podem ajudar a melhorar a inclusão e potencializar o processo de ensino?aprendizagem de alunos autistas em uma escola pública do município de Volta Redonda, buscando suprir as dificuldades dos educandos nos campos cognitivo e sócio-afetivo, respeitando os limites de cada um e levando-os a ter uma autonomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Coordenador / Roseane Cristina da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Materiais Curriculares Educativos Online para a Matemática na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Almeida Bairral em 01/04/2013.
Descrição: Esse projeto de pesquisa, extensão e inovação visa a elaboração e disponibilização de Materiais Curriculares Educativos Online (MCEO) para o uso por professores de matemática em suas aulas. Os materiais servirão como suporte no desenvolvimento profissional dos docentes das Escolas parceiras(pólo-formação) e como recurso didático para a educação matemática do 6o ao 9o anos do Ensino Fundamental ou do Ensino Médio. Além demelhorias no conhecimento do professor do aliadas à inclusão digital, os MCEO contribuirão com reflexões sobre a importância de implementarmospráticas com a informática educativa nos processos formativos. Os MCEO também serão utilizados (1) como mais uma estratégia para motivar estudantes e professores para o aprendizado matemático, e (2) como instrumento para obtenção, análise de dados e produção de novos estudos no campo educacional com tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Aline Terra Salles - Integrante / Márcio de Albuquerque Vianna - Integrante / Vinícius dos Santos Honorato - Integrante / Thais Fernanda de Oliveira Settimy - Integrante / Soraya Barcellos Izar - Integrante / Wagner da Silveira Marques - Integrante / Célio Eduardo Nunes Rodrigues - Integrante.
2013 - 2013
Projeto e-Lixo: Coleta, análise e descarte de lixo eletrônico produzido nas dependências do Centro Unversitário Geraldo Di Biase.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Coordenador / ERICK HENRIQUE SOARES - Integrante / MARCOS VALÉRIO FIGUEIRA - Integrante.
2011 - 2011
Desafios da Medicina 2.0: o modelo Wikipedia.
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Grupo de Estudos em Tecnologias de Informação e Comunicação em Educação Médica (GETICMED) - Memo nº 077/2011- NÚCLEO DE PESQUISA ? NUPE/UniFOA.
OBJETIVO:  Realizar análise crítica sobre a ferramenta Wiki, em particular, o Wikipedia visando compreender essa construção coletiva e sua utilidade como fonte de informação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Integrante / Claudia Yamada Utagawa - Coordenador / Walter Manuel Tavares Nobrega Junior - Integrante / Antônio Guilherme do Paço Baylão - Integrante / Isabela Raimundo Paranhos - Integrante / Matheus França de Oliveira Guerra - Integrante / Alexandre Oliveira Telles - Integrante.
2011 - 2011
O uso do Geogebra, como objeto de aprendizagem em matemática, em uma turma de 8o ano.
Descrição: Aplicação do software livre Geogebra, como objeto de aprendizagem em matemática, em uma turma de 8o ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Coordenador / Paula Morcerf - Integrante.
2010 - 2014
TIC, aprendizagens matemáticas e formação na Educação Básica e Tecnológica
Descrição: Esse é um projeto de pesquisa e inovação no campo da formação continuada de professores com as tecnologias da informação e comunicação (TIC). Nosso projeto investe na formação continuada de professores que atuam na Educação Básica e/ou Tecnológica em matemática e/ou informática educativa. Concretamente, estaremos implementando e acompanhando experiências com ênfase no desenvolvimento do saber docente, na formação colaborativa, na produção de materiais didáticos inovadores para a prática docente, na criação e implementação de ambientes de aprendizagem para a geometria escolar e na análise das interações profissionais (presenciais e semi-presenciais). Mediante cursos e atividades de culminância o professor terá a oportunidade de conhecer e trabalhar em atividades geométricas que valorizam a discussão do desenvolvimento conceitual, a visualização, a representação, os processos comunicativos e argumentativos e a avaliação. A atividade formativa preconiza uma proposta pedagógica onde os educadores envolvem-se crítica e colaborativamente nas tarefas e, a partir das mesmas, socializam e discutem sua realização com o coletivo em diferentes espaços e tempos de formação. Apresentar resultados sobre a análise do aprendizado em ambientes virtuais onde uma arquitetura de aula diferente será implementada é uma das metas do projeto. Além de melhorias no conhecimento do professor aliadas à inclusão digital, as atividades do projeto também objetivam a reflexão crítica sobre o uso da informática nos processos formativos. O projeto conta com dois bolsistas de IC e dois de TCT4, todas as bolsas concedidas pela Faperj.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Marisa Bitencourt - Integrante / Natália Stutz Nardoto - Integrante / Vinícius dos Santos Honorato - Integrante / Thais Fernanda de Oliveira Settimy - Integrante / Soraya Barcellos Izar - Integrante / Wagner da Silveira Marques - Integrante / Ana Carla de Arruda Holanda - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2011
Youtube: Uma ferramenta didática de apoio a sala de aula
Descrição: rojeto desenvolvido pelo Grupo de Estudos em Tecnologias de Informação e Comunicação em Educação Médica (GETICMED) - Memo nº 071/2010 - NÚCLEO DE PESQUISA ? NUPE/UniFOA.
OBJETIVO: Abordar vídeos dissemináveis da rede youtube apresentando temas específicos da genética afim de avaliarmos seu potencial como ferramenta didática de apoio à sala de aula para o ensino em genética e biologia molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Coordenador.
2009 - 2011
UM ESTUDO SOBRE A CONSTRUÇÃO DO CONCEITO DE POLÍGONOS POR ALUNOS DO 6º ANO.
Descrição: Analisar a construção do conceito de polígonos com alunos do segundo segmento do ensino fundamental ? 6ª ano (5ª série) ? realizando atividades com objetivos manipulativos - palitos (picolé), canudos (refrigerante), barbante -, Tangram e o Software Livre Geogebra.
Apresentar, a partir dos conceitos emergentes, possibilidades de uso nas práticas de ensino e aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Coordenador / Marcelo Almeida Bairral - Integrante.
2009 - 2010
Desenvolvimento Profissional Docente, Mediação Tecnológica e Aprendizagem Matemática
Descrição: Nesta pesquisa estamos identificando e analisando contribuições da mediação tecnológica e das atividades (docentes e discentes) em ambientes de aprendizagem matemática. A análise dos processos colaborativos que se efetivam, presencialmente ou a distância, e de suas idiossincrasias discursivas constituem um dos interesses da investigação. A construção e proposição de ambientes virtuais específicos e a análise de sua disponibilização e implementação na Internet se configura como outro foco do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Integrante / Marcelo Almeida Bairral - Coordenador / Willian Rodrigues Assumpção - Integrante / Islene Freitas - Integrante / Gilmar Teixeira dos Santos - Integrante / Rogério Mello Louzada - Integrante / Armando Horta Dumont - Integrante / Viviane de Lima Noronha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Projeto de Inclusão Digital AAPVR
Descrição: Projeto de estensão universitária que visa a inserção da população acima de 45 anos ao uso correto das tecnologias da informação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Teixeira dos Santos - Coordenador / Daniel Gomes de Miranda - Integrante.