2022 - Atual
Laboratório de Inovação para a co-criação de tecnologias nas áreas de Bioinsumos, Equipamentos e Sistemas de Informação para produtos Orgânicos e Agroecológicos do Distrito Federal (DF), e da RIDE - EDITAL Nº 03/2021 (Processo nº 00193-00001064/2021-12)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sanderson Cesar Macedo Barbalho em 08/05/2022.
Descrição: A produção e comercialização de orgânicos e agroflorestais no mundo tem sido impulsionada pelo seu apelo ambiental. Circuitos curtos de comercialização e especialmente o não-uso de insumos tradicionais na agricultura, como pesticidas, fertilizantes e implementos, são diferenciais desse tipo de produção em todo mundo. No Brasil esse impulso tem ocorrido fortemente nos últimos anos. Entretanto, essa produção não tem sido atendida com tecnologias adequadas para o aumento de sua produtividade e competitividade. Esse é um dos motivos dos orgânicos chegarem ainda com altos preços para o consumidor final. O presente projeto busca implementar ações de inovação nesse ambiente em torno de três eixos temáticos: bioinsumos, equipamentos e tecnologia da informação (TI). Para definir inovações nessas temáticas será realizado diagnóstico de cadeias produtivas mais promissoras no DF e a partir de um levantamento detalhado de demandas tecnológicas serão realizadas oficinas de co-criação utilizando metodologia desenvolvida no D-LAB/MIT e já utilizada anteriormente pela equipe proponente. Do ponto de vista metodológico, o projeto ampliará o conceito original das oficinas de co-criação, muito baseadas na produção de equipamentos, para incorporar a proposição de soluções de bioinsumos e TI. A partir dos produtos gerados nas oficinas serão definidos projetos para os quais serão desenvolvidos protótipos beta que serão validados em ambiente relevante. Objetiva-se inovar do ponto de vista metodológico e em produtos efetivamente, além de estreitar a parceria com o D-LAB/MIT realizando pesquisas e publicações conjuntas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / BARBALHO, SANDERSON CÉSAR MACÊDO - Coordenador / Flaviane de Carvalho Canavesi - Integrante / Zaré Augusto Brum Soares - Integrante / Rogério Pereira Dias - Integrante / Cristiane Gomes Barreto - Integrante / Guilherme Romeu Pousada - Integrante / Laura Angélica Ferreira Darnet - Integrante / Aline Machado Lourenço - Integrante / Lauana Vieira dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.
2021 - Atual
Definição de métodos e procedimentos para aplicação de higienização e apresentação de dados do módulo regulação do Sistema Nacional de Informações da Educação Profissional e Tecnológica (Sistec)
Descrição: Meta 1 - Elaboração do Plano e Estruturação das Atividades Desenvolvimento das etapas e ações para a criação da metodologia a ser utilizada para higienização da base de dados do Sistec - Módulo Regulação. Meta 2 - Desenvolvimento da Metodologia Base Desenvolvimento de Metodologia Base (a ser testada) para higienização da base de dados do Sistec - Módulo Regulação Meta 3 Aplicação e validação da Metodologia Base Organização da base de dados, testes e validação da Metodologia Base. Revisão da Metodologia Base. Detalhamento da Metodologia Final. Meta 4 - Estruturação de ferramenta para aplicação da Metodologia Final Estruturação de ferramenta que possibilite aplicar a estrutura de validação e apresentar os dados da EPT. Meta 5 - Elaboração do Relatório Final Registro final de todas as ações realizadas durante o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Coordenador / João Paulo Folador - Integrante / Nadia Garlet - Integrante / Rejane Maria de Araujo - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Outra.
2020 - 2022
Desenvolvimento de respirador mecânico de baixo custo com sistemas de controle de volume e pressão e adequado às condições sanitárias para pacientes em UTI devido ao COVID-19
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sanderson Cesar Macedo Barbalho em 16/05/2022.
Descrição: O projeto de pesquisa se trata do desenvolvimento de um respirador mecânico para a condição específica do COVID-19. O equipamento busca ainda reduzir o custo de aquisição dessa tecnologia para municípios brasileiros de maneira a descentralizar o atendimento do paciente com COVID, em relação aos grandes centros....
Link: http://repositoriocovid19.unb.br/repositorio-projetos/desenvolvimento-de-respirador-mecanico-de-baixo-custo-com-sistemas-de-controle-em-volume-e-pressao-e-adequado-as-condicoes-sanitaria-para-pacientes-em-uti-devido-ao-covid-19/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Sanderson Cesar Macedo Barbalho - Coordenador / Sergio Henrique Evangelista - Integrante / Carlos Humberto Llanos Quintero - Integrante / Fábio Ferreira Amorim - Integrante / Guillermo Alvarez Bestard - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Portfólio de pesquisa e inovação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Coordenador / Mariana Carolina Barbosa Rêgo - Integrante / Marcelo Machado Feres - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Bolsa / Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Sistema para detecção de movimento
Descrição: A habilidade do ser humano de se movimentar é vital para a vida. Entretanto, há diversas doenças que limitam essa capacidade do ser humano. A doença de Parkinson (DP) é uma delas, que vai além e também afeta as habilidades não motoras do sujeito. Atualmente, o processo de diagnóstico da DP é doloroso e muitas vezes pode levar mais de um ano para se obter o diagnóstico inicial. Não há um exame disponível capaz de auxiliar, de forma objetiva, para um diagnóstico definitivo. Este é baseado em resultados de avaliação clínica. Dessa forma, a dependência da experiência e a expertise do profissional da saúde são críticas. Nesse sentido, diversos sensores e técnicas são empregados para quantificar os sinais motores da DP. Grande parte dos estudos atacam esse desafio utilizando sensores de contato, tais como os inerciais, e essa abordagem possui limitações. Esses sensores limitam a movimentação natural, podem ser desconfortáveis, requerem a preparação da pele e, em alguns casos, podem causar irritação. Uma alternativa, ainda pouco explorada, é o uso de sensores capacitivos sem contato. Alguns estudos avaliam experimentalmente o uso desses sensores comparando-os ao sensor inercial giroscópio e indicam que, com o uso dos sensores capacitivos sem contato, é possível quantificar os principais padrões motores da DP. Entretanto, o sistema sem contato possui limitações e pode ser aprimorado. Nesse sentido, essa proposta objetiva aprimorar esse sistema nos quesitos estética e usabilidade por meio do design e experimentação de novos formatos de disposição dos sensores e quadro guia. Ademais, essa proposta irá replicar o hardware microcontrolado já projetado para viabilizar a experimentação, comparação e validação das hipóteses. Por fim, a proposta de aprimoramento desse sistema possui aplicabilidade direta no setor da saúde e caráter inovador, haja visto que a DP não possui ainda um exame objetivo e quantitativo. A execução dessa proposta propiciará aos alunos e alunas envolvidas no desenvolvimento de habilidades e aquisição de conhecimentos diversos, dentro da área de informática na saúde e desenvolvimento de hardware e programação de firmware.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Coordenador / Ana Régia de Mendonça Neves - Integrante / Caio Moura Daoud - Integrante / Diego Cesar Florêncio de Queiroz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Brasília - Bolsa.
2020 - Atual
CAPES-COFECUB (Nº Processo: 88881.370894/2019-01) Desenvolvimento de interface homem-máquina para a avaliação de sinais motores da doença de Parkinson
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 06/05/2020.
Descrição: Doenças neuromotoras, como a doença de Parkinson (DP), afetam uma grande parcela da população; 2. É necessário desenvolvimento científico e tecnológico para o diagnóstico e avaliação objetiva da DP; 3. Neste estudo, uma nova interface homem-máquina (IHM) é proposta para a avaliação da DP; 4. A IHM será utilizada para quantificar o tremor e a bradicinesia em pessoas com a DP; 5. Os resultados poderão ser utilizados para a avaliação da eficácia de tratamentos clínicos ou cirúrgicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Junior - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Coordenador / PEREIRA, ADRIANO ALVES - Integrante / Marcus Fraga Vieira - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Yann Morere - Integrante / Wisley Falco Sales - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2019
Monitoramento dos sinais da doença de Parkinson
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Coordenador / Ana Régia de Mendonça Neves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Bolsa / Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
FAPEMIG (Processo TEC - APQ-00942-17) Caracterização de sinais motores da doença de Parkinson por meio de sensores capacitivos sem contato
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriano de Oliveira Andrade em 04/01/2018.
Descrição: O diagnóstico e avaliação da severidade da Doença de Parkinson (DP) é uma tarefa que vem sendo realizada por meio da avaliação clínica e uso de escalas subjetivas. Ao longo dos anos diversos estudos têm reportado resultados e tecnologias com a finalidade de tornar a caracterização da DP mais objetiva. Usualmente, na avaliação objetiva, são empregados sensores inerciais e eletromiográficos que registram o movimento e ativação muscular. Um grande desafio que existe na área é relacionado ao monitoramento do horizonte tecnológico, com o intuito de se identificar e incorporar novas tecnologias e métodos que possam ser utilizados na avaliação da DP. Nesta perspectiva, identificamos a possibilidade de uso de sensores capacitivos sem contato para registrar a atividade motora da mão e do punho. Um outro desafio identificado é relacionado à quantificação da severidade dos sinais motores da DP. Para que isso seja feito é necessário o uso de ferramentas para processamento de sinais. Neste estudo propomos o uso de uma ferramenta inovadora, t-Distributed Stochastic Neighbor Embedding (t-SNE), para a redução e visualização de informações. É esperado que o uso dessa ferramenta permita a visualização de dados em um espaço bidimensional e ainda uma melhoria do desempenho de classificadores responsáveis por estimar a severidade da doença. De forma a avaliar o uso dos sensores capacitivos e as ferramentas de processamento de sinais, serão coletados dados de grupos de indivíduos neurologicamente saudáveis e com a DP. Ao final do projeto esperamos obter as seguintes contribuições: (i) desenvolvimento e avaliação de uma tecnologia para registro de sinais motores das atividades da mão e do punho, baseada em sensores capacitivos sem contato; (ii) desenvolvimento de um software capaz de classificar a severidade de sinais motores da DP; (iii) avaliação comparativa entre diversas ferramentas para o processamento de sinais, com o intuito de se caracterizar a DP.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Coordenador / Ana Paula de Souza Paixão - Integrante / Gustavo Moreira da Silva - Integrante / PEREIRA, ADRIANO ALVES - Integrante / VIEIRA, MARCUS FRAGA - Integrante / Cristiane Ramos de Morais - Integrante / Bruno Lima Pessôa - Integrante / Amanda Gomes Rabelo - Integrante / Marcelo Batista Chioato Santos - Integrante / Iraides Moraes Oliveira - Integrante / Luiza Maire David Luiz - Integrante / Luciano Brinck Peres - Integrante / João Paulo Folador - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2012 - 2012
Desenvolvimento de Ambientes Virtuais, para centro de operação de sistemas representativos das subestações e usinas da CEMIG, associados a tecnologias de projeção 3D
Projeto certificado pela empresa Cemig Geracão e Transmissão em 02/11/2012.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Junior - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Alexandre Carvalho - Integrante / Gerson Flavio Mendes de Lima - Integrante / Luciene Chagas de Oliveira - Integrante / Gesmar de Paula Santos Júnior - Integrante.Financiador(es): Cemig Geracão e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Marcadores Naturais com Realidade Aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Eliane Raimann - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Estudo, análise e implementação de formas de onda de tensão sintetizadas para reatores eletrônicos utilizados em lâmpadas vapor de sódio de alta pressão (HPS)
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fábio Henrique Monteiro Oliveira - Integrante / Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2