2022 - Atual
HQ com RA: Histórias em Quadrinhos com Realidade Aumentada. Um Projeto Voltado para o Ensino de Matemática no Ensino Fundamental 2
Descrição: Os grupos de pesquisa LUCIE ? Laboratório de Usabilidade, Cultura, Interfaces e Educação e, o grupo POPCULT ? Narrativas Ficcionais em Design, Educação e Cultura Pop, surgiram em 2019, quando foram registrados no CNPQ e certificados pela Universidade do Estado da Bahia - UNEB. O Grupo LUCIE , é coordenado pela Professora Dra. Josemeire Machado Dias e tem como área predominante a Ciência da Computação. O grupo POPCULT  é coordenado pelo Professor Dr. André Luiz Souza da Silva (Betonnasi) tendo como área predominante o Desenho Industrial. Apesar das suas áreas de predominância assinalados em seus registros no CNPQ, os grupos possuem um forte direcionamento para o desenvolvimento de pesquisas e produtos voltados para a área de educação, apontando caminhos que entrelacem as tecnologias e as possibilidades apresentadas pela área de design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Coordenador / Josemeire Machado Dias - Integrante.
2019 - Atual
Pop Cult - Narrativas Ficcionais em Design, Educação e Cultura Pop
Descrição: O Grupo de Pesquisa Narrativas Ficcionais em Design, Educação e Cultura Pop conta com pesquisadores no nível de doutorado, mestrado e iniciação cientifica. Tem como principal objetivo proporcionar análises imanentes resultando em reflexões filosóficas sobre os fenômenos midiáticos da Cultura Pop e Contemporânea nas áreas de saber das Ciências Sociais e Humanas articulando principalmente Design, Comunicação e Educação. Os principais objetos de estudo serão as Histórias em Quadrinhos, os Jogos Digitais e Analógicos, entre outros possíveis produtos da mesma natureza ao modo pensado por GENETTE (1971), ISER (1974;1978), DURAND (1988), JAUSS (1994), ECO (2006), GOMBRICH (2007), JENKINS (2009), GROENSTEEN (2015), JANOTTI JR e PEREIRA DE SÁ (2015), VERGUEIRO (2015) e nas suas abordagens sobre estrutura da imagem, estrutura da narrativa, imaginário, mito do herói, produção e recepção midiáticas, linguagens e convergências midiáticas e transmídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Coordenador / Danilo Andrade Bitencourt - Integrante / Ila Muniz - Integrante / Claudia Cavalcante Cedraz Caribé de Oliveira - Integrante / Danilo Sérgio Campos Dias - Integrante / Claudia Noberta dos Santos Amaral - Integrante / Jussi Eudete Lôbo - Integrante / Manuela Conceição das Mercês Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2017 - 2018
Requadros Arretados:  Análise Estrutural e Comparativa das Páginas Produzidas por Alguns Quadrinistas Baianos
Descrição: Os quadrinhos baianos, a partir dos anos 90, tiveram um momento cultural favorável para artistas até então ascendentes, tais como: Flávio Luiz, Luís Augusto, Marlon Tenório, André Leal e Hélcio Rogério. Estes artistas ganharam boa visibilidade midiática através de jornais de grande circulação na Bahia como A Tarde e Correio da Bahia, ou revistas em quadrinhos, tais como a Tudo com Farinha. Além desses meios de comunicação, tiveram fôlego para produzir as suas próprias publicações e obtiveram também premiações em salões e concursos. Dentro deste cenário e dadas as poucas informações disponíveis sobre estes quadrinistas baianos, numa dimensão nacional, este projeto de pesquisa tenta entender como estes artistas realizaram e realizam as suas histórias
em quadrinhos através da estruturação das páginas ao modo pensado como Pierre Fresnault-Deruelle (1999) e Thierry Groensteen (2015). Para tanto, pretende-se, dentro do rigor teórico-metodológico de análise imanente das páginas das HQ?s, nos quais os elementos estruturais mais emblemáticos dos quadrinhos, tais como: as vinhetas, os balões, as legendas, as onomatopéias se organizam dentro de um sistema espaço-tópico para a produção de possíveis vetores de leitura. À partir de uma amostragem das  produções destes quadrinistas buscaremos mapear algumas destas características mais marcantes que os ajudaram na caracterização de um estilo próprio de narrativa. Parte-se do pressuposto que este modo de estruturar as páginas compõe uma marca autoral, tais como são também as predileções temáticas e as caraterização peculiares dos desenhos destes autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Coordenador / Waldomiro de Castro Santos Vergueiro - Integrante.
2016 - 2019
K-LAB: Laboratório de Projetos, Processos   Educacionais e Tecnológicos
Descrição: O K-LAB é um Laboratório Educacional destinado à construção e 
qualificação de processos formativos e educacionais, por meio da elaboração, 
utilização e redimensionamento de técnicas, práticas e processos tecnológicos.
OBJETIVO GERAL 
Desenvolver pesquisas, por meio da produção de tecnologias e processos formativos, baseados nos princípios de multirreferencialidade e colaboração, para o entendimento de dinâmicas socioespaciais.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
 Promover processos formativos com perspectivas de inovação pedagógica, tecnológica e entendimento das dinâmicas socioespaciais;
 Elaborar processos tecnológicos, eventos, softwares e produtos com o intuito de potencializar processos educativos, artísticos e culturais, baseados em abordagens multirreferencial e dinâmica colaborativa;
 Construir por meio da utilização do agenciamento de processos geotecnológicos e educação, dinâmicas e materiais para potencialização de processos formativos em espaços escolares e não escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Integrante / Josemeire Machado Dias - Coordenador / Tânia Maria Hetkowski - Integrante.
2013 - 2019
As Possíveis Configurações Visuais nas Páginas das Histórias em Quadrinhos ? A Sucessão
Descrição: A grande variedade de gêneros e a ampla abordagem de temas das histórias em quadrinhos que servem como um campo fecundo para pesquisa que aborda a vertente sociológica, plástica e de consumo midiático do fenômeno. No que se refere às histórias em quadrinhos, a pesquisa acadêmica é ainda incipiente no nosso país pela vertente da sua análise interna. Assim, é fundamental a realização de estudos científicos voltados para o entendimento do fenômeno dos quadrinhos que experimentem outras abordagens, principalmente aquelas ligadas a uma linha de cunho semiológico e estético dentro de um contexto do que é chamado pela crítca e pelos estudiosos de Cultura Contemporânea, em específico a Cultura Pop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Coordenador / Danilo Andrade Bittencourt - Integrante / Ila Muniz - Integrante / Manoella Oliveira - Integrante / Gabriele Duque - Integrante.
2012 - 2015
As Configurações Visuais nas Páginas dos Mangás ? A sucessão narrativa através dos elementos visuais das histórias em quadrinhos
Descrição: A grande variedade de gêneros e a ampla abordagem de temas nos mangás que servem como um campo fecundo para pesquisa que aborda a vertente sociológica, plástica e de consumo midiático do fenômeno. No que se refere às histórias em quadrinhos, e particularmente os mangás, a pesquisa acadêmica é ainda incipiente no nosso país pela vertente da sua análise interna. Assim, é fundamental a realização de estudos científicos voltados para o entendimento do fenômeno dos quadrinhos que experimentem outras abordagens, principalmente aquelas ligadas a uma linha de cunho semiológico e estético. Essa pesquisa tem como marca o privilégio do universo gráfico das narrativas visuais para o entendimento das histórias em quadrinhos através dos mangás. Esse entendimento narrativo se realiza através da articulação dos elementos gráficos em uma sintaxe visual própria dentro do sistema espaço-tópico da página.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Coordenador / Danilo Andrade Bittencourt - Integrante / Anna Karenina Santos - Integrante.
2011 - 2015
Projeto Kimera/ Comunidades Virtuais - Núcleo de Goetecnologia, Educação e Contemporaneidade
Descrição: O Projeto Kimera é o resultante de significados relativos à possibilidade de relacionar e representar os espaços vivido, percebido e imaginado. Os espaços, no ambiente virtual, podem redimensionar a construção de cidades hibridas, explorando elementos reais, imaginários, fantasiosos, pretendidos e desejados a partir de recursos disponibilizados no jogo, como edificações, ruas, bairros, serviços, lazer, percursos, entre outras dinâmicas que perpassam
as representações sobre o espaços que as crianças vivenciam, constroem,criam, imaginam e/ou desejam ?ter e explorar? em suas vidas. A criança poderá desenvolver responsabilidades para criar e gerenciar a cidade e suas dinâmicas de maneira sábia, bem como observará o impacto das suas decisões em um ambiente em que os recursos naturais e o bem estar da população devem ser uma prioridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Integrante / Josemeire Machado Dias - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Gabriele Duque - Integrante / Gabriel Torres - Integrante / Fabiana Santos - Integrante / Edson Machado - Integrante / Eliaquin Maciole - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Um Estudo das Páginas da Série Samurai X: O Sistema das Ações Através da Sintaxe Visual dos Mangás
Descrição: O propósito deste trabalho é o de entender como os elementos gráficos das histórias em quadrinhos ajudam a compor os mangás. A ideia é analisar como se dá a construção espacial das páginas desse modelo de história em quadrinhos através de aspectos mais pregnantes, tais como, a sobreposição e o tamanho das imagens, o formato e a variação de dimensões dos quadrinhos, e também o formato, o posicionamento e o tamanho dos balões, das onomatopéias e das legendas. Usaremos como campo de provas a série de mangá Samurai X, nos momentos em que a ação se torna mais evidente através do confronto entre as personagens, tais como as ações corriqueiras e aquelas em que ocorre o combate físico entre os protagonistas e antagonistas. Para o entender como funciona a sintaxe visual na série Samurai X, serão usados como ponto de partida os pressupostos de Pierre Fresnault-Deruelle (1976) sobre a composição das imagens dentro de um regime denominado pelo autor de Tabular, isto é, como a disposição dos elementos gráficos em um espaço limitado como uma página, por exemplo, determina um guia para uma leitura multilinear.  Utilizaremos também os conceitos de Tierry Groensteen (1999), que aborda a questão da articulação das imagens e dos espaços de uma página de história em quadrinhos, denominada pelo autor de artrologia, isto é, o sistema de códigos visuais interligados em uma página em uma dimensão do sistema espaço-tópico que visa produzir um sentido narrativo nas hqs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Integrante / José Benjamim Picado - Coordenador.
2003 - 2006
O Héroi na Forma e no Contéudo - Análise Textual do Mangá Dragon Ball e Dragon Ball Z
Descrição: A presente dissertação, intitulada O herói na forma e no conteúdo: análise textual do mangá Dragon Ball e Dragon Ball Z, objetiva averiguar os aspectos narrativos que compõem o mangá ao longo dessa série, verificando o papel do herói e a sua relação com os demais personagens. Para isso, a investigação analisa os aspectos plásticos do herói no contexto da economia narrativa geral dos quadrinhos. O objetivo é ponderar e realçar certos aspectos de ordem morfológica e das ações narrativas entre o herói do mangá e o herói das comics, partindo do pressuposto de que o conceito de mangá deve ganhar uma amplitude que não se restrinja à sua origem de produção. Portanto, a nossa proposta é pautada na análise interna dos mangás, tendo em vista não só a distribuição das imagens no espaço das páginas, como também a construção da figura do herói.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Integrante / José Benjamim Picado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
As Histórias em Quadrinhos como Instrumento Didático para o Estímulo da Leitura na Educação Infantil
Descrição: Esse trabalho aborda a importância do uso das histórias em quadrinhos como instrumento didático para estimulo a leitura no período escolar da educação infantil, partindo do pressuposto que as histórias em quadrinhos fazem parte do universo imaginário das crianças e ao mesmo tempo são subtilizadas pelos educadores. 
O trabalho foi realizado a partir das leituras acerca da dimensão que perpassa as histórias em quadrinhos e também a partir de uma reflexão teórica sobre a fase de desenvolvimento dita simbólica pela qual passa a criança no percurso da conquista da sua inteligência.
Com base nisso, o trabalho se propõe a fortalecer o debate sobre essa questão pouco cuidada nas produções acadêmicas. Também esse trabalho é prepositivo na medida em que discute algumas possibilidades de aplicação das hq?s na educação infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Souza da Silva - Coordenador.