2021 - 2022
Desenvolvimento de solução para auxiliar no processo de prevenção de lesões por pressão em pessoas com mobilidade reduzida
Descrição: As lesões por pressão (LPP) são feridas causadas pela redução da circulação sanguínea por períodos constantes e repetitivos ao pressionar o corpo humano contra uma superfície dura. É uma patologia que necessita de cuidados diários de prevenção e promoção da saúde para que sejam evitadas incidências.
Tal problemática motivou uma tese doutoral sobre como auxiliar cadeirantes a realizarem suas atividades diárias de prevenção das lesões por pressão. Tendo como resultado a criação de um modelo de práticas colaborativas gamificadas que subsidiam a realização das atividades cotidianas de prevenção das lesões por pressão por meio da interação entre cadeirantes em um cenário que mescla redes sociais e jogos. Destarte, para validar o referido modelo criou-se um protótipo para dispositivos móveis Android e iOS chamado ColaborAtiva utilizando uma plataforma de desenvolvimento online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jorge Alberto Prado de Campos - Integrante / Josemar Rodrigues de Souza - Coordenador / Robson Marinho da Silva - Integrante / Marco Antônio Costa Simões - Integrante / PATRÍCIA F. MAGALHAES, ANA - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Sensing the City: Utilizando Pessoas como Sensores para as Cidades Inteligentes
Descrição: Este projeto de tem como objetivos explorar os dados provenientes de sensoriamento do ambiente urbano e das informações trocadas nas redes sociais para aumentar nosso entendimento dos fenômenos urbanos, contribuindo, dessa forma, com o processo de formação das cidades inteligentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jorge Alberto Prado de Campos - Coordenador / Alan Miranda de Lima - Integrante / Amon Veiga Santana - Integrante / Josemar Rodrigues de Souza - Integrante / Artur Henrique Kronbauer - Integrante / Robson Marinho da Silva - Integrante / William Antônio Silva Simplício - Integrante / Julian Santana Liang - Integrante / Henrique Avila Santos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2018
Pesquisa e Desenvolvimento de Sistemas de Computação Aplicados à Pavimentação
Descrição: Este projeto tem como objetivo a realização de pesquisa e desenvolvimento de sistemas de computação aplicados ao levantamento em vídeo registro das condições dos pavimentos rodoviários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Alberto Prado de Campos - Integrante / Paulo Libonati - Integrante / Luis Edmundo Campos - Coordenador / Anibal Coelho da Costa - Integrante / Eliazar Carvalho - Integrante / Marcos Silva SOuza - Integrante.Financiador(es): Departamento de Infra-Estrutura de Transportes da Bahia - Cooperação.
2009 - 2011
SIG para o apoio Logístico à Central de Transplante de Órgãos do Estado da Bahia
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um Sistema de Informações Geográficas (SIG) para o apoio logístico às atividades desenvolvidas pela Central de Transplante de Órgãos do Estado da Bahia (CTO/BA). O referido sistema permitirá a visualização espacial das informações e de dados estatísticos e a realização de consultas sobre o registro de doações, cadastro de receptores e de unidades hospitalares credenciadas na captação e transplante de órgãos. Espera-se que o sistema desenvolvido possa automatizar todos os processos na CTO/BA e que possa servir de instrumento no processo de tomada de decisões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jorge Alberto Prado de Campos - Coordenador / Luciano Santos Borges - Integrante / Raimundo José Campos Júnior - Integrante / Ricardo Henrique de Carvalho Landim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Um Sistema para Monitoramento e Análise Espaço-Temporal da Frota de Viaturas da Polícia Militar
Descrição: Este projeto objetiva o desenvolvimento de pesquisa em modelagem e técnicas de Descoberta do Conhecimento aplicadas à análise de dados sobre o policiamento e criminalidade. Como estudo de caso e validação do modelo será desenvolvida uma aplicação para monitoramento e a análise dos dados de movimentação das viaturas da Polícia Militar na região metropolitana de Salvador. Estes dados apresentam características espaciais e temporais altamente relevantes na análise das relações entre criminalidade e policiamento. O monitoramento das viaturas em tempo real irá permitir, ainda, a implementação de métodos que melhorem o gerenciamento da frota e a qualidade dos serviços oferecidos à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jorge Alberto Prado de Campos - Coordenador / Rodrigo Dávila Rehem - Integrante / Daniel Souza Cotrim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2