2001 - 2008
Avaliação da Literatura Cinza
Descrição: A partir do Banco de Teses da Universidade Federal de Santa Catarina -UFSC e da Universidade do Estado de Santa Catarina, UDESC está sendo investigada a coerencia de dissertações e teses com a proposta do Projeto Politico Pedagogico das instituições. Inclusive da coenrêencia de relação entre as diretrizes curriculares estabelecidas respectivamente. Na segunda fase serão analisadas Dissertações e Teses do Banco de Teses da CAPES incluindo outras Instituições de Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelci Moreira de Barros - Coordenador / Sandra Marchalek - Integrante / Gabriela G Fiates - Integrante / Grazilea Dias Alperstd - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2001 - 2005
Oficinas de Projetos
Descrição: Oficina de Projetos tem como foco as questões de eprendizagem durante o desenvolvimento de trabalhos de conclusão de curso. Dissertações de Mestrado  e Teses de Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelci Moreira de Barros - Coordenador / Sandra Marchalek - Integrante / Graziela Dias Alperstd - Integrante / Gabriela G Fiates - Integrante / Jarbas Jose Cardozo - Integrante / Antonio E Pazeto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2