2019 - Atual
Projeto Forma
Descrição: O FORMA é um projeto, a princípio, criado por alguns professores e técnicos do Núcleo da Universidade Aberta do Brasil - Unifesp. Temos como proposta ações voltadas ao desenvolvimento de profissionais que atuam na área de educação como: gestores, docentes, tutores, técnicos em assuntos educacionais, estagiários e outros profissionais. A finalidade é aprofundar conhecimentos específicos da educação, aprofundar o conhecimento em cultura digital e suas contribuições para a educação. Por estarmos envolvidos e vinculados à UAB optamos pelo formato aberto com público da comunidade interna e externa da Unifesp. Para isso, a equipe participante do projeto desenvolve cursos e recursos didáticos abertos voltados à formação permanente, pesquisa e compreensão das particularidades técnicas e pedagógicas da educação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Coelho Hardagh - Coordenador / Ana Maria dos Santos Rodrigues - Integrante / Nora Michalous - Integrante / Izabel Patricia Meister - Integrante / Rafael Dias - Integrante / Vanessa Itacaramby - Integrante / Valeria Sperduti - Integrante / Margeci Alves - Integrante / João Gaspar - Integrante / Daniel Lico - Integrante / Laura Videira - Integrante / Daniel Gongora - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Escola Expandida: Desterritorializada em diálogo com novos contextos sociais e culturais.
Descrição: a Escola Expandida. Atrelado a esta concepção de escola colocamos a necessidade de investigação de novas possibilidades formativas para a docência, considerando as demandas atuais da sociedade marcada pelo multiculturalismo e hibridismo, que suscitam a integração de áreas/conhecimentos, de saberes e de processos de aprendizagem mediadas por uma cultura digital.
Para trazer a importância de se pensar na escola a inversão dos saberes e sua ecologização, a pesquisa pretende investigar ações formativas institucionais desenvolvidas nos bairros em São Paulo com concentração de imigrantes do continente africano que se hibridizaram culturalmente, regiões com contexto que pode ser descrito por pobreza, violência e desemprego ou subemprego. As escolas portuguesas que serão investigadas possuem características semelhantes com número elevado de filhos de imigrantes e de etnia cigana. As escolas têm o mesmo quadro social, econômico e cultural, incluindo exclusão, desvalorização e desconsideração da cultura dos grupos de imigrantes da comunidade e vulnerabilidade à violência.
A metodologia de Pesquisa Participante tem como objetivo mapear os movimentos sociais, iniciativas culturais da comunidade e, com isso, construir rede digital e tangível, de comunicação e saberes com as escolas envolvidas no projeto e, se possível agregar outras que forem sendo contatadas durante a investigação.
O método de investigação está fundamentado na abordagem experiencial, imersão no/com o campo, construção de memorais descritivos e diário etnográfico por parte dos pesquisadores. O pluralismo da epistemologia assegura a mobilidade e flexibilidade necessárias no processo investigativo que traz à tona novas epistemologias, por isso, estima-se que a pesquisa ofereça dados que contribuam com as ações formativas que coletivamente envolva os grupos étnicos africanos e outros, os professores brasileiros e portugueses, e também promova a valorização de outros saberes que serão levados à dialogar com o currículo da escola e promova o fortalecimento de ações acadêmicas, futuras e permanentes, entre professores e pesquisadores estrangeiros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Coelho Hardagh - Coordenador.Financiador(es): Instituto Presbiteriano Mackenzie -Mackpesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2015
Escola Expandida: Construção de rede cultural de proteção social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Coelho Hardagh - Coordenador / Marcelo Gomes Justo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Mediação Tecnológica e Aprendizagem: novas propostas
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe identificar nas práticas escolares mediadas por dispositivos eletroeletrônicos, em especial as de cunho computacional, elementos teóricos que atestem ou refutem a eficiência na aprendizagem e desenvolvimento de competências apregoadas à modalidade de ensino e contribuir para novas ferramentas multimidiáticas e metodologias criativas que propiciem a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Coelho Hardagh - Coordenador / Anderson Luiz da Silva - Integrante / Simone de Alcantara Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
Moda, design e redes sociais ? Uma nova proposta de construção do conhecimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Coelho Hardagh - Coordenador.
2010 - 2011
"Redes Sociais para aprendizagem aberta e pesquisa?
Projeto certificado pela empresa Centro Universitário Senac em 22/10/2012.
Descrição: A análise é realizada por docentes do Centro Universitário Senac -SP que em sua prática docente utilizam ferramentas web como espaços de expansão da escola, ou seja, de aprendizagem e pesquisa acadêmica.
Os objetivos para os leitores são: refletir sobre as redes sociais como espaço de pesquisa e aprendizagem cooperativa, discutir sobre ensino tradicional e novas possibilidades com redes sociais e REA. Análise tem como objetivo entender e avaliar as redes sociais como recursos educacionais abertos (REA) e espaços para aprendizagem cooperativa e pesquisa, entender como a Cibercultura pode possibilitar a discussão sobre modelo de ensino tradicional e novas metodologias e modalidades de aprendizagem que são analisadas tendo como referência as características cognitivas da geração ?Y? e ?Z?, cognição expandida.
As possibilidades de reutilização deste texto são introduzir o assunto em cursos de Ensino Superior, discutir o tema com interessados em aplicar redes sociais para pesquisa e espaço de aprendizagem digital aberto, aqui intitulado como ?Escola Expandida?.
Não pretendemos construir novos modelos de ensino, mas trazer novas possibilidades para uma educação não linear, em oposição e/ou complementação as ações pré-concebida decorrentes de currículos fechados e da disponibilidade de tempo e de espaços determinado ao estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Claudia Coelho Hardagh - Coordenador / Andrea Canton - Integrante / Jung Eun Ro - Integrante / Pericles Eugenio Martins Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4