2019 - Atual
Atuação de Cirurgiões Dentistas sobre as diretrizes de Biossegurança em Clínicas Odontológicas particulares em Fortaleza/CE.
Descrição: Os Cirurgiões-Dentistas, assim como os demais profissionais da área da saúde, estão sujeitos a riscos de contaminação, infecção e acidentes que variam de moderado a alto grau de risco, advindo de seu contato diário e direto com: pacientes; manipulação de objetos perfurocortantes, manejo de lesões e secreções infecciosas, aerossóis, sangue dentre outros. Diante da elevada exposição do Cirurgião-Dentista com diversos riscos e patologias no seu ambiente clínico, se faz necessário que estes profissionais procurem ter acesso a informações que contribuam de forma eficiente para um progresso das condições da sua própria segurança, livrando-os dos riscos desafiadores da rotina. Assim, esta pesquisa propõe apresentar a atuação desses profissionais em seu atendimento diário, seu conhecimento acerca das normas de Biossegurança e sua relevância na prática do seu ambiente clínico, com seus respectivos pacientes. O objetivo do referido trabalho será realizar um levantamento acerca da aplicabilidade e conhecimentos norteadores da Biossegurança pelos profissionais Cirurgiões-Dentistas de Clínicas particulares no município de Fortaleza/CE e região metropolitana, assim como estimar e averiguar o número de acidentes ocorridos durante os últimos cinco anos em suas respectivas clínicas. Para esta pesquisa será realizado um estudo descritivo de caráter transversal com abordagem quantitativa. O estudo será desenvolvido com 50 profissionais Cirurgiões-Dentistas e ocorrerá no período que compreende os meses de novembro de 2018 a novembro de 2019, e iniciará logo após a divulgação do parecer de aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa. O trabalho foi dividido em três etapas. A primeira etapa é referente ao levantamento bibliográfico. A segunda etapa constitui da aplicação do questionário acerca da assimilação da Biossegurança e sua aplicabilidade na rotina de trabalho dos Cirurgiões-Dentistas, desde o pré ao pós-atendimento dos seus pacientes. E a terceira etapa refere-se à análise dos dados. O estudo será submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa Humana da FATECI por meio da Plataforma Brasil, respeitando as diretrizes e preceitos éticos do Conselho Nacional de Saúde (CNS), Resolução 466/2012 do Ministério da Saúde. O projeto foi aprovado pelo CEP do Academia Cearense de Odontologia - ACO/ Centro de Educação, segundo número do Parecer: 3.013.146/CAAE: 02173418.4.0000.5034. Em seguida, os questionários estão sendo aplicados pelos pesquisadores nas clínicas particulares. Os dados obtidos serão organizados e compilados em planilhas, analisados e comparados com os conhecimentos existentes sobre os assuntos na literatura científica. A análise dos dados será feita utilizando o software GraphPad Prism 5.0® (GraphPad Software, San Diego, CA, EUA) por meio do teste t-Student pareado de acordo com normalidade e homogeneidade dos resultados. Em todas as análises, o valor de P < 0,05 será considerado significativo. Os resultados serão apresentados em forma de frequência absoluta e relativa, em tabelas e gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisca Jakelyne de Farias Marques - Coordenador / Maria Géssica Ximenes Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
Percepção sobre Biossegurança dos Profissionais do Serviço de Saúde em Hospital Público de Referência e Unidade de Pronto Atendimento em Fortaleza/CE
Descrição: O ambiente de trabalho em hospitais exige dos profissionais um cuidado intensificado, pois estão expostos a vários tipos de riscos, que englobam perigos físicos, químicos e biológicos, como o de adquirir doenças infectocontagiosas. Diante do crescimento de ocorrências de doenças devido à exposição biológica dos profissionais de saúde, vários estudos estão sendo realizados com enfoque em biossegurança, procurando especificar sobre acidentes e a conduta desses profissionais, com a finalidade de diminuir as consequências e garantir maior segurança no ambiente de trabalho. Diante do exposto, o presente trabalho tem como o objetivo geral analisar a percepção e a conduta dos profissionais dos serviços de saúde de um hospital de referência de Fortaleza (HGF) e de uma Unidade de Pronto Atendimento (UPA) sobre as normas de Biossegurança, bem como promover ações educativas de atualização e sensibilização sobre o controle e medidas de proteção aos riscos ocupacionais.O projeto foi aprovado pelo CEP do Hospital Geral de Fortaleza/SUS segundo número do Parecer: 2.646.693/ CAAE: 88008618.6.0000.5040 e pelo CEP da Instituição Coparticipante - Instituto de Saúde e Gestão Hospitalar (ISGH) sob o número do Parecer: 2.655.543/ CAAE: 88008618.6.3002.5684. Para tanto, será realizado um estudo descritivo de caráter transversal com abordagem quantitativa, cuja principal finalidade é a sensibilização e a prevenção de acidentes em ambiente laboratorial e hospitalar. O estudo será realizado, no período de maio a dezembro de 2019, no referido hospital, maior hospital público da rede estadual e referência em procedimentos de alta complexidade e na UPA localizada no Jangurussu, que atende problemas de urgência e emergência, sete dias por semana. Será aplicado um questionário dividido em nove categorias, que incluem temas como medidas de Biossegurança e situações de risco a que os profissionais estão expostos. A abordagem e o preenchimento do questionário serão de forma voluntária e não vinculada, após a leitura e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). O trabalho será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa por meio da Plataforma Brasil. Os dados obtidos serão organizados em tabelas e avaliados pelo programa de análise bioestatística GraphPad Prism®. Em todas as análises, o valor de P < 0,05 será considerado significativo. Os resultados serão apresentados em forma de frequência absoluta e relativa, em tabelas e gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Francisca Jakelyne de Farias Marques - Coordenador / ANDRÉA CÍNTIA LAURINDO PORTO - Integrante / Bernado Biai - Integrante / Danielly Carlanny Braga de Sousa - Integrante / Derlla Kezzy de Souza Rabelo Barreto - Integrante / Maely Goes de Sousa - Integrante / Maria Géssica Ximenes Rodrigues - Integrante / Ubonho Manga - Integrante / Vinicius Pereira Uchoa - Integrante / Everton Sousa Amaral - Integrante.
2018 - Atual
Aspectos clínicos e epidemiológicos de pacientes acometidos com febre Chikungunya em Unidades Públicas de Saúde no município de Fortaleza-CE.
Descrição: Os Arbovírus são vírus transmitidos por mosquitos e constituem, atualmente, um dos problemas mais desafiadores na área da Saúde Pública nos países das Américas, como o Brasil. A dengue, a Zika e a Febre Chikungunya são doenças infecciosas ocasionadas por arbovírus e transmitidas pelo mosquito do gênero Aedes. Essas doenças possuem quadro clínico semelhante na fase inicial da doença, no entanto ao decorrer do processo infeccioso alguns sinais e sintomas se tornam mais evidentes, o que possibilita a identificação dos vírus por meio de exames laboratoriais, fornecendo um diagnóstico mais preciso e tratamento específico. O vírus Chikungunya é um arbovírus da família Togaviridade do gênero Alphavirus. A febre Chikungunya (FCH) é caraterizada por ser uma doença que se manifesta em três fases e apresenta sintomas específicos em cada uma delas, sendo considerada uma doença de elevada taxa de infecção. Até o dia vinte e sete de fevereiro de 2018, o Ministério da Saúde na publicação do Boletim Epidemiológico - Arboviroses da Secretaria da Saúde do Estado do Ceará confirmou 103.007 casos de Chikungunya em 2017 no Estado do Ceará, apresentando a maior taxa de incidência com 6,5 casos a cada 100 mil habitantes. Diante do exposto, o presente trabalho visa avaliar os aspectos clínicos e a situação epidemiológica dos pacientes acometidos com FCH, bem como averiguar as principais sequelas e os tratamentos que a população está sendo submetida em Unidades de Saúde Públicas em Fortaleza/CE. Para tanto, este trabalho realizará um estudo descritivo, longitudinal retrospectivo e prospectivo com abordagem quantitativa. O estudo será desenvolvido com cerca de 382 pacientes atendidos em Unidades Públicas de Saúde, estabelecendo como critérios de inclusão: pacientes diagnosticados nos últimos 12 meses com FCH, com faixa etária entre 18 e 65 anos, de ambos os sexos, que estejam realizando tratamento no período estudado. Serão excluídos do estudo, os pacientes que tenham problemas neurológicos não provenientes da doença como: encefalite, paralisia cerebral, convulsões, acidente vascular encefálico, esclerose múltipla e pessoas com nível de cognição alterado, analfabetas e que possuam alterações na acuidade visual. O estudo será submetido à apreciação do CEP por meio da Plataforma Brasil, respeitando as diretrizes e preceitos éticos do Conselho Nacional de Saúde, Resolução 466/2012 do Ministério da Saúde. A pesquisa ocorrerá entre os meses de novembro de 2018 a dezembro de 2019, com a aplicação individual de um questionário aos participantes, contendo perguntas referentes a aspectos socioeconômicos, biológicos, comportamentais, sinais e sintomas e utilização de tratamentos e serviços dos postos de saúde, que contemplará as seguintes variáveis: idade, sexo, raça/cor da pele, escolaridade, região de residência, diagnóstico, tratamento utilizados e sinais ou sintomas. Os dados obtidos serão organizados e compilados em planilhas, analisados e comparados com os conhecimentos existentes sobre os assuntos na literatura científica. A análise dos dados será feita utilizando o software GraphPad Prism 5.0® (GraphPad Software, San Diego, CA, EUA) por meio do teste t-Student pareado de acordo com normalidade e homogeneidade dos resultados. Em todas as análises, o valor de P < 0,05 será considerado significativo. Os resultados serão apresentados em forma de frequência absoluta e relativa, em tabelas e gráficos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Francisca Jakelyne de Farias Marques - Coordenador / Isabelle Cordeiro de Nojosa Sombra - Integrante / Carlos Colares Maia - Integrante / Ana Sebastiana Francelina de Araujo Carneiro - Integrante / Karollyne Evellyn Correia Fernandes - Integrante / Lindamir Francisco da Silva - Integrante.
2010 - Atual
Criptococose e seus Agentes Etiológicos: Características Clínico-Epidemiológicas, Laboratoriais e Determinantes de Virulência in vitro e in vivo
Descrição: O complexo Cryptococcus neoformans, representado pelas espécies C. neoformans e C. gattii, apresenta grande relevância na micologia médica por abranger os principais agentes etiológicos da criptococose. No Brasil, a literatura possui muitos artigos científicos abordando vários aspectos da criptococose nas regiões Sul e Sudeste. Entretanto, dados da doença e seus agentes etiológicos na região Nordeste ainda são pouco conhecidos, refletindo assim, a necessidade de estudos sobre a criptococose no nosso meio. Por conseguinte, com a execução deste projeto pretendemos contribuir para o melhor conhecimento desta micose na região Nordeste do Brasil, particularmente no Estado do Ceará, com ênfase nas suas características clínico-epidemiológicas e nos aspectos laboratoriais de seus agentes etiológicos, tais, como: métodos diagnósticos, mating-type, epidemiologia molecular, virulência e sensibilidade in vitro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisca Jakelyne de Farias Marques - Integrante / ROSSANA DE AGUIAR CORDEIRO - Integrante / Lauro Vieira Perdigão Neto - Integrante / Brilhante, R.S.N. - Integrante / CASTELO BRANCO, D. S. C. M. - Integrante / PRACIANO, SILVIANE BANDEIRA - Integrante / ROCHA, MARCOS FÁBIO GADELHA - Coordenador / SIDRIM, JOSÉ JÚLIO COSTA - Integrante / TEIXEIRA, C. E. C. - Integrante.
2010 - Atual
Atividade antifúngica in vitro e mecanismo de ação de análogos químicos da isoniazida frente a Histoplasma capsulatum var. capsulatum e Coccidioides posadasii
Descrição: Nos últimos anos, a incidência de micoses superficiais, profundas e /ou oportunistas tem aumentado progressivamente, trazendo desafios ao tratamento dessas infecções. Dados da literatura têm mostrado um número crescente de patógenos oportunistas, fato esse impulsionado pelo elevado número de pacientes em risco, além do uso inadequado das drogas antifúngicas. Os avanços nas terapias antimicrobiana e imunossupressora, a melhoria dos métodos de diagnóstico laboratorial, o grande impacto produzido pela AIDS e o progresso técnico nos procedimentos cirúrgicos, em especial àqueles relacionados aos transplantes de órgãos sólidos, também têm contribuído para o aumento das infecções fúngicas profundas e oportunistas de origem endógena ou exógena, em todo o mundo. No entanto, apesar da demanda crescente, a produção de novos medicamentos para as infecções fúngicas é considerada insuficiente tanto em países desenvolvidos quanto em países em desenvolvimento. Durante muito tempo, parte do desinteresse da indústria farmacêutica esteve relacionada à baixa demanda de mercado, uma vez que as infecções fúngicas possuíam maior prevalência em países subdesenvolvidos e/ou em desenvolvimento e, por isso, as drogas destinadas ao tratamento dessas infecções eram consideradas medicamentos sociais. Aliado ao limitado arsenal antifúngico, a dificuldade de erradicação das micoses tem se relacionado também à resistência de espécies patogênicas às drogas de uso terapêutico. Esse cenário tem impulsionado a realização de estudos de prospecção de novas drogas antifúngicas com baixa toxicidade in vivo, bem como, a pesquisa por novos alvos moleculares na célula microbiana. Diante do exposto, o presente trabalho tem como objetivo investigar o potencial antifúngico in vitro dos análogos químicos da droga isoniazida frente aos patógenos H. capsulatum, agente etiológico da histoplasmose americana, e C. posadasii, agente da coccidioidomicose. Em adição, pretende-se investigar os alvos moleculares relacionados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisca Jakelyne de Farias Marques - Integrante / Rossana de Aguiar Cordeiro - Coordenador.