2018 - Atual
EXPECTATIVAS DOS PAIS NA TRANSIÇÃO DO ENSINO FUNDAMENTAL PARA O ENSINO MÉDIO
Descrição: Esse trabalho faz parte do projeto de pesquisa ?Análise das transições escolares na educação básica no Rio de Janeiro: Escolha, acesso e permanência no ensino fundamental e médio? do Laboratório de Pesquisa em Oportunidades Educacionais (LaPOpE), coordenado por Ana Pires do Prado e Rodrigo Rosistolato, ambos professores da Faculdade de Educação da UFRJ.
O projeto de pesquisa tem como objetivo mapear as trajetórias escolares (repetência, abandono, transferência de escolas e turnos e inserção ou não no ensino médio) de 52 estudantes que estavam matriculados, em 2012, no 6º ano do ensino fundamental na rede municipal do Rio de Janeiro e concluíram, ou deveriam concluir os estudos, em 2017. Também pretendemos mapear os procedimentos de escolha e acesso ao ensino médio. Para isso, realizamos entrevistas em profundidade com os responsáveis e estudantes para analisar as trajetórias educacionais nos anos finais do ensino fundamental e os processos de escolha e acesso ao ensino médio.
Meu projeto de mestrado se insere nessa pesquisa e para a SIAC tenho o seguinte objetivo: investigar as expectativas dos pais em relação ao percurso escolar dos estudantes após o término do ensino fundamental. Pretendo responder às seguintes questões sobre as expectativas das famílias: Qual é a expectativa dos pais para os estudos de seus filhos? Como foi a decisão de continuar ou interromper os estudos? No caso de estudantes que continuam seus estudos, como foi a escolha da escola de ensino médio?
Já realizamos 10 entrevistas com os pais e análises iniciais indicam que há três tipos de famílias: famílias que controlam as escolhas de seus filhos e seu futuro como estudante; famílias que negociam as escolhas com seus filhos; e famílias que deixam as escolhas com seus filhos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Cabral de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
DINÂMICAS INTERNAS DO DEBATE ACADÊMICO SOBRE AVALIAÇÕES EM LARGA ESCALA
Descrição: Este trabalho tem como objetivo analisar 41 produções acadêmicas sobre avaliações em larga escala na educação básica. Todos os artigos foram publicados em revistas inseridas na plataforma Scielo; os papers foram apresentados e publicados em anais, como os dos encontros da ABAVE (Associação Brasileira de Avaliação da Educação), da ANPEd (Associação Nacional de Pós Graduação em Educação), do ENDIPE (Encontro Nacional de Didática e Prática de Ensino) e da ANPAE (Associação Nacional de Política e Administração da Educação).  Descreveremos o que tem sido produzido, as metodologias utilizadas, os referenciais teóricos e principalmente os resultados e conclusões desse campo de pesquisa.
A investigação é realizada no Laboratório de Pesquisa em Oportunidades Educacionais ? LaPOpE, da Faculdade de Educação. Nosso recorte temporal está localizado entre os anos de 2007 e 2013. O ponto de partida foi o ano de 2007, ano de criação do IDEB (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), o que indica uma consolidação da política nacional de avaliação.
Trabalhamos com a hipótese de que a produção acadêmica pesquisada se desenvolve em três temáticas ao longo desses anos. A primeira é a da Avaliação como indicador de qualidade, cujos artigos analisam a política da avaliação e avaliam positivamente ou negativamente as avaliações em larga escala no Brasil. A segunda temática encontrada nos artigos pesquisados é a Compreensão e Uso de Indicadores educacionais pelos gestores das redes de ensino, diretores e professores das escolas e a terceira faz referência às Políticas de responsabilização. A segunda e a terceira temática ganham maior relevância no debate acadêmico a partir de 2009 e os artigos utilizam majoritariamente a metodologia qualitativa para analisar a recepção e usos das avaliações em larga escala em estados, municípios e escolas.
Os resultados preliminares indicam duas tendências no debate sobre avaliação educacional no Brasil. Por um lado, temos o debate nacional voltado, especificamente, para a temática da equalização dos sistemas educacionais. Por outro lado, encontramos reflexões sobre os reflexos de processos de accountability/responsabilização em Estados e Municípios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabiano Cabral de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2017
Excogitando a proposta de linha do tempo interativa no ensino de história: o caso da Ilha d'Água e seus diálogos com as Histórias Ambiental, Patrimonial e Local
Descrição: Atualmente, vigoram vultosos debates acerca da possibilidade de uma nova modalidade
historiográfica, chamada de história digital. Com o intuito de esquadrinharmos suas implicações, teó-
ricas e metodológicas, na área de História, o presente artigo tem por objetivo, ao discutir as noções de
tempo e suas variantes (tempo histórico, tempo cronológico, tempo natural, tempo social, temporalidade)
e de História Ambiental e, História Patrimonial e Local apresentar, na possibilidade de uso de
plataformas digitais interativas, uma potencial ferramenta e suporte pedagógico. O recorte temático
preterido incidirá sobre a antiga e atual situação da Ilha d'Água, localizada na baía de Guanabara, na
cidade do Rio de Janeiro. A seguir, trataremos de expor, empiricamente, a possiblidade de mobilização
de uma linha do tempo interativa criada pelos alunos da disciplina Didática Especial em História, da
Faculdade de Educação da Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Fabiano Cabral de Lima - Coordenador / Juliana Bacelar de Matos - Integrante / Luana Souza da Silva - Integrante / FERNANDES, Thais Sachie Tsuzuki - Integrante / Paiva, Thayenne R. Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2015
Quem criou o Volkswagen? Uma análise da apropriação de memória da criação de um carro popular na Alemanha
Descrição: A Volkswagen é uma indústria, de origem alemã, do período entre guerras. A sua origem está no período
em que Adolph Hitler era o chanceler alemão, e incentivou pesquisas para fabricação do carro de
baixo custo. Adolph Hitlher apresentou um projeto a Ferdinand Porsche, e foi criado o Volkswagen.
Recentemente surgiram indícios de participação de um Judeu na criação do carro, e esta memória foi
colocada em esquecimento desde os anos 30. Construiremos um debate teórico com autores sobre
a apropriação de memória da criação do Volkswagen, e utilizaremos também revistas, sites automotivos e documentos oficiais como fontes do debate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Cabral de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
O DEBATE SOBRE ACCOUNTABILITY/RESPONSABILIZAÇÃO NA PRODUÇÃO CIENTÍFICA SOBRE AVALIAÇÕES EXTERNAS DE APRENDIZAGEM NO BRASIL ENTRE 2007 E 2013
Descrição: Este trabalho faz parte do Projeto Observatório Educação e Cidade, financiado pela CAPES e pela FAPERJ. As investigações são realizadas no Laboratório de Pesquisa em Oportunidades Educacionais ? LaPOpE, da Faculdade de Educação da UFRJ 
O debate contemporâneo sobre as avaliações externas de aprendizagem tem início no Brasil a partir da década de 1990, com a Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional em 1996 (LDB 9394/96). As avaliações, aplicadas pelo Ministério da Educação, foram criadas com o objetivo de avaliar a qualidade do ensino oferecido pelos sistemas educacionais Brasileiros.
A consolidação dessa política pública abre espaço para um campo de pesquisa que busca analisar os dados produzidos pelas avaliações externas e os efeitos produzidos nas instituições e redes escolares. Essa consolidação pode ser observada pela criação, em 2003, da Associação Brasileira de Avaliação Educacional (ABAVE), que tem como objetivo criar um espaço de intercâmbio de experiências entre os acadêmicos e os profissionais que trabalham diretamente com a avaliação educacional. Também se observa um crescente número de teses e dissertações defendidas nos últimos anos com temas relacionados às avaliações externas de aprendizagem assim como de artigos publicados em revistas científicas da área.
Esse trabalho tem como objetivo mapear e analisar o que tem sido produzido sobre as avaliações externas de aprendizagem na educação básica entre 2007 e 2013. Trata-se de uma análise bibliográfica da produção desse período, buscando mapear os debates teóricos existentes, as metodologias utilizadas e os resultados e conclusões desse novo campo de pesquisa. Utilizamos o banco de teses da Capes (Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal do Nível Superior), a biblioteca eletrônica Scielo e os Anais dos encontros da ANPED (Associação Nacional de Pós Graduação em Educação), ABAVE (Associação Brasileira de Avaliação Educacional) e ANPAE (Associação Nacional de Pesquisa em Administração Escolar).
Os resultados iniciais da pesquisa bibliográfica demonstram a presença majoritária de análises eminentemente quantitativas que utilizam os indicadores de ensino e aprendizagem criados com os sistemas de avaliação como material de análise. Além disso, observam-se duas tendências no debate sobre avaliação educacional no Brasil. Por um lado, temos o debate nacional voltado, especificamente, para a temática da equalização dos sistemas educacionais. Por outro lado, encontramos reflexões sobre a criação de políticas de accountability em Estados e Municípios com base nos dados produzidos pelas avaliações externas e suas consequências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Cabral de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
A Produção científica e a construção do campo da Avaliação Educacional no Brasil
Descrição: Descrição: Este trabalho faz parte das pesquisas realizadas no Laboratório de Pesquisa em Oportunidades Educacionais LaPOpE da Faculdade de Educação da UFRJ e do Projeto Observatório Educação e Cidade, financiado pela CAPES e pela FAPERJ. As avaliações externas de aprendizagem se consolidam no Brasil como política pública a partir da década de 1990. A partir desse momento abre-se espaço para um campo de pesquisa que busca analisar os dados produzidos pelas avaliações externas assim como os efeitos produzidos nas instituições e redes escolares com a introdução dos sistemas de avaliação. Essa consolidação pode ser observada pela criação, em 2003, da Associação Brasileira de Avaliação Educacional (ABAVE) que tem como objetivo criar um espaço de intercâmbio de experiências entre os acadêmicos e os implementadores da avaliação educacional e estimular a produção científica na área de Avaliação Educacional no Brasil, conforme indica seu estatuto. Também se observa a consolidação desse campo de pesquisa pelo crescente número de teses e dissertações defendidas nos últimos anos com temas relacionados às avaliações externas de aprendizagem assim como de artigos publicados em revistas científicas de educação. Nosso trabalho tem como objetivo descrever o que tem sido produzido e publicado sobre as avaliações externas de aprendizagem entre 2007 e 2013. A pesquisa trabalha com o levantamento de dissertações e teses coletadas no banco de teses da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), em artigos de periódicos e anais da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (Anped) e da Associação Brasileira de Avaliação Educacional (ABAVE) e em artigos publicados nas principais revistas de educação que estão na biblioteca eletrônica Scielo. Descreveremos o que tem sido produzido, as metodologias utilizadas, os referenciais teóricos utilizados e principalmente os resultados e conclusões desse novo campo de pesquisa. As análises iniciais do material pesquisado demonstram: reflexões sobre a consolidação do SAEB e de sistemas de avaliação de Estados e Municípios; a presença majoritária de análises eminentemente quantitativas que utilizam os indicadores de ensino e aprendizagem criados com os sistemas de avaliação como material de análise; e a criação de políticas de accountability com base nos dados produzidos pelas avaliações externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Cabral de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Perto ou longe de casa? Uma análise dos critérios de escolha de escolas entre as classes populares na cidade do Rio de Janeiro.
Descrição: Descrição: Este trabalho faz parte das pesquisas realizadas no Laboratório de Pesquisa em Oportunidades Educacionais - LaPOpE. Está incluído no Projeto Observatório Educação e Cidade, desenvolvido na Faculdade de Educação, em parceria com o Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano e Regional, ambos da UFRJ. A UERJ e a PUC-Rio também participam do projeto. O material empírico é o conjunto de 54 entrevistas realizadas com famílias das classes populares cujos filhos estavam matriculados na rede municipal e que precisaram mudar de escola devido à ausência do segundo segmento do ensino fundamental em suas escolas de origem. O objetivo geral da pesquisa é analisar os critérios utilizados pelos pais no processo de escolha das escolas assim como as estratégias de acesso. A rede escolar do município se apresenta de forma heterogênea e estratificada. Analisar tais escolhas nos permite pensar na distribuição desses alunos na rede e na reprodução ou manutenção de desigualdades educacionais. Durante as análises iniciais do material empírico, percebemos que há pais/responsáveis que justificam suas escolhas pela proximidade da escola com a residência familiar. Da mesma forma, encontramos famílias que preferem matricular os filhos em escolas distantes da residência. Descreveremos e analisaremos as narrativas apresentadas pelos pais/familiares para justificar suas escolhas. Indicamos, de início, que há uma série de classificações sobre espaço geográfico e espaço simbólico presente nas falas dos entrevistados. Este será o mote que orientará nossas reflexões. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Cabral de Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3