2022 - Atual
Universo das Tendências Mundiais: Pós Pandemia e Conflitos Internacionais
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa de iniciação científica compete a investigação de das redes de fast fashion internacional, observando a moda feminina e masculina, afim de identificar novas tendências e novos eixos de comportamento.  Aqui reflete o momento atual e o enquadramento da cadeia produtiva no cenário correlacionado ao impacto COVID-19 e agravante do impacto entre Rússia e Ucrânia, acometido em 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador / Edna Santos da Costa de Souza - Integrante / Gabrielle Nascimento do Carmo - Integrante.
2021 - 2022
LABCOOL: PESQUISA DE TENDÊNCIAS DE MODA E COMPORTAMENTO REFLEXOS DA PANDEMIA MUNDIAL
Descrição: Entre marcos mundiais, a pandemia foi e a que está mais modificando o cenário da economia. Com sua chegada em março de 2020, a pandemia freou o cenário econômico e alterou modelos de trabalhos. Aqui pode-se dizer o limite da vida cotidiana para uma alteração fundamental de comportamento e indução à novos cenários emergentes. O seguimento fashion contém impacto significativo na cadeia de comportamento e por fim econômico. O caráter da Pesquisa de Iniciação Cientifica é fomentar o crescimento das áreas correlatas a moda, afim de instigar o estudante, o papel de pesquisador investigador. A importância desse projeto consiste em analisar os aspectos culturais da sociedade local e conhecer a moda internacional, e as especulações mundiais. O objetivo geral dessa pesquisa de iniciação científica compete a investigação de empresas e consumidores, afim de identificar novas tendências e novos eixos de comportamento.  Deste modo consiste em buscar informações nos mais diversos acervos mundiais, redes sociais e redes de fast fashion, sobre tendências da moda seguimento feminino e masculino. Aqui reflete o momento atual e o enquadramento da cadeia produtiva no cenário correlacionado ao impacto COVID-19. Objetivos específicos são: Compreender o comportamento do consumidor atual; Realizar pesquisas sobre empresas, marcas e lojas nível internacional; Desenvolver relatórios de pesquisa; Pesquisa mercadológica com relação ao modelo econômico nacional - consumo; Apresentar os relatórios de tendências para os estudantes de do curso de moda da Estácio Santo Amaro São Paulo / SP. Os processos de pesquisa são vinculados a métodos que garantem resultados pertinentes ao objetivo proposto.  Pesquisas relacionadas ao design seguem uma variedade ampla de problemas, assim os métodos utilizados são diversificados mediantes as necessidades da pesquisa em questão. Para tanto, o plano de trabalho segue quatro linhas de pesquisas: Pesquisa mercadológica direcionada as redes de fast fashion internacional;  Pesquisa mercadológica direcionada comportamento e desfiles; Pesquisa mercadológica direcionada acessórios internacionais; Pesquisa mercadológica direcionada a calçados.
PALAVRAS-CHAVE: PANDEMIA, TENDÊNCIAS, FAST FASHION, COMPORTAMENTO, CONSUMO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador / Luanderson Rodrigues Costa - Integrante / Samya Gonçalves de Castro Araújo - Integrante / Thayna Teodoro Almeida Silva Jardim - Integrante / Lívia Lopez Inácio - Integrante / LETÍCIA THAÍS MOURA DA COSTA - Integrante / Natalia Magalhães da Silva - Integrante / Edna Santos da Costa de Souza - Integrante.
2020 - 2021
TECNOLOGIAS PARA A CONSTRUÇÃO CIVIL INVESTIGAÇÃO DE BIM TECNOLOGY NO BRASIL E A IMPORTÂNCIA DE SUA APLICAÇÃO
Descrição: Objetivo geral do projeto de iniciação cientifica compete a investigação de tecnologias no campo da construção civil e a intervenção da tecnologia BIM como aporte tendencial deste cenário. Compete aqui, incentivar o discente dos cursos de engenharias à busca constante de tecnologias correlacionadas ao seu meio de ofício (civil, elétrica, produção, ambiental, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador / Antonio Guedes Tavares - Integrante / Juliano Cesar de Moraes Tobias Junior - Integrante / JOSE SALES DE SOUSA JUNIOR - Integrante / ROSA DE JESUS GERALDO - Integrante.
2020 - 2021
ECOFASHION CENÁRIO PARA 2021/2022  Investigação mercadológica da indústria moda de empresas e consumidores
Descrição: O tema sustentabilidade foi introduzido no início do século vinte um. Através de grandes divulgações como agenda 21, conferências, projeto destinados ao meio ambiente, decretos ? leis e modelos ISO, o qual foi ampliado o conhecimento dos valores ambientais e dado a importância ao planeta. Para tanto, a indústria têxtil ainda prove problemas ambientais e inerentes as práticas de sustentabilidade. O setor têxtil consiste em fabricação de tecidos, tingimento, recortes, costura, aplicação de estampas, acabamentos, embalagens, descartes e outros aspectos. Quando este ciclo é analisado, tais processos ainda são prematuros e não condizentes com práticas ambientais. Para tanto, hoje diversas indústrias no segmento têxtil já adotam medidas cabíveis e com menos impactos ambientais. Aqui observa-se a entrada de novos consumidores que valorizam principais aspectos sustentáveis. O objetivo geral dessa pesquisa de iniciação científica compete a investigação de empresas com características sustentáveis, a fim de identificar novas tendências e novos eixos consumidores. O modelo desse sistema é indagado como Eco Fashion, nova preposição para empresas que atuam com o seguimento de sustentabilidade. Aqui reflete o momento atual e o enquadramento da cadeia produtiva no cenário mundial correlacionado ao impacto COVID-19. Perante este fato, entende-se as mudanças drásticas em todos os cenários econômicos. Os objetivos específicos principais são: Pesquisa mercadológica com relação ao modelo econômico mundial; Compreender e relatar as mudanças emergentes das empresas da cadeia têxtil em geral; Prever impactos econômicos e sociais do seguimento fashion. As metodologias de investigação são vinculadas a métodos que garantem resultados pertinentes ao objetivo proposto.  Pesquisas relacionadas ao design seguem uma variedade ampla de problemas, assim os métodos utilizados são diversificados mediantes as necessidades da pesquisa em questão. Os resultados esperados são condizentes com o momento COVID-19, que não elucidam de perspectivas objetivas, e sim incertezas a cada semana. No entanto compete ressaltar a importância de tal estudos como meio inicial para uma nova economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador / Luanderson Rodrigues Costa - Integrante / Samya Gonçalves de Castro Araújo - Integrante / Thayna Teodoro Almeida Silva Jardim - Integrante / Lívia Lopez Inácio - Integrante.
2018 - Atual
LabCool - Laboratório de Coolhunting Pesquisa de Tendências Mundiais no segmento feminino e masculino
Descrição: Almejar as vertentes do futuro consiste em pesquisa e exploração de fatores diversos
como comportamento e sociedade. Tais relatos oferecem informações distintas das
mudanças temporais que são vivenciadas a todo momento por todas as pessoas. Assim o
LabCool tem como início o projeto de iniciação científica, com caráter de envolver o
aluno no seguimento de pesquisas em moda. A Pesquisa de Iniciação Científica é
fomentar o crescimento das áreas correlatas a moda, afim de instigar o aluno, o papel de
pesquisador investigador. A importância desse projeto consiste em analisar os aspectos
culturais da sociedade local e conhecer a moda internacional, impulsionando as
especulações mundiais. A proposta deve-se no desenvolvimento do laboratório de
tendências chamado LabCool. O objetivo geral do IC compete ao desenvolvimento de
laboratório de tendências e consiste em buscar informações nos mais diversos acervos
mundiais, redes sociais e redes de fast fashion, sobre tendências da moda seguimento
feminino e masculino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador / Edna Santos da Costa de Souza - Integrante.
2013 - 2015
Sinalização Urbana
Descrição: ompreendendo a necessidade de orientar-se no espaço, a sinalização urbana torna-se essencial para a sociedade, promovendo a informação para a devida mobilidade. De fato, a sinalização permite uma condução segura e reduzem desconfortos aos demais usuários. A proposta de iniciação científica compete a essa pesquisa no tema de sinalização urbana, aderindo assim o design como vertente de investigação. O objetivo geral dessa pesquisa consiste em um estudo preliminar sobre a sinalização ambiental do sistema de transporte ferroviário de São Paulo. Em termos recentes, o estudo de sinalização amplia o horizonte de entendimento, partindo do princípio como uma necessidade a ser configurada no espaço. Assim o Design contribui para essa intervenção criando métodos, estilos e orientado as condutas praticadas em projetos. Como projeto piloto, essa pesquisa implica em fases que permite o reconhecimento local e a situação teórica do mesmo. Este projeto tem a persistência em analisar a CPTM ¿ Companhia de trens metropolitanos de São Paulo.Para o desenvolvimento da iniciação científica, o processo enfatiza etapas, correlacionadas com a evolução da pesquisa, a fim de agregar valor teórico e substancial para publicações científicas. Por fim esse projeto compreende na real importância de relacionar o design como parâmetro fundamental para os estudos de sinalização urbana. PALAVRAS-CHAVE: SINALIZAÇÃO AMBIENTAL, CPTM, MOBILIDADE, INFORMAÇÃO, ERGONOMIA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador.
2009 - 2010
Sinalização Ambiental
Descrição: Desenvolvimento de sinalização de ambientes externos e internos. Pesquisa de produtos para acessibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador / Frederico Viebig - Integrante / Drucila Amorosino - Integrante.
2008 - 2010
Proposta para modelo de sinalização, com foco no turista, do Terminal Rodoviário Rita Maria - Florianópolis
Descrição: Descrição: A finalidade da sinalização é orientar os usuários, direcionando-os e auxiliando-os a atingir os destinos pretendidos, informando e contribuindo de forma fundamental para a difusão do conhecimento, reduzindo o desconforto, e evitando dúvidas, erros ou perda de tempo. E, fazer com que os sistemas de informação e comunicação integrem códigos visuais e atividade psicofísica dos indivíduos. Dessa forma, considerando que a sinalização seja um dos agentes propulsores da atividade turística e principal forma de orientação e acesso a informação, o objetivo deste projeto é, a princípio, analisar o sistema de sinalização existente no Terminal Rodoviário Rita Maria e, em seguida, propor um padrão de sinalização para os terminais rodoviários do Estado de Santa Catarina. O objeto de estudo desta proposta o Terminal Rita Maria foi inaugurado em 07 de setembro de 1981 na gestão do governador Jorge Konder Bornhausen e, de acordo com dados da Secretaria de Estado da Cultura, Turismo e Esporte, recebeu nos meses de janeiro e fevereiro de 2007, aproximadamente, 187 mil pessoas (entre brasileiros e estrangeiros). A sinalização deve ser considerada como um relevante fator no desenvolvimento do turismo, além de proporcionar ao usuário segurança na realização do seu deslocamento durante sua permanência no Terminal Rita Maria. Assim, se justifica a proposta vinculada a Universidade Federal de Santa Catarina, por meio da disciplina Fundamentos da Sinalização oferecida como crédito optativo para obtenção do título de bacharel em Design Gráfico. O desenvolvimento do novo modelo será divido em quatro etapas que se caracterizam como: briefing, análise exploratória, análise ambiental, e processo de design. Cada etapa será instruída por sub-etapas que validarão a proposta dentro dos seguimentos de ergonomia, analises, definição de problemas, entre outros. 1- Etapa Briefing O briefing é um modelo de documento que responde as perguntas básicas sobre o planejamento do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Integrante / Clauciane Pereira - Integrante / Milton Luiz Horn Vieira - Coordenador / Valdete Teixeira da Silva - Integrante.
2005 - 2005
Planilhas de avaliação para as escolas públicas.
Descrição: Desenvolvimento de planilhas para avaliação de acessibilidade nas escolas públicas. Projeto orientado por Vera Helena Moro Bins Ely.
RESUMO
Este projeto apresenta o desenvolvimento de uma ferramenta para auxiliar na avaliação da acessibilidade em escolas públicas identificando as barreiras arquitetônicas existentes e apontando possíveis necessidades de adaptação. A primeira etapa deste projeto apresenta as avaliações dos passeios acompanhados realizados com convidados que apresentam as principais restrições encontradas entre o público alvo, que são os estudantes: deficiência visual, auditiva, deficientes físicos cadeirante e pessoas de baixa estatura. A segunda etapa apresenta o processo de inclusão social nas escolas públicas e a terceira etapa apresenta a avaliação de cada ambiente das escolas estudadas, averiguando as normas técnicas, os resultados dos passeios acompanhados e a identificação das barreiras no espaço físico. Tendo como objetivo a formulação destas planilhas para a identificação das mudanças necessárias a serem feiras nas edificações escolares e auxiliar a comunidade a conhecer tais necessidades.
Palavras-chave: inclusão escolar, acessibilidade espacial, pessoas com deficiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Ramos Melo - Coordenador / Liana Aragão - Integrante / Monna F Cunha - Integrante.