2019 - Atual
Técnica simplificada de cirurgia guiada em implantodontia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Adailton de Morais Cavalcante - Integrante / Joaquim Moacir Carneiro Neto - Integrante.
2018 - Atual
Compreensão clínica dos ortodontistas quanto ao tratamento com Alinhadores Estéticos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Hugo Proba Lacerda - Integrante / Ana Ericka de Araújo Mouta - Integrante.
2016 - 2017
Comparativo sobre a prevalência de calcificações em tecidos moles entre tomografias computadorizadas de feixe cônico e radiografias panorâmicas digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Midiã Varjão Costa Gomes - Integrante / Mariana Lima de Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Classificação da ATM de acordo com os padrões faciais: Um estudo tomográfico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Rachel de Azevedo Carvalho Albuquerque - Integrante / Karol Albuquerque Martins Rodrigues - Integrante.
2014 - 2014
Tumor Odontogênico Ceratocístico: Uma análise por tomografia computadorizada helicoidal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Israel Leal Cavalcante - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação clínica e molecular da proliferação celular em tumor odontogênico ceratocístico solitário e associado à síndrome de Gorlin
Descrição: Projeto financiado pela Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Cientíco e Tecnológico-FUNCAP (Programa Jovens Pesquisadores). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Renato Luis Maia Nogueira - Integrante / Roberta Barroso Cavalcante - Integrante / Silvia Helena Barem Rabenhosrt - Integrante / Israel Leal Cavalcante - Integrante.
2013 - 2014
EFICÁCIA CLÍNICA E SEGURANÇA TERAPÊUTICA DA MEPIVACAÍNA 3% SEM VASOCONSTRITOR E LIDOCAÍNA 2% SEM VASOCONSTRITOR EM ANESTESIA INFILTRATIVA DE DENTES CANINOS SUPERIORES.  ESTUDO PROSPECTIVO, RANDOMIZADO, TRIPLO-CEGO.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Sandro Dias Rocha Mendes Carneiro - Integrante.
2011 - 2012
Proposta de quantificação de ganho ósseo em pacientes portadores de lesão central de células gigantes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Monique Nepomuceno - Integrante / Mariana Petri Feitosa - Integrante.
2009 - 2009
DNA analysis of the SH3BP2-encoding Exons in patients with Central Giant Cell Granuloma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Georg Conrads - Integrante / Hans-Peter Horz - Integrante.
2009 - 2009
Protocols for DNA Extraction from Archival Formalin-fixed and paraffin wax embedded tissue
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Georg Conrads - Integrante / Hans-Peter Horz - Integrante.
2007 - 2010
Análise clínica, radiográfica, imunoistológica e genética de pacientes com lesão central de células gigantes dos maxilares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / José Humberto Damante - Integrante / Georg Conrads - Integrante / Gustavo Pormpermaier Garlet - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da reprodutibilidade do valor de pixel no sistema Visualix
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Izabel Regina Fischer Rubira-Bullen - Integrante / Thais Sumie Nozu Imada - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação do ruído no sistema Visualix
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Izabel Regina Fischer Rubira-Bullen - Integrante.
2006 - 2007
Prevalência da localização do forame mentual em radiografias periapicais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Integrante / Danielle Frota de Albuquerque - Integrante / Ana Lúcia Alvares Capelozza - Coordenador / Thiago Girotto - Integrante.
2006 - 2006
Avaliação do ruído no sistema Digora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Izabel Regina Fischer Rubira-Bullen - Integrante.
2005 - 2007
Análise radiográfica e histopatológica da inflamação pulpar e reabsorção óssea periapical induzidas em ratos Wistar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Coordenador / Izabel Regina Fischer Rubira-Bullen - Integrante.
2002 - 2004
Grupo de Pesquisa em Dentística : O efeito da remoção do colágeno da dentina no comportamento clínico de restaurações de resina composta em lesões de erosão/abrasão cervicais usando-se dois sistemas adesivos de frasco único
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Cordeiro Teixeira Medeiros - Integrante / Vicente de Paulo Aragão Sabóia - Coordenador.