2023 - Atual
Grupo de Estudos do Som e Processos Criativos
Descrição: Grupo transdisciplinar dedicado a estudos do som e processos criativos nos domínios da arte, comunicação, ciência e tecnologia. O domínio sonoro abrange diversos aspectos do som, como fenômeno acústico, fator ambiental, meio expressivo, veículo de comunicação, objeto perceptivo e elemento pelo qual se constroem imagens, significados e poéticas. Ele também engloba suas mídias, seus suportes, métodos de registro e representação do som, o processamento técnico de suas informações características e a recuperação delas como possibilidade de acesso a fontes documentais, as técnicas e estratégias pedagógicas aplicadas à educação musical e o uso da música em contexto terapêutico. Já os processos criativos compreendem métodos de síntese, idealização, concepção e construção de obras, objetos, materiais, processos, sistemáticas e conceitos, podendo envolver processos cognitivos relacionados à percepção e análise, sendo o interesse central do grupo, mas não exclusivo, os processos criativos relacionados às artes sonoras.
Nas reuniões do grupo, composto por docentes, estudantes, pesquisadores e convidados externos, são apresentados resultados de pesquisas, projetos criativos, trabalhos em andamento, realizadas leituras críticas de publicações e discussões sobre problemas e desafios da área. Com sua atuação, o grupo busca fomentar a produção científica, o desenvolvimento tecnológico e a criação em arte e comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Olzon Vasconcelos - Coordenador / José Augusto Mannis - Integrante / Denise Garcia - Integrante / Stéphan Schaub - Integrante / Marco Scarassatti - Integrante / Wilson Rogério dos Santos - Integrante / Max Packer - Integrante.