2023 - Atual
MIPWise: ?Inteligência Artificial das Coisas? Aplicada ao Manejo Integrado de Pragas
Descrição: Um dos desaﬁos da agricultura, os fatores bióticos que limitam a produção de alimentos, é a ocorrência de pragas.Estima-se que os prejuízos pelo ataque de pragas na agricultura brasileira chegam a R$55 bilhões por ano (Embrapa),representando quase 10% da produção agrícola nacional.Com vistas a uma demanda crescente por alimentos e a sustentabilidade, torna-se imprescindível a adoção de tecnologias que visam a melhoria na eﬁciência do controle de pragas, baseadas nos preceitos do Manejo Integrado de Pragas (MIP).O objetivo é estabelecer uma área para testes e validação de tecnologias da agricultura 4.0, tendo como estudo de caso o aprimoramento e avaliação de um sistema integrado de sensores para coleta de dados e tomada de decisão para manejo integrado de pragas de uma startup de base tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Integrante / Felipe de Souza Marques - Coordenador / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Tauã Milech Cabreira - Integrante / Guilherme Simon da Rosa - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Construção, automatização e operação de equipamento para o monitoramento de variáveis meteorológicas e de partículas respiráveis e inaláveis suspensas na atmosfera
Descrição: A poluição atmosférica apesar de não ser considerada uma temática nova, deve ser constantemente investigada, uma vez que cerca de 7 milhões de pessoas morrem anualmente por suas consequências.
Além disso, quase toda a população do mundo (99%) respira ar que excede os limites de qualidade recomendados pelas Diretrizes Globais de Qualidade do Ar, estabelecidas pela Organização Mundial de
Saúde (OMS). Nesse contexto, apesar de possuir um aparato legislativo e também um considerável Sistema Nacional de Meio Ambiente (SISNAMA), o Brasil ainda apresenta deﬁciências no âmbito da poluição
atmosférica, pois muitos municípios do país não realizam monitoramento, diﬁcultando os processos de controle. O estado do Rio Grande do Sul, por exemplo, possui 497 municípios e destes, apenas 5
(Canoas, Esteio, Gravataí, Guaíba e Triunfo) monitoram a poluição atmosférica. Por esses motivos, o presente pesquisador enxerga nesse edital uma oportunidade ímpar para contribuir com a rede de
monitoramento do Rio Grande do Sul, construindo um equipamento mais acessível ﬁnanceiramente, porém com a eﬁciência dos equipamentos que já são consolidados no mercado. Bagé seria o primeiro
município monitorado na Região da Campanha Gaúcha, com pretensão de expandir para os demais municípios futuramente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Integrante / Douglas Aquino Teixeira Mendes - Integrante / Gabriel Henrique Justi - Coordenador / Indra Rani Araujo Verissimo dos Santos - Integrante / Marcio Lucas Dantas Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - Atual
Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas Baseadas em Sistemas Embarcados e Microeletrônica Aplicadas a Região da Fronteira Sul do Rio Grande do Sul.
Descrição: A área de microeletrônica, em especial a de sistemas embarcados têm sido amplamente explorada nas
últimas décadas, com o objetivo de prover soluções computacionais que agreguem valor nas mais diferentes áreas. Dentre as diferentes potencialidades da área de sistemas embarcados, existem duas temáticas em destaque nos últimos anos, e que são o foco deste projeto, são elas: Agricultura de Precisão com apoio de sistemas IOT (Internet of Things) e Informática Médica. Neste contexto, vale ressaltar que a Informática Médica é uma das áreas que vem se destacando no cenário da computação com diversos avanços tecnológicos para a área da saúde, desempenhando um papel muito importante na coleta, análise, processamento e armazenamento de dados. Assim, considerando esses pontos elencados acima, é inegável a importância do desenvolvimento de tecnologias com enfoque na área médica. A primeira linha de pesquisa e desenvolvimento desse projeto visa corroborar com a evolução da área de informática médica no processo de reabilitação física de pacientes através de soluções tecnológicas baseada em sistemas embarcados. Por outro lado, os fatores locais e o perfil socioeconômico da região da região da campanha, também se tornam importantes ao vislumbrar alternativas de produção de conhecimento e soluções tecnológicas para promover o desenvolvimento da região, como por exemplo, a proposta de soluções que auxiliem a cadeia produtiva agropecuária regional através da expertise dos cursos de computação da Unipampa. Neste sentido, outra demanda crescente no Brasil, é a busca por soluções que auxiliem a produção do agronegócio nas mais diferentes tarefas, seja na tomada de decisão ou no desenvolvimento de sistemas computacionais que automatizem etapas. Nesta temática, diversos tópicos ganham destaque, o principal deles é a Agricultura de Precisão. O presente projeto também pretende estender linhas de pesquisa e desenvolvimento utilizando sistemas embarcados na área de agricultura de precisão, Smart farms e agricultura digital (AD), visando corroborar com o perfil intelectual da Unipampa e seus cursos de computação, bem como com a região da campanha e sua aptidão natural para a área do agronegócio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Coordenador / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante / Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Danuza Teixeira Corrêa - Integrante / Marcio Barroso Vieira - Integrante / Arthur Teixeira Jardim - Integrante / Andrelise Nunes Lemos Pinheiro - Integrante / Giuliana Oliveira De Mattos Leon - Integrante.
2021 - Atual
Exploração do Espaço de Projeto para Síntese na Tecnologia QCA a partir do ambiente da ferramenta Fiction.
Descrição: Os avanços da área de concepção de circuitos integrados nas últimas décadas estão diretamente
relacionados a capacidade de miniaturização dos elementos, o que possibilitou que mais elementos fossem inseridos em uma mesma área de Silício. Dessa forma, por muitos anos essa técnica permitiu a diminuição do consumo de energia por operação. Contudo, esse avanço na escala de miniaturização em tecnologias nanométricas também acarretou no surgimento de alguns problemas intrínsecos, os quais não eram considerados em tecnologias micrômicas. Essas novas limitações são problemas gerados pelo alcance dos limites físicos da tecnologia Complementary metal-oxide-semiconductor (CMOS). Assim, embora ainda existam esforços para manter a utilização da tecnologia CMOS, já existem diversos estudos para conceber tecnologias que venham a substituir a tecnologia CMOS. A evolução da engenharia de materiais cria novas possibilidades, e algumas dessas tecnologias estão sendo estudadas nas últimas décadas, como a field-coupled nanocomputing (FCN) (ANDERSON; BHANJA, 2014) (FORMIGONI; VILELA NETO; NACIF,2018) . Os principais paradigmas dentro da FCN são as tecnologias: Quantum-dot Cellular Automata (QCA) e a tecnologia Nanomagnetic Logic (NML), onde uma característica interessante é que a maioria dessas tecnologias possui como elemento básico a ideia da abstração de um votador booleano, ou porta majoritária como elemento básico para a criação da lógica. Embora essas tecnologias tenham demonstrado bons resultados em relação a alto desempenho e baixo consumo de energia, ainda estão sendo desenvolvidas, ou seja, não possuem maturidade em seus processos de manufatura e síntese. Desta forma, essas limitações se tornam os novos desafios para a área de processos de fabricação e a área de ferramentas para automação de projetos eletrônicos (Electronic Design Automation ? EDA) na execução tanto da etapa de síntese lógica,
quanto na etapa de síntese física. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa, tenta contribuir com a
proposta inicial de fluxo automático de síntese com o foco na tecnologia QCA de Domingues (DOMINGUES, 2020) utilizando o ambiente da ferramenta Fiction (WALTER,2019 e 2020) e a estrutura de dados Majority-Inverter Graph (MIG).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Coordenador / DA ROSA, LEOMAR SOARES - Integrante / DE SOUZA MARQUES, FELIPE - Integrante.
2017 - 2020
Novas Abordagens de Síntese para Tecnologias Emergentes
Descrição: A indústria da microeletrônica é um dos mercados que mais recebe investimentos a nível internacional.
Este interesse também propicia o incentivo à pesquisa no mundo acadêmico. A tecnologia empregada nos
dispositivos eletrônicos está em constante evolução. Contudo, elas estão chegando ao seu limite físico.
Existem diversos grupos de pesquisa trabalhando com novos paradigmas, que se acredita ser o futuro dos
circuitos integrados. A mudança de tecnologia tem impacto direto no fluxo de projeto dos circuitos
integrados. Em geral, os fluxos de projeto atuais sintetizam um modelo em alto nível do circuito até chegar
ao leiaute, sendo este a base para a fabricação do dispositivo.
Uma das etapas de síntese, que tem impacto direto nas características do circuito, é o mapeamento
tecnológico. De forma geral, dada uma tecnologia alvo, esta etapa tem a finalidade de definir quais
elementos disponíveis nesta tecnologia serão utilizados para construir o circuito. Cada projeto tem seus
requisitos, cabe ao mapeamento tecnológico definir qual é o melhor conjunto de elementos que devem ser
utilizados para garantir que o circuito final atenda os requisitos iniciais. Considerando a importância do
mapeamento tecnológico, o projeto proposto visa à construção de diversos módulos adicionais e abordagens
de mapeamento para uma ferramenta acadêmica de mapeamento tecnológico denominada FlexMap.
O FlexMap têm como principal característica o desenvolvimento de um ambiente genérico para
mapeamento, de forma que diferentes metodologias possam ser empregadas e comparadas, considerando
diferentes nichos tecnológicos. Atualmente, a tecnologia CMOS é a mais utilizada nos dispositivos
eletrônicos. Entretanto, novos experimentos estão surgindo, como por exemplo, a construção de lógica
booleana com elementos quânticos ou orgânicos. O fluxo proposto também deverá atender a demanda destas
tecnologias emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Coordenador / Felipe de Souza Marques - Integrante / Leomar Soares da  Rosa Junior - Integrante.
2015 - 2017
Metodologias e Heurísticas para Mapeamento Tecnológico
Descrição: A indústria da microeletrônica é um dos mercados que mais recebe investimentos a nível
internacional. Este interesse também propicia o incentivo à pesquisa no mundo acadêmico. A
tecnologia empregada nos dispositivos eletrônicos está em constante evolução. Contudo, elas
estão chegando ao seu limite. Existem diversos grupos de pesquisa trabalhando com novos
paradigmas, que se acredita ser o futuro dos circuitos integrados. A mudança de tecnologia tem
impacto direto no fluxo de projeto dos circuitos integrados. Em geral, os fluxos de projeto atuais
sintetizam um modelo em alto nível do circuito até chegar ao leiaute, sendo este a base para a
fabricação do dispositivo.
Uma das etapas de síntese, que tem impacto direto nas características do circuito, é o
mapeamento tecnológico. De forma geral, dada uma tecnologia alvo, esta etapa tem a finalidade
de definir quais elementos disponíveis em tal tecnologia serão utilizados para construir o circuito.
Cada projeto tem seus requisitos. Cabe ao mapeamento tecnológico definir qual é o melhor
conjunto de elementos que devem ser utilizados para garantir que o circuito final atenda os
requisitos iniciais. Considerando a importância do mapeamento tecnológico, o projeto proposto visa à construção de diversos módulos adicionais e abordagens de mapeamento para uma
ferramenta acadêmica de mapeamento tecnológico denominada FlexMap.
O FlexMap têm como principal característica o desenvolvimento de um ambiente genérico
para mapeamento, de forma que diferentes metodologias possam ser empregadas e comparadas,
considerando diferentes nichos tecnológicos. Atualmente, a tecnologia CMOS é a mais utilizada
nos dispositivos eletrônicos. Entretanto, novos experimentos estão surgindo, como por exemplo, a
construção de lógica booleana com elementos quânticos ou orgânicos. O fluxo proposto também
deve atender a demanda destas tecnologias emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Coordenador / Felipe de Souza Marques - Integrante / Leomar Soares da  Rosa Junior - Integrante / Eduardo Pandolfo - Integrante.
2011 - 2013
Métodos e Estratégias para a Construção de um Fluxo Genérico para Mapeamento Tecnológico
Descrição: O principal objetivo do projeto é construir a base para um fluxo genérico para mapeamento tecnológico, capaz de flexibilizar a aplicação de diferentes estratégias de mapeamento. Deste modo, o fluxo deve permitir o uso de diferentes estruturas de dados para representar um circuito lógico, tais como: árvores, diagramas de decisão binária (BDD), grafos acíclicos direcionados (DAG), grafos AND-INV (AIG), ou algum outro tipo de estrutura. Além disso, este ambiente deve viabilizar o uso de diferentes estratégias de cobertura e permitir a fácil inclusão de novos módulos e métodos para estimativas de custos de funções booleanas e redes de transistores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Integrante / André Inácio Reis - Integrante / Renato Souza de Souza - Integrante / Renato Perez Ribas - Integrante / Felipe de Souza Marques - Coordenador / Leomar Soares da  Rosa Junior - Integrante / Vinicius Neves Possani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Otimização de Portas Lógicas ao Nível de Transistores para Geração de Bibliotecas de Células Rápidas
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são: Identificar e estudar técnicas estado-da-arte para geração de redes de transistores; Implementar a geração automatizada de redes de transistores para a obtenção de circuitos digitais combinacionais eficientes; Avaliar o comportamento elétrico e o desempenho das redes automaticamente geradas; Comparar diferentes implementações lógicas no intuito de definir e apontar quais estilos lógicos são mais adequados para serem utilizados no fluxo automatizado de geração de circuitos digitais combinacionais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Julio Saraçol Domingues Júnior - Integrante / André Inácio Reis - Integrante / Renato Souza de Souza - Integrante / Renato Perez Ribas - Integrante / Leomar Soares da  Rosa Junior - Coordenador / Vinicius Neves Possani - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.