2012 - 2012
Desenvolvimento de um repositório institucional de objetos de aprendizagem baseado na web 2.0
Descrição: Customização da Interface de um repositório institucional de objetos de aprendizagem, para realização de testes por parte dos professores da instituição. O repositório foi instalado em um servidor web, utilizando a plataforma Dspace, sendo feitas custumizações do ambiente, bem como a tradução para o idioma português e configurações de administração, entre outros, possibilitando a manipulação de objetos de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Bahia Wakabayashi Fabri - Coordenador / Cristiane Mendes Netto - Integrante / Adriana Costa Ribeiro - Integrante / Rossana Cristina Ribeiro Morais - Integrante / Helder Rodrigues da Costa - Integrante / Henrich Natanael de Morais - Integrante.