2015 - Atual
Tecnologias de Prototipagem Aplicadas ao Ensino do Desenho Técnico
Descrição: O desafio que se apresenta ao ensino de Desenho Técnico é um cenário mundial que demanda uso intensivo da ciência e tecnologia e que exige profissionais altamente qualificados. O próprio conceito de qualificação profissional vem se alterando, com a presença cada vez maior de componentes associadas às capacidades de coordenar informações, interagir com pessoas e interpretar de maneira dinâmica a realidade. As Instituições de Ensino no Brasil têm procurado, através de reformas periódicas em seus planos de ensino e conteúdos programáticos, equacionarem estes problemas e solucioná-los de maneira adequada, inserindo estes conteúdos gradativamente em suas grades. Este trabalho descreve a importância do desenho técnico para o profissional de design, as aptidões e habilidades necessárias para o desenvolvimento da atividade, parte do processo projetual. Retoma discussões sobre o ensino deste saber ao longo da formação do profissional e apresenta ferramentas de visualização espacial e prototipagem rápida que advoguem pelo aprimoramento da aprendizagem do desenho técnico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / PAULA, BÁRBARA ARANTES DE - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Design open source de armadilha otimizada para Aedes aegypti, baseada em tecnologias sociais disseminadas
Descrição: Desenvolvimento do projeto de design de uma armadilha, baseada nos conceitos delineados por pesquisas exploratórias iniciais; que seja de simples fabricação; de custo acessível e de fácil processamento; obtida preferencialmente a partir da reciclagem de polímeros oriundos de produtos de consumo descartados; que possa ser disponibilizado como open source para disseminação da tecnologia desenvolvida e efetivo controle do vetor transmissor do dengue. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / José Geraldo Amâncio De Paula - Integrante.Financiador(es): PBIC/UEMG/CNPq - Bolsa.
2013 - Atual
Estudo de panelas fabricadas em Minas Gerais: avaliação de desempenho, usabilidade e percepção dos materiais pelos usuários
Descrição: Projeto Aprovado no Edital MCT/CNPq 014/2013 - Universal - Número de Protocolo: 8014117945235035 A pesquisa tem o propósito de melhorar os aspectos técnicos de fabricação, desempenho, design, ergonomia e segurança das panelas fabricadas no estado de Minas Gerais, de ferro fundido, alumínio fundido e de pedra‐sabão. Para alcançar esse objetivo, primeiramente se avaliará comparativamente modelos de panelas nacionais e importadas, especialmente aquelas de referência em qualidade e desempenho, de materiais diferentes do corpo da panela, alças, pegas e sistemas de fixação. Estas mesmas amostras passarão por duas outras avaliações posteriores, sendo a primeira a termografia para avaliar possibilidades de combinações mais eficientes entre os diferentes materiais e processos de fabrico de modo a elencar aqueles mais adequados. A segunda avaliação será o comportamento dos materiais em contato com o calor quanto à degradação e durabilidade. A infraestrutura atual dos laboratórios da Escola de Design não possui equipamentos, dispositivos e materiais necessários à execução do conjunto dos testes previstos na NBR14876: 2009. Assim, é fundamental equipar e adequar os Laboratórios Integrados de Modelagem, Prototipagem e Ensaios Universais (LEMP) para a realização dos ensaios com panelas dos diversos materiais. Para seu funcionamento e pleno atendimento às demandas internas e externas, se faz necessária a capacitação de recursos humanos para realizar os testes. Também serão apresentadas propostas de melhorias design das empunhaduras e pegas mais ergonômicas e seguras, e para testar as soluções, serão aplicados testes de usabilidade, satisfação e percepção pelos usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Integrante / Arthur Caron Mottin - Integrante / Rosemary Bom Conselho Sales - Integrante / Maria Regina Álvares Correia Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Levantamento de critérios a serem aplicados no design de produtos orientados ao processo de moldagem por injeção
Descrição: Formulação de um guia simplificado de referências rápidas, configurado através da compilação de material de consulta a ser utilizado por designers de produto. Esta formulação se dará a partir da compreensão metódica do processo de moldagem por injeção e das limitações relacionadas aos equipamentos e matérias-primas, determinando critérios a serem aplicados nos projetos dos produtos orientados a este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Olavo Pena Monken - Integrante / Emerson Freitas da Costa - Integrante / Thaís Falabella Ricaldoni - Integrante / Lucca Kazan - Integrante.Financiador(es): PBIC/UEMG/FAPEMIG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Levantamento de critérios a serem aplicados no design de produtos orientados ao processo de moldagem por injeção
Descrição: Formulação de um guia simplificado de referências rápidas, configurado através da compilação de material de consulta a ser utilizado por designers de produto. Esta formulação se dará a partir da compreensão metódica do processo de moldagem por injeção e das limitações relacionadas aos equipamentos e matérias-primas, determinando critérios a serem aplicados nos projetos dos produtos orientados a este processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Olavo Pena Monken - Integrante / Emerson Freitas da Costa - Integrante / Thaís Falabella Ricaldoni - Integrante / Lucca Kazan - Integrante.Financiador(es): PBIC/UEMG/FAPEMIG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Desenvolvimento de Equipamento de Moldagem Rotacional Destinado à Confecção de Protótipos Ocos de Resina de Cura a Frio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Caron Mottin em 29/01/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Integrante / Arthur Caron Mottin - Coordenador / Marco Aurélio de Oliveira Gomes - Integrante / Eduardo Luiz Vasconcelos Silva - Integrante / Bárbara Rangel de Carvalho Braga de Mendonça - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UEMG/ESTADO - Bolsa.
2012 - 2013
Pesquisa sobre a Escola de Design / ED-UEMG
Descrição: Edital 02/2012 - PBIC/UEMG/CNPq - Pesquisa sobre a inserção do discente da Escola de Design no mercado de trabalho; avaliação à receptividade e penetração da Escola de Design para o aluno e ex-aluno da instituição; percepção sobre o valor da marca ?Escola de Design?. Co-orientador: Prof. MSc. Marcos Breder Pinheiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Marcos Breder Pinheiro - Integrante / Ludmilla Pinheiro Mariano - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UEMG/ESTADO - Bolsa.
2011 - 2014
Artefatos de cocção em ferro fundido: Agregação de valor a partir do design e da seleção e aplicação de processos de revestimento cerâmico
Descrição: O principal objetivo a ser alcançado a partir da condução deste trabalho de pesquisa é o completo domínio e transferência da tecnologia de revestimento em cerâmica de artefatos de cocção em ferro fundido, visando agregação de valor a partir da seleção e especificação de texturas e cores aliadas ao design dos produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Integrante / Arthur Caron Mottin - Integrante / Paulo Henrique Campos Prado Tavares - Integrante / Maria Regina Álvares Correia Dias - Coordenador / Robert Luiz Gomes - Integrante / Daniel de Souza Gamarano - Integrante / Antônio Valadão Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Levantamento de critérios a serem aplicados no design de produtos orientado ao processo de moldagem por vácuo / vacuum forming
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Artur Caron Mottin em 10/12/2012.
Descrição: As informações que compõem esta pesquisa são referentes aos fatores e critérios que influenciam no projeto de produtos a serem produzidos através do processo de termomoldagem a vácuo (vacuum forming). Foi abordado o processo e suas etapas, bem como os diferentes tipos de maquinário, os moldes e o tipo de material a partir do qual são produzidos, os principais polímeros aplicados ao processo, e as diferentes técnicas de termomoldagem. Tais informações permitem que o designer identifique as possibilidades e delimitações dentro do processo, possibilitando melhor planejamento para que se obtenha resultados satisfatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Integrante / Arthur Caron Mottin - Coordenador / Robert Luiz Gomes - Integrante / Magno Jaider Damaso Nunes - Integrante.Financiador(es): PIBIC/UEMG/ESTADO - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Caracterização de composição de matriz polimérica de PHB e da sua aplicação no design de produtos
Descrição: O objetivo principal deste trabalho é caracterizar a composição da matriz polimérica de PHB e testar sua aplicabilidade no processo de design de produtos a partir da configuração de um compósito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Paulo Miranda de Oliveira - Integrante / Jairo José Drummond Câmara - Integrante / Pedro Henrique Pereira do Nascimento - Integrante / Natália Miti Elorde Morita - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Otimização do Design de Frascos em PET Obtidos a partir do Processo ISBM
Descrição: Busca do completo domínio e da divulgação da tecnologia de moldagem de PET por injeção e sopro no que tange ao projeto e dimensionamento de frascos estruturais. Os estudos são direcionados às atividades de design de produtos orientados à realidade das MPME´s, visando aumentar sua competitividade a partir da adequação e dimensionamento correto das embalagens de seus produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Jairo José Drummond Câmara - Integrante / Mayra Bernardes Araújo - Integrante / Caroline Salvan Pagnan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Levantamento de critérios a serem aplicados no design de produtos orientados ao processo de moldagem rotacional - Rotomoldagem
Descrição: Formulação de um guia simplificado de referências rápidas, configurado através da compilação de material de consulta a ser utilizado por designers de produto. Esta formulação se dará a partir da compreensão metódica do processo de moldagem rotacional e das limitações relacionadas aos equipamentos e matérias-primas, determinando critérios a serem aplicados nos projetos dos produtos orientados a este
processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Natália Miti Elorde Morita - Integrante / Olavo Pena Monken - Integrante.Financiador(es): PBIC/UEMG/FAPEMIG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Levantamento de critérios a serem aplicados no design de produtos orientados ao processo de moldagem por injeção e sopro
Descrição: Formulação de um guia simplificado de referências rápidas, configurado através da compilação de material de consulta a ser utilizado por designers de produto. Esta formulação se dará a partir da compreensão metódica do processo de moldagem por injeção e sopro ? Sistema ISBM (Injection Stretch Blow Moulding ? Moldagem Injeção, Estiramento e Sopro) e Sistema Extrusão-sopro e das limitações relacionadas aos equipamentos e matérias-primas, determinando critérios a serem aplicados nos projetos dos produtos orientados a este processo. Visando alcançar estes objetivos, a metodologia proposta é o desenredo de uma pesquisa aplicada de caráter exploratório, precedida de um extenso levantamento bibliográfico sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Mayra Bernardes Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Levantamento de critérios a serem aplicados no design de produtos orientados ao processo de moldagem por extrusão e sopro
Descrição: Formulação de um guia simplificado de referências rápidas, configurado através da compilação de material de consulta a ser utilizado por designers de produto. Esta formulação se dará a partir da compreensão metódica do processo de moldagem por injeção e sopro ? Sistema ISBM (Injection Stretch Blow Moulding ? Moldagem Injeção, Estiramento e Sopro) e Sistema Extrusão-sopro e das limitações relacionadas aos equipamentos e matérias-primas, determinando critérios a serem aplicados nos projetos dos produtos orientados a este processo. Visando alcançar estes objetivos, a metodologia proposta é o desenredo de uma pesquisa aplicada de caráter exploratório, precedida de um extenso levantamento bibliográfico sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Mayra Bernardes Araújo - Integrante / Caroline Salvan Pagnan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Levantamento e restauração iconográfica dos automóveis projetados e desenvolvidos no Centro de Pesquisa da Escola de Design
Descrição: O projeto de iniciação científica surgiu da demanda organizar documentos imagéticos, em prioridade, dos projetos automotivos desenvolvidos no centro de pesquisa e ergonomia da escola de Design da UEMG. Em destaque a atenção foi voltada ao Projeto de veículos super econômicos de maratona Sabiá, em que as aquisições serviriam para a construção simultânea do livro que narra histórias que permeiam o projeto. O projeto foi realizado no próprio centro de pesquisa e contou com ajudas voluntárias de participantes do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Jairo José Drummond Câmara - Integrante / Fabiana Bergamaschine Giovani - Integrante.Financiador(es): PBIC/UEMG/FAPEMIG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Subsídios para o planejamento de intervenções em design de produto para o setor industrial de fundição
Descrição: Compreensão do cenário produtivo de empresas deste setor, de forma a possibilitar o desenvolvimento de produtos de forma focalizada, personalizada e consoante com a realidade produtiva e capacidade instalada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Danilo Gomes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): PBIC/UEMG/FAPEMIG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2009
Design de embalagens:
Descrição: Levantar os conhecimentos relacionados aos fatores evolutivos do conceito de embalagem e sua relação com o mercado, analisar a importância da embalagem na cadeia produtiva como fator de competitividade e desenvolvimento e identificar as tendências de consumo e percepção dos consumidores. A partir destes objetivos, pretendemos aplicar a metodologia proposta e buscar a confrontação dos dados obtidos em levantamentos bibliográficos em um estudo de caso, delimitado na escolha de um segmento específico de mercado de produtos de consumo, os refrigerantes. A limitação deste estudo, no que tange à percepção dos consumidores, a qual será mensurada através de entrevistas, também se estabelece na escolha da região metropolitana de Belo Horizonte, que delimita as variáveis relacionadas à caracterização da categoria, variedade e disponibilidade de produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Diego Gonçalves Silva - Integrante.Financiador(es): PBIC/UEMG/FAPEMIG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - Atual
Design & Tecnologia de Materiais Poliméricos e Compósitos
Descrição: Viabilização e condução de pesquisas em design, com foco no desenvolvimento de materiais poliméricos e compósitos e seus respectivos processos de fabricação, ferramentais, benefícios e limitações, visando sua seleção e aplicação em produtos industriais e manufaturados. Linhas de pesquisa pretendidas: Design de Produtos Orientados ao Processo de Moldagem Rotacional; Biopolímeros; Blendas e Compósitos Poliméricos; Modelagem e Simulação de Processos; Redução, Reutilização e Reciclagem  de Polímeros e Compósitos; dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Alberto Silva de Miranda - Coordenador / Arthur Caron Mottin - Integrante / Paulo Miranda de Oliveira - Integrante / Jairo José Drummond Câmara - Integrante / Alonso Lamy de Miranda Filho - Integrante / Pedro Henrique Pereira do Nascimento - Integrante / Natália Miti Elorde Morita - Integrante / Henrique Santa Cecília Lana - Integrante / Paulo Henrique Campos Prado Tavares - Integrante.