2011 - 2014
Mídias Sociais e relacionamento pais e filhos: determinantes psicossociais e estratégias educativas
Descrição: Descrição: O presente projeto inaugura um novo momento na parceria internacional que o Diretório de Pesquisa Jovens em Rede (JER) do Departamento de Educação da PUC-Rio vem desenvolvendo, em pesquisas anteriores, com o CREMIT Centro de Pesquisas em Mídia, Educação e Novas Tecnologias, da Università Cattolica Del Sacro Cuore di Milano - Itália, coordenado pelo Professor Doutor Píer Cesare Rivoltella. Agora, estes dois diretórios estarão realizando concomitantemente uma única pesquisa dentro da mesma temática, metodologia e período de realização, com jovens de mesma faixa etária, configurando-se, portanto, uma parceria internacional plena. A pesquisa terá como campo de estudo as formas de educação que estão presentes hoje entre os pais, no momento em que as mídias sociais exercem um grande fascínio em pré-adolescentes e adolescentes, delimitando as possibilidades de seu exercício. Toma como questão disparadora saber o que representam, no mundo de pais e filhos, o uso dos novos espaços de socialização via internet, tendo como eixo principal a convergência de mídias através das redes sociais, avançando para outra questão igualmente importante: como esses pais trabalham essa utilização dos novos espaços de socialização via internet no âmbito dos sistemas formativos. Os objetivos pretendidos são, portanto: investigar as representações dos pais sobre os novos espaços de socialização via internet, a partir de sua relação com os filhos, em especial o uso (ou o não-uso) de redes sociais; investigar, em contrapartida, as representações dos filhos sobre os espaços de socialização via internet a partir de sua relação com os pais, tendo como eixo principal a sua inserção e uso de redes sociais dentro ou fora da escola. E finalmente, compreender como os novos espaços de socialização via internet são trabalhados na relação entre pais e filhos, quando tais espaços envolvem e reconfiguram os sistemas formativos e proporcionam maior convergência de mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlena Maria Cruz de Carvalho - Integrante / Maria Apparecida Mamede Neves - Coordenador.
2008 - 2011
Mestres na Web: representações e significações da internet por professores do ensino médio
Descrição: Descrição: A investigação institucional MESTRES NA WEB: representação e significação da Internet por professores de Ensino Médio, tem como objeto de estudo a relação do professor de ensino médio com a mídia digital, em confronto com o perfil relacionado também à midia digital de jovens universitários que foram seus alunos no ensino médio e que se constituíram o foco de atenção da pesquisa Jovens em rede, terminada em março de 2008... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlena Maria Cruz de Carvalho - Integrante / Maria Apparecida Mamede Neves - Coordenador.
2007 - 2008
JOVENS EM REDE: representação e significação da Internet pelo olhar de jovens universitários
Descrição: Descrição: A pesquisa institucional que se pretende desenvolver a partir de março de 2005 está ligada a um conjunto de pesquisas realizadas sobre a construção do Campo de Problematização Moral dos Jovens, pesquisas essas reunidas no Diretório de pesquisa "Campos de problematização moral do jovem e a Mídia", do Departamento de Educação da PUC-Rio, certificado e consolidado pelo CNPq. Tendo como tema central de estudo a relação do jovem universitário com a Internet e a possível influência desse poderoso canal de comunicação sobre suas próprias posições diante do mundo, a pesquisa ora em projeto pretende, como objetivo central, identificar, no universo de jovens universitários, os campos de representação da Internet e seus significados; verificando, mais especificamente, que expressão tem, para esses jovens universitários, o jornal on line. Como desdobramento deste objetivo central, os objetivos específicos são: verificar as possíveis articulações entre as apropriações e interações desses jovens no uso da Internet e os campos de representação que fazem dela; verificar o posicionamento dos jovens em relação à possibilidade de influência da Internet como um todo e do conteúdo das matérias veiculadas nos jornais on line na construção dos campos deproblematização da juventude atual. Esta investigação vai ter como contraponto uma pesquisa sobre temática semelhante e que seguirá os mesmos passos metodológicos, coordenada pelo Prof. Dr. Píer Cesare Rivoltella da Universidade Católica de Milão, universidade com a qual a PUC-Rio já tem celebrado um convênio de cooperação acadêmica.".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlena Maria Cruz de Carvalho - Integrante / Maria Apparecida Campos Mamede-Neves - Coordenador.