2019 - 2020
Inovações pedagógicas para o desenvolvimento de competências de servidores da administração pública brasileira: plataforma VIAS
Descrição: Pesquisa sobre uso de plataformas de ensino-aprendizagem, com foco no desenvolvimento de habilidades e competências de servidores da UFG. A pesquisa compreende o estudo e o desenvolvimento da plataforma VIAS, utilizada pela UFG para capacitar seus servidores. Aspectos pedagógicos e tecnológicos são observados, inclusive no que diz respeito a acessibilidade de interfaces computacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Eloá Augusta Ribeiro - Integrante / Vinnicius Campanucci de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Goiás - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Conectividade: perspectivas de um tempo
Descrição: O projeto de pesquisa Conectividade: perspectiva de um tempo centra-se na vertente tecnológica da arte e da cultura e nos modelos estéticos surgidos pelas ações colaborativas em rede, como fundamentos da poética e da estética da conectividade, bem como da era pós-mídia. Tal caracterização,
mais que vincular metodologicamente artistas, sistemas e interatores, situa um modelo diferenciado do consumo da arte, plasmando os objetos e ações estéticas, e também uma condição vinculada ao estar em rede, ao estar conectado. A pesquisa se organiza sobre este objeto, a partir da metodologia
analítica e prospectiva, situando o conceito tendo por base trabalhos da Rede Media Lab / Brasil ? Laboratórios de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Mídias Interativas, mantidos pela UFG, UnB e Unifesspa.
Palavras-chave: conectividade, arte tecnológica, mídias interativas,
contemporaneidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2013 - 2017
OBEC - Observatório de Economia Criativa de Goiás
Descrição: O OBEC é uma iniciativa do Ministério da Cultura - MinC, e conta com seis Observatórios no Brasil, responsáveis pelo mapeamento dos setores da Economia Criativa de seus estados e Distrito Federal. O OBEC - GO está sediado no Media Lab / UFG, contando com equipe própria, financiada pelo MinC. Realiza mapeamento dos dezenove setores da Economia Criativa, tendo abrangência Estadual. Suas pesquisas envolvem abordagem quantitativa, na aferição de quantidade de empresas e empregados, prospectando emprego e renda por setor; e qualitativa, no dimensionamento e nível de maturidade econômica de cada setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Josiane Silva de Oliveira - Integrante / Danielle do Carmo - Integrante / Eloá Augusta Ribeiro - Integrante / Laíse Barbosa Cavalcante - Integrante / Isabella Szabor Machado Mustafé - Integrante / Cássio Eduardo Souza - Integrante / Thais Alves Marinho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Cooperação.
2011 - 2019
Poéticas Tecnológicas e Interfaces Afetivas
Descrição: A pesquisa visa ao aprofundamento de estudos na área de interfaces computacionais nas Artes. Este projeto de pesquisa está voltado para a arte e tecnologia ? arte tecnológica e discute o desenvolvimento das interfaces e seus meios de interatividade com o ser humano com base no fazer artístico, a poética, em uma perspectiva de construção de interfaces afetivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Vanderlei Cassiano Lopes Júnior - Integrante / Wilson Leite - Integrante / Pablo de Regino - Integrante / Wagner Bandeira da Silva - Integrante / Ravi Figueiredo Passos - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2016
Interfaces computacionais: peceptivas, físicas e cognitivas
Descrição: A pesquisa discute a definição e a caracterização das interfaces computacionais em seus aspectos perceptivos, físicos e cognitivos, prospectando seu desenvolvimento.  A partir de sua abrangência são discutidas as relações metodológicas e operacionais do projeto, com foco nas áreas de Design e Artes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador.
2008 - 2009
Interfaces computacionais: princípios taxionômicos
Descrição: A pesquisa aborda as interfaces computacionais e sua relação com o ser humano. A partir desta relação vislumbra-se constituir uma taxionomia centrada nos sistemas, a partir dos modos de acionamento do sistema, em bases perceptivas, físico-motor e de reconhecimento. Alguns trabalhos em design e em arte tecnológica formam o corpus de pesquisa, na verificação da taxionomia proposta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Marcilon Almeida de Melo - Integrante / Leonardo Eloi  Soares de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2005
Processos de seleção, combinação e aplicação tipográfica - A Casa do Tipo
Descrição: O projeto pesquisa as bases morfológicas, históricas, técnicas e semânticas dos tipos gráficos, com vistas a organização de critérios para seleção, combinação e aplicação tipográfica em design de comunicação visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador / Elias Cunha Bitencourt - Integrante / Danilo Assis - Integrante / Heric Dehon - Integrante / Márcia Menezes - Integrante / Jonas Pacheco - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2004
Estéticas Comunicacionais na arte tecnológica
Descrição: A pesquisa aborda o lastro estético da comunicação, desvelando metodologias de abordagem fenomenológicas. A partir deste levantamento, a pesquisa desenvolve um método para abordagem da arte tecnológica, tendo um corpus de aplicação formado por trabalhos de cinco artistas brasileiros: Eduardo Kac, Suzete Venturelli, Tânia Fraga, Diana Domingues e Gilbertto Prado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
1995 - 1997
imagética literária: uma proposta em sistema multimídia
Descrição: A pesquisa discute a relação texto e imagem em ambiente computacional, na concepção e desenvolvimento da produção imagética de mestrado em Arte e Tecnologia da Imagem. O trabalho prático, um multimídia hipertextual, explora as relações entre o texto literário e as imagens interativas, compondo uma aplicação hipertextual de orientação artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cleomar de Sousa Rocha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2