2021 - Atual
Interatividade musical para músicos videntes e não-videntes por meio de métodos computacionais
Descrição: Este é um projeto que pertence a diferentes áreas do conhecimento envolvendo música, tecnologia e acessibilidade para o deficiente visual. Pretende-se aqui estudar, desenvolver métodos e analisar as implicações socioculturais, estéticas e performáticas de modelos computacionais de síntese e processamento de dados (simbólicos e acústicos) no que tange à disponibilização do acesso à música para os deficientes visuais. Este projeto se estenderá desde a implementação de ferramentas computacionais de auxílio ao acesso à música para compositores e instrumentistas com deficiência visual, que pode ser explorada na análise, criação e performance musical contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Percy Nohama - Integrante / Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Mirian Célia Castellain Guebert - Integrante / Vilson Zattera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
Intervenções Musicoterapêuticas em Doenças Respiratórias
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar o uso da Música e da Tecnologia na reabilitação de adultos com doenças respiratórias. A musicoterapia é um campo do conhecimento que envolve a aplicação de intervenções musicoterapêuticas para o alcance de objetivos funcionais. Em revisão de literatura prévia, foram encontrados estudos de pesquisas com Música e Musicoterapia com pessoas com doenças respiratórias utilizando instrumentos acústicos, como flauta doce, gaita, escaleta, dentre outros. No entanto, a tecnologia dos instrumentos eletrônicos de sopro tem sido desenvolvida desde os anos 40 e seu uso tem sido restrito à composição ou à performance, não tendo sido devidamente explorada, avaliada e/ou aplicada em ambientes de saúde. Esse projeto pretende preencher essa lacuna entre instrumentos eletrônicos de sopro e a reabilitação respiratória, com objetivos físicos, fisiológicos e psicoemocionais. Nesse sentido, uma revisão de literatura, um estudo piloto seguido de um estudo controlado randomizado são propostos na metodologia. O estudo piloto visa avaliar a viabilidade dos parâmetros de resultados e do protocolo de intervenção, enquanto o estudo controlado randomizado visa avaliar a eficácia das intervenções musicoterapêuticas com instrumentos eletrônicos de sopro na função pulmonar, capacidade funcional, dispneia, depressão, ansiedade e qualidade de vida de adultos com problemas como a DPOC. Contribuições dessa pesquisa envolvem o uso de tecnologias em musicoterapia como modalidade adjunta à fisioterapia, e formulação de estratégias de tratamento segundo o modelo biopsicossocial de saúde, como preconizado pela Organização Mundial de Saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Camila Siqueira Gouvêa Acosta Gonçalves - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Tecnologia assitiva para facilitação da comunicação em libras/português entre profissionais da saúde e pacientes surdos
Descrição: O presente projeto tem por objetivos propor elementos necessários para a modelagem de uma ferramenta tecnológica que propicie a intermediação entre os profissionais da Saúde e os pacientes surdos e implementar um aplicativo acessível a ambos os interlocutores. Faz-se os levantamentos de dados por meio de formulários Google, sendo um desses direcionado aos profissionais da Saúde e outro formulário aos surdos. Os sujeitos envolvidos são de vários Estados Brasileiros, a fim de proporcionar percepções de profissionais e surdos de localidades diversas do Brasil. O recurso tecnológico a ser proposto proporcionará comunicação entre pacientes surdos e profissionais da Saúde como um registro da anamnese, direcionamento e esclarecimento a esses pacientes sobre os procedimentos clínicos que serão prestados a eles durante o atendimento. Prioriza-se um atendimento individualizado, sigiloso, humanizado e na Língua Natural dos surdos, oferecendo imagens (anatomia humana, expressões faciais e sintomas para graduação de dor) e uso da escala visual analógica (EVA) para compreensão dos protocolos necessários no Âmbito da Saúde. Antefere-se, também, a segurança na comunicação tanto para o paciente surdo como para o profissional da Saúde, visto que a literatura indica a angústia a que essas pessoas ficam submetidas ao enfrentarem a barreira da comunicação na prestação de assistência à sua Saúde. Trata-se de uma pesquisa exploratória, com enfoque qualitativo, quanto aos questionamentos para a formulação da anamnese e os anseios dos surdos ao se dirigirem a uma unidade de Saúde, clínicas, ambulatórios e/ou hospital. Após obter o panorama da relação interpessoal entre os profissionais da Saúde e os pacientes surdos, almeja-se com o resultado minimizar a barreira comunicacional entre esses sujeitos por meio do processo tradutório da Língua Portuguesa e a Libras compondo como resultado final uma anamnese. Segue-se os ideários de pesquisadores que ressaltam a inacessibilidade à Saúde pelos surdos juntamente com os que acreditam na necessidade de estratégias de comunicação humanizada no âmbito da Saúde, propiciando ao Surdo meios que ele conheça, aqui a Libras, para seu atendimento médico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Luana Arrial Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Investigação em tecnologias para detecção ambiental do vírus SARS-CoV-2
Descrição: A Covid-19 (Coronavirus disease 2019) é uma doença infecciosa considerada um problema de saúde pública global, decretada como uma pandemia pela Organização Mundial da Saúde (OMS) em março de 2020. A Covid-19 é provocada pelo vírus da síndrome respiratória aguda grave, o coronavírus-2 (SARS-CoV-2). A manifestação clínica da doença é variável, desde
assintomático até quadros severos de insuficiência respiratória aguda. O diagnóstico padrão-ouro da Covid-19 é o teste molecular por RT-qPCR (do inglês reverse transcriptase polymerase chain reaction), no qual se busca detectar a presença do RNA viral do SARS-CoV-2 a partir de amostras biológicas. Para isso, amostras são coletadas e transportadas ao laboratório em meio de transporte viral (VTM). O VTM deve proporcionar estabilidade para preservar as amostras. Com base nisso, o presente estudo tem como objetivo investigar a viabilidade de aplicação do meio de coleta e transporte VTM para detecção do vírus SARS-Cov-2 no ambiente. A metodologia compreende coletar as amostras de diversos ambientes e acondicioná-las em meio de cultivo viral semissólido VTM modificado para, posteriormente, detectar a presença do SARS-CoV-2 por RT-qPCR. Os resultados preliminares vêm mostrando que o teste de estabilidade do meio VTM com amostras positivas não variou de forma significativa em condições de temperatura ambiente e refrigeração, e também nos instantes 0, 24, 48 e 72 h. Esses dados sugerem que o VTM possui estabilidade nas condições testadas, sendo aplicável para coleta e detecção do SARS-CoV-2. Dessa forma, o VTM tem potencial para utilização como sensor
ambiental para detecção do SARS-CoV-2, o que pode auxiliar no monitoramento ambiental da Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Willian Felipe Hadiak Amalio de Souza - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Estudo do Sistema Neuromuscular para Desenvolvimento e Avaliação de Tecnologias em Saúde
Descrição: Esse é um projeto de parceria entre o Programa de Pós-Graduação em Tencologia em Saúde (PPGTS) da PUCPR e o Programa de Engenharia Biomédica (PEB/Coppe) da UFRJ, aprovado no âmbito do o Programa APOIO A FORMAÇÃO DE DOUTORES EM ÁREAS ESTRATÉGICAS, conforme Chamada Pública 01/2019 ?CNPq. A temática central dessa cooperação científica é o sistema neuromuscular humano visando o desenvolvimento de tecnologias reabilitação ou prevenção de acometimentos do sistema motor. Essa temática foi definida com base nas expertises dos dois grupos de pesquisa e no impacto dessas tecnologias na sociedade. O controle neuromumuscular é o fenômeno biológico central para o desenvolvimento de tais tecnologias, mas o conhecimento de todas as suas características, in vivo, durante tarefas motoras reais, é uma tarefa de grande complexidade. Por esse motivo, técnicas que combinam experimentos com simulações numéricas são aplicadas nesse projeto. Sabe-se que as características e o comportamento do sistema neuromotor são modificadas por diversos fatores tais como idade e presença de patologias. O conhecimento dessas características é fundamental para o desenvolvimento de terapias e tecnologias de reabilitação motora, tais como aquelas empregando a estimulação elétrica e a robótica, para produzir ou estimular a produção de movimentos funcionais. Nesse contexto, cinco projetos de doutorado serão realizados, com diferentes temas, para contribuir com esse objetivo geral: (TEMA1) Avaliação dos efeitos de terapia anti-espasticidade sobre a contração muscular e o controle postural de pessoas com AVC. (TEMA 2) Modelagem biomecânica do controle muscular na presença de AVC. (TEMA 3) Simulador para otimização de perfis estimulatórios para produção de movimento artificial em pessoas com lesão medular.(TEMA 4) Controle muscular de pessoas idosas na presença de fadiga em resposta a perturbações: possíveis indicadores para risco de quedas. (TEMA 5) Combinação de sinais e imagens para caracterização da contração muscular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Integrante / Wagner Coelho de Albuquerque Pereira - Integrante / Alexandre Visintainer Pino - Integrante / Marcio Nogueira de Souza - Integrante / Luciano Luporini Menegaldo - Integrante / Liliam Fernandes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Dióxido de carbono arterial e expirado como preditor de sucesso na remoção da ventilação mecânica invasiva em diferentes ciclos da infância
Descrição: O objetivo geral desta proposta de pesquisa é associar a capnometria como um recurso adicional para a tomada de decisão no momento da remoção do tubo endotraqueal de recém nascidos prematuros (RNPT) e crianças submetidas à ventilação mecânica invasiva (VMI), evitando retirada excessivas de amostras sanguíneas para acompanhamento da ventilação/perfusão e associando-se como um parâmetro preditivo de sucesso na extubação da VMI. Para acompanhamentos destas crianças será necessário verificar o comportamento clínico, ventilatório, fisiológico e gasométrico no processo de desmame ventilatório, analisando quais os indicativos de sucesso na extubação da VMI. Para segurança e efetividade do equipamento, tem-se como objetivo correlacionar a capnometria com gasometria arterial na análise dos níveis de dióxido de carbono (CO2), pois atualmente o exame de gasometria arterial é considerado padrão ouro para este tipo de análise na população geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Integrante / Débora de Fátima Camillo Ribeiro - Integrante / Adriane Muller Nakato - Coordenador / Ingra Pereira Monti Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Multi-Modal Investigation of Conscious Auditive, Tactile and Visual Perception Using EEG, FMRi, and Pupillometry
Descrição: Studying the human brain, its physiology and functioning have been a challenge for neuroscientists. The development of brain data acquisition methods helps researchers and physicians to evaluate the brain in a noninvasive way. Electroencephalography (EEG), functional magnetic resonance images (fMRI), and pupillometry are methods for nervous system?s assessment. When investigating the conscious perception, the three methods alone have shown possibilities, but also limitations. There is still a lack of integration between those three kinds of brain data acquisition on better understanding related to the brain mechanisms involved on visual and auditory conscious perception what would help to compensate the limitations of each kind of brain evaluation. The goal of this research will be to investigate the mechanisms of conscious perception through a new multi-modal technique. To achieve the main goal, the specific aims will be: (1) to evaluate conscious perception through a visual and auditory stimulus protocol; (2) to identify the mechanisms responsible for auditory and visual conscious perception by means of EEG signals; (3) to identify the mechanisms by which auditory and visual conscious perception are processed by means of fMRI; (4) to identify the mechanisms by which auditory and visual conscious perception occur by means of pupillometry; and (5) to correlate the findings at fMRI, EEG, and pupillometry with the evaluation of visual and auditory conscious perception. For this experimental research, a threshold perception task will be used. This kind of task was chosen to avoid potentials confounds of variations in the stimuli, since the stimuli are always the same; so only conscious perception differs between trials. It will be adjusted to 50% of perception on both trials. At the visual paradigm the parameter to be adjusted will be the opacity, and for the auditory will be the frequency. With this study, it is hoped to find relations between the three methods: fMRI, EEG, and pupillometry, when assessing visual and auditory conscious perception, and, with it, enhance the knowledge about the mechanisms of those kinds of human perception. It is expected to find better parameters for fMRI calibration and correlates oxygenation fluctuations with the EEG results (since fMRI is an indirect measure of brain activity) proving fMRI reliability and giving the EEG results better spatial resolution. Also, the relation between pupillometry and conscious perception would improve, since a threshold paradigm will be used giving the possibility to determine if the pupil dilatation occurs due to the entering of the signal in the brain, or to its conscious perception. It would be inferred which network activation it is related, since it has been proved that even without conscious perception, there is brain activity when a picture is presented at the threshold in subliminal paradigms. It should also help to better understand paradigms of conscious perception as the switch and wave.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Integrante / Mariana de Mello Gusso - Integrante / Hal Blumenfeld - Coordenador.
2018 - Atual
Controle de Prótese Neural em Malha Fechada para Pessoas com Lesão Medular
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eddy Krueger em 25/12/2018.
Descrição: Pessoas que sofrem um trauma que afeta a medula espinal como acidente automobilístico ou arma de fogo podem desenvolver uma lesão medular (LM). Essa LM ocasiona alterações funcionais como perda parcial ou completa da sensibilidade e/motricidade abaixo do nível da lesão. A estimulação elétrica funcional (FES) é uma tecnologia utilizada para gerar uma contração muscular nos músculos paralisados. No entanto, a ativação da FES induzirá a fadiga muscular que pode ser identificada pela mecaniomiografia (MMG). A eletroencefalografia (EEG) registra os sinais elétricos provenientes do cérebro do paciente e podem ser utilizados para controle, como exemplo da estimulação elétrica. O objetivo dessa proposta é aplicar um sistema de controle de prótese neural (EEG-FES-Força-MMG-EEG) em malha fechada em pacientes com LM. Para atingir o objetivo proposto, o projeto será dividido em quatro fases. FASE 1: validação da interface cérebro-máquina por meio da aquisição de um sistema comercial de EEG e FES. FASE 2: Treinamento do sistema EEG-FES em Pessoas com Lesão Medular. FASE 3: Definição dos métodos de pré-processamento, extração de características e classificação automática dos sinais de EEG para ativação da FES. FASE 4: Aplicação do sistema de controle de prótese neural (EEG-FES-Força-MMG-EEG) em malha fechada em pacientes com LM. Com os resultados desse projeto, busca-se a criação de um sistema de prótese neural que possibilitará a marcha artificial ao paciente ou mesmo uma sessão de reabilitação física de alto nível. Tecnicamente busca-se um menor tempo computacional entre a intenção de movimento e consequente ativação da FES para que o usuário tenha a sensação de tempo real e reconhecimento da fadiga muscular pela célula de carga e mecanomiografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Integrante / Eddy Krueger - Coordenador / André Eugênio Lazzaretti - Integrante / Paulo Broniera Junior - Integrante / Willian Ricardo Bispo Murbak Nunes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Respostas neuromusculares e bioquímicas no processo de fadiga
Descrição: O objetivo desta pesquisa é determinar a sensibilidade e especificidade dos métodos de estimulação elétrica e estimulação magnética na investigação da fadiga em indivíduos hígidos.
O estudo experimental será realizado em 4 diferentes etapas: 
Etapa 1: identificação de modelo biomecânico, frequência de amostragem e calibração de câmeras 3D que serão empregados para a análise por cinemetria. Dez sujeitos hígidos serão dispostos ao centro de 6 câmeras do sistema Vicon, com marcadores reflexivos em todo o corpo, e realizarão saltos verticais com três séries de 20 s para estimular o processo de fadiga. Avaliar-se-ão os momentos de força, inércia e o somatório de forças articulares nos três primeiros e últimos saltos, por meio do erro mínimo estimado e pela análise das componentes principais.
Etapa 2: validação do protocolo de teste para indução de fadiga. Dez sujeitos hígidos realizarão 3 sessões. Em cada sessão, será realizada coleta eletromiográfica nos músculos sóleo, quadríceps, vasto lateral, glúteo máximo, reto abdominal, eretores da espinha e peitoral maior para identificar como o processo de fadiga altera o recrutamento de unidades motoras dos músculos. Semelhante à meta 1, os sujeitos farão análise por cinemetria e realizarão sobre uma plataforma de força saltos verticais até a exaustão. Avaliar-se-ão as variáveis biomecânicas: momentos de força, momento de inércia, somatório de forças articulares, força do momento de impacto e fase de vôo na plataforma de força, número total de saltos e amplitude do sinal eletromiográfico. Avaliar-se-ão também variáveis bioquímicas antes e após o teste de fadiga: pH, lactato, bicarbonato de sódio, sódio, potássio, cálcio, ATP, glicose, creatina kinase e taxas de testosterona cortisol para identificar como ocorre a depleção do fornecimento de energia e mudanças contráteis do músculo no processo de fadiga. Serão calculados a validade, reprodutibilidade, erro mínimo estimado e principal component analysis do protocolo desenvolvido.
Etapa 3: identificação da sensibilidade e especificidade de 3 diferentes métodos de análise de estimulação elétrica (EE). (G1 = ondas de baixa frequência; G2 = ondas de alta frequência; G3 = cinco ondas de baixa frequência com estimulação intermitente). Trinta sujeitos hígidos, randomizados em 3 diferentes grupos com 10 indivíduos serão submetidos ao teste de indução de fadiga desenvolvido e validado na meta 2, utilizando análise biomecânica, análise bioquímica e eletromiografia conforme descrito na etapa 2. Será realizada a EE do nervo femoral em contração voluntária maxima (CVM) do membro inferior em dinamômetro isocinético antes e após a indução de fadiga, para determinar reflexo H e Mwave (técnicas empregadas para a determinação da origem da fadiga periférica ou central). Cada grupo receberá uma intervenção (G1, G2 e G3) de EE. Será calculada a curva ROC do reflexo H e Mwave das diferentes técnicas de EE para identificar a sensibilidade e especificidade dos métodos empregados na determinação de fadiga. Também serão calculados e comparados entre grupos as variáveis biomecânicas, bioquímicas e eletromiográficas.
Etapa 4: determinação da sensibilidade e especificidade dos métodos de estimulação magnética (EM) e estimulação elétrica (EE) na avaliação de fadiga. Avaliar-se-ão 20 sujeitos, divididos em 2 grupos (G1 = pacientes com distrofia muscular; G2 = indivíduos hígidos). Os sujeitos serão randomizados e separados de forma cross-over para a análise de EE (teste com maior sensibilidade e especificidade da etapa 3) e EM. Serão realizados o protocolo de indução de fadiga validado na meta 2, bem como as análises biomecânicas, eletromiográficas e bioquímicas já apresentadas nas metas 2 e 3. Calcular-se-ão as curvas ROC dos métodos EE e EM bem como sua reprodutibilidade, validade e erro mínimo estimado, considerando a EM como medida padrão ouro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Keith Sato Urbinati - Integrante / Guillaume Millet - Integrante / Emerson Franchini - Integrante / Fernando Diefenthaeler - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Investigação sobre o uso, incidência e gravidade de lesões nasais em recém-nascidos submetidos a prongas binasais curtas
Descrição: A lesão nasal decorrente do uso da ventilação não invasiva (VNI) é um evento adverso bastante comum nas unidades de terapia intensiva neonatais (UTIN) e pode estar associado ao reprocessamento das interfaces, que torna estes dispositivos mais rígidos. A lesão nasal apresenta consequências drásticas para o recém-nascido (RN). Este evento aumenta a morbimortalidade, prolonga o tempo de hospitalização e eleva os custos do tratamento. O objetivo deste trabalho é desenvolver uma nova interface para VNI em neonatologia a partir do feedback da equipe de fisioterapia e da incidência e gravidade da lesão nasal de RNs submetidos a VNI por meio de máscaras e prongas binasais curtas de uso único. Será realizado um estudo tipo ensaio clínico randomizado, com 60 RNs internados na UTIN de um hospital público da região metropolitana de Curitiba e que necessitaram de ventilação não invasiva. Os RNs serão divididos randomicamente em dois grupos (Pronga ou Máscara) conforme o tipo de interface utilizada em VNI, sendo ambas de uso único.  Os RNs serão submetidos a avaliação previamente a instituição da VNI e a cada 24 h até a suspensão médica deste suporte ventilatório. Serão anotados diariamente o estágio da lesão. Após o término das referidas avaliações, será aplicado um questionário aos fisioterapeutas atuantes na UTIN, contendo 18 questões a fim de obter um feedback sobre a utilização das prongas e máscaras novas. Com base nos resultados advindos do ensaio clínico e do questionário, será proposto uma nova interface de VNI para neonatologia. Espera-se com a realização deste estudo prevenir a lesão nasal decorrente do uso de VNI por meio do desenvolvimento de uma nova interface de VNI para neonatologia. Os resultados do presente estudo fornecerão subsídios técnico-científicos capazes de contribuir para desenvolvimento de melhorias na assistência aos RNs submetidos à ventilação não invasiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Débora de Fátima Camillo Ribeiro - Integrante / SAICLA BARROS, FRIEDA - Integrante / Adriane Muller Nakato - Integrante / Ingra Pereira Monti Martins - Integrante / Maria Eduarda Rossari Porto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
Estudo multidisciplinar da ação do treino locomotor em afecções neurológicas
Descrição: O objetivo deste projeto é, portanto, investigar os efeitos do treino locomotor de forma
multidisciplinar analisando aspectos biomecânicos, fisiológicos, neuromotores e de qualidade de vida em afecções neurológicas. Trabalhos científicos nas áreas de Biomecânica, Fisiologia do Exercício, Reabilitação, deverão ser produzidos a partir da análise dos dados coletados neste estudo. Pelo menos duas dissertações de Mestrado deve resultar ao final deste projeto. Divulgação dos benefícios e possíveis riscos do treinamento locomotor nas afecções neurológicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Percy Nohama - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Coordenador / Vera Lucia Israel - Integrante / Ericson Pereira - Integrante / Auristela de Lima Moser - Integrante / Marcia Regina Cubas - Integrante / João Antônio Palma Setti - Integrante / Luis Fernando Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Estudo do Sinal Mecanomiográfico durante a Aplicação de Estimulação Elétrica Funcional em Sistemas de Controle em Malha Fechada
Descrição: A estimulação elétrica funcional (FES) é aplicada a pessoas portadoras de lesão medular com o objetivo de gerar movimento artificial. Por meio da mecanomiografia (MMG), mede-se a oscilação lateral do músculo durante a contração. A utilização da FES em conjunto com a MMG não interfere na aquisição do sinal. Durante a aplicação da FES, com o passar do tempo, o tecido muscular responde de forma variada quando comparado ao inicio da estimulação, isto é decorrente de alterações fisiológicas como fadiga muscular e/ou adaptação do tecido nervoso ao estímulo elétrico. O controle em malha fechada da FES por meio de eletrogoniometria necessita de subterfúgios para prever o surgimento de variações fisiológicas. O objetivo desse trabalho é avaliar a resposta da mecanomiografia em portadores de lesão medular completa durante a aplicação de FES com correção automática da angulação bípede por meio de eletrogoniometria para criação de algoritmos mecanomiográficos no controle em malha fechada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Guilherme Nunes Nogueira Neto - Integrante / Vera Lúcia da Silveira Nantes Button - Integrante / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Eddy Krueger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2016
Recuperação Semântica de Informações em Bases Multilíngüe Visando o Apoio à Decisão na Área de Saúde
Descrição: A proposta aqui apresentada visa o estudo de metodologias para a
integração de sistemas de apoio à decisão e sistemas de busca e
recuperação semântica de informações em bases multilíngüe em ambiente
médico-hospitalar.
Neste trabalho serão avaliadas tanto as técnicas de busca e
recuperação de informação multilíngüe quanto a aceitação e eficácia de
sistemas de notificação no ambiente médico-hospitalar.
A determinação das expectativas dos profissionais da área de saúde
quanto a ferramentas de apoio oferecerá suporte aos profissionais que
atuam no desenvolvimento de softwares para área médica, permitindo a
implementação de ferramentas mais adequadas às necessidades destes
profissionais.
Com os métodos desenvolvidos a partir deste estudo, pode-se melhorar a
qualidade dos cuidados oferecidos aos pacientes através do uso de
ferramentas que ofereçam suporte efetivo na tomada de decisão.
Ao final do estudo será proposto um framework adequado aos
profissionais da área de saúde, que ofereça suporte a busca e
recuperação de informações bases multilíngüe visando à aplicação em
sistemas de notificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Integrante / Píndaro Secco Cancian - Integrante / Cláudia Maria Cabral Moro Barra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Investigação da estimulação tátil por jato de gás carbônico, na comunicação alternativa com Indivíduos cegos
Descrição: Visando pesquisar a aplicabilidade da estimulação tátil por jato de ar na comunicação alternativa com indivíduos com deficiência visual e/ou auditiva, pesquisar-se-ão as propriedades psicofísicas desta modalidade estimulatória, por meio de uma interface gráfica, do tipo plotter ?fluxotátil ou pressotátil?, a ser desenvolvida para pessoas surdo- cegas, a comunicação pelos métodos da linguagem dos toques processa-se pelos dedos do comunicador na palma da mão do deficiente, formando um alfabeto e pelo método Tadoma, no qual o deficiente recebe a informação posicionando a mão sobre a face do comunicador, tem proporcionado um meio pelo qual estes indivíduos podem receber mensagens de outras pessoas. Propõe-se neste trabalho, a
investigação do efeito do fluxo de ar como mecanismo de ?impressão tátil?, como uma forma alternativa de comunicação para indivíduos cegos e/ou surdos, utilizando-se um sistema que dinâmica e continuamente sensibilize a pele, sob o controle de uma interface gráfica. Espera-se implementar um sistema eletropneumático que permita avaliar esta forma de comunicação alternativa. O dispositivo será posicionado sobre
uma região do corpo com boa sensibilidade táctil, e boa resolução espacial, formando imagens virtuais (táteis) que possibilitem a transferência de informações de forma dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / José Carlos da Cunha - Integrante / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Joaquim Miguel Maia - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Luiz Alberto Bordignon - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Investigação em Controle Motor Adaptativo para Movimentos Funcionais empregando  Estimulação Elétrica Neuromuscular
Descrição: Quando submetido à estimulação elétrica neuromuscular (EENM), um músculo se contrai e desenvolve torque. Pesquisas apontam o comportamento diferenciado do músculo sob estimulação entre o início da aplicação do estímulo e o momento em que a fadiga muscular se estabelece. Um músculo em estado de fadiga pode não responder satisfatoriamente ao requisitado pelo estimulador elétrico. O surgimento da fadiga muscular, entre outros fatores, demanda que modificações sejam produzidas nos parâmetros estimulatórios para que um lesado medular, artificialmente suportado em pé, não acabe desabando. Geralmente, a eletromiografia (EMG) pode ser utilizada para monitorar a fadiga muscular. Entretanto, durante a aplicação de estimulação elétrica, torna-se necessário o emprego de filtros para extração do sinal de EMG, pois o artefato de estímulo causa a sua contaminação. Outra técnica que vem sendo utilizada para monitorar a fadiga muscular é a mecanomiografia (MMG). Essa técnica emprega acelerometria para detectar a vibração mecânica do músculo sob estimulação. Diferentemente do EMG, o emprego do MMG propicia o desacoplamento entre os sinais de monitoração de fadiga e de estímulo elétrico. Os primeiros estimuladores elétricos realizavam controle em malha aberta e tendiam a apresentar erros de regime estacionário. Em contrapartida, sistemas em malha fechada corrigem esse problema ao custo do ajuste mais complexo de seus parâmetros. Modelos de controle adaptativo desenvolvidos utilizam controladores PID, redes neurais, lógica fuzzy, sistemas híbridos, entre outros. O ajuste dos parâmetros de controle e o treinamento de redes auto-ajustáveis não é tarefa fácil. Com freqüência, faz-se uso de computadores pessoais para o controle de sistemas de estimulação em malha fechada com várias variáveis. A incorporação da variável de fadiga muscular é mais um empecilho a ser vencido por esses sistemas. O objetivo geral desta proposta de pesquisa corresponde à criação de estratégias de controle adaptat. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Beatriz Luci Fernandes - Integrante / Guilherme Nogueira N. Neto - Integrante / Elisangela Ferretti Manffra - Integrante / Vera Lúcia da Silveira Nantes Button - Integrante / Eduardo Mendonça Scheeren - Integrante / Eddy Krueger - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Semantic retrieval in clinical documentation systems
Descrição: Como objetivos gerais, propõe-se investigar, desenvolver e aplicar heurísticas de busca para a
recuperação de informação em documentos escritos em linguagem natural4 (estruturados ou não),
armazenados em meio eletrônico, baseadas em ontologias e agentes computacionais. Com a utilização
dessas heurísticas, nos meios citados, implementar um sistema de apoio à decisão que permita
incrementar novas associações em um repositório de ontologias no domínio médico, notificando os
usuários quando de inferências relevantes (alterações nas instâncias mapeadas na ontologia ou nas
relações entre conceitos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Cláudia Moro Barra - Integrante / Stefan Paul Schulz - Integrante / Kornél Markó - Integrante / Philipp Daumke - Integrante / Edson José Pacheco - Integrante / Adriano Ricardo Duma - Integrante / Michel Oleynik - Integrante / Píndaro Secco Cancian - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - Atual
Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação em Termografia Médica
Descrição: - Realizar o mapeamento isotérmico para diagnosticar e tratar dores -
- Investigar a aplicação de imagens termográficas como ferramenta de diagnóstico precoce da lesão por esforço repetitivo, no estudo da fadiga muscular em lesados medulares (SCI) e em acometidos de acidente vascular encefálico (AVE) ou traumatismo crânio-encefálico sob eletro-estimulação (EENM) crônica, na deteção de regiões de isquemia circulatória em indivíduos com sequelas neurológicas 
- Desenvolvimento e avaliação de assentos e colchões para evitar a formação de úlceras de pressão em portadores de paraplegia ou imobilização de longo prazo  
- Avaliação de técnicas fIsioterápicas que envolvem crioterapia e termoterapia 
- Estudar a fusão de imagens para definição do ponto ideal de corte em casos de amputação
- Avaliar Lesões e Traumas Ósseos por meio de Termografia Infravermelha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (2) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / HUMBERTO R. GAMBA - Integrante / Vanessa Erthal - Integrante / Anita Batista dos Santos Heberle - Integrante / Fábio Henrique Bandeira - Integrante / Mauren Abreu de Souza - Integrante / DANIELA AKEMI ITAKURA - Integrante / VIVIANE MAGAS - Integrante / Denise Veloso Queiroz Moreira - Integrante / Wally auf der Strasse - Integrante / Jamil Faissal Soni - Integrante / Joaquim Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2009
Reabilitação de Incontinência Urinária Feminina empregando Técnicas Conservadoras
Descrição: Investigação teórica e experimental de técnicas conservadoras no tratamento da incontinência urinária - Propor protocolos experimentais de aplicação, monitoração e avaliação de técnicas de tratamento de incontinência - Avaliar qualitativa e quantitativamente a eficácia da técnica de estimulação elétrica acionada por sinal eletromiográfico ou pressórico no tratamento da incontinência - Desenvolver tecnologia inovadora visando a criação de equipamentos específicos e adequados ao tratamento domiciliar (englobando terapia e monitoração).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Graziele Fátima Klein - Integrante / Paulo Roberto Stefani Sanches - Integrante / Ronie Weslei Müller - Integrante / José Geraldo Lopes Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Cross-Lingual Retrieval for Medical Content - CLIR-MEC
Descrição: Large amounts of text are now accessible for health personnel and laymen. Suitable language engineering echniques are needed to bridge language gaps in retrieval systems, and to keep pace with the
lexical growth. Our system context is MorphoSaurus, a domain-specific semantic indexer consisting of two major components: a multilingual subword lexicon/thesaurus for medicine with about 50.000 lexical items in German, English, and Portuguese, assembled in the former project, as well as a text segmentation device, which
extracts meaningful subwords and maps them to language-independent concept identifiers. Our follow-up application for international co-operation focuses on several research topics based on the MorphoSaurus system insofar as multilingual aspects are addressed: unsupervised lexical acquisition of acronyms and names,
semi-supervised acquisition of Spanish medical terms, corpus-based word sense disambiguation, linkage with biomedical reference terminologies, adaptation and optimization of search engines. Several application scenarios are evaluated, e.g. intralingual text retrieval, cross-lingual text retrieval, and automated assignment of MeSH
descriptor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Cláudia Moro Barra - Integrante / Roosewelt Leite de Andrade - Integrante / Viviane Seki Sassaki - Integrante / Maria Cláudia Hahn - Integrante / Josiane Cristine Melchioretto - Integrante / Edson José Pacheco - Integrante / Jeferson Luiz Bitencourt - Integrante / Susanne Hanser - Integrante.Financiador(es): Deutsches Zentrum für Luft - und Raumfahrt - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2003 - 2007
Indexação Semântica de Sites sobre Doenças Crônico-Degenerativas para Busca Translingual
Descrição: O projeto possui como objetivo principal, a criação de um portal onde são centralizados sites adequados sobre DCD que sirva de plataforma experimental no treinamento e avaliação de um sistema de recuperação de informações de textos focalizados na terminologia médica, com ênfase na área de DCD.  Esse projeto pode ser visto como três subprojetos integrados: a construção do Thesaurus de DCD, um sistema de segmentação e uma máquina de busca.   Com relação ao Thesaurus de DCD, pretende-se "formalizar" regras para a construção do banco de léxico/thesaurus na língua portuguesa no sentido de diminuir a margem de subjetividade na decisão sobre o atomismo de um termo a ser cadastrado. Essas regras deverão ser incorpo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Cláudia Moro Barra - Integrante / Viviane Seki Sassaki - Integrante / Laudelino Cordeiro Bastos - Integrante / Thaís Ariela Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Ferramentas Computacionais para Fusão de Imagens Médicas por Termografia e Ressonância Magnética com Aplicação em Casos de Insuficiência Vascular Crônica
Descrição: A termometria é a técnica mais eficiente no estudo da distribuição de temperatura na superfície da pele e um indicador poderoso de disfunções fisiológicas.  Dentre estas patologias destacam-se a insuficiência vascular, uma doença que acomete principalmente os membros inferiores e que aparece como uma das mais comuns no mundo inteiro. A Doença Vascular Periférica (DVP) é o resultado do processo aterosclerótico mais acentuado e se não diagnosticada a tempo leva à amputação. A detecção e avaliação precoce se impõem pelo fator preditivo no aumento da mortalidade por doença cardiovascular que ocorre após amputações. 
A preservação da articulação do joelho em pacientes submetidos à amputação de membro devido à isquemia crítica é associada a melhor reabilitação, mobilidade e qualidade de vida pós-operatória. Mesmo assim, o número de amputações abaixo do joelho (infra-trocantéricas) permanece muito menor que as acima do mesmo (supra-trocantéricas). Em 1985, pesquisadores demonstraram a possibilidade de determinação do nível da amputação de membros isquêmicos por Termografia. A determinação do diagnóstico precoce assim como do exato nível de amputação se torna crucial neste tipo de doença.
Usando-se imagens por ressonância magnética (RMN) consegue-se reconstruir e visualizar tridimensionalmente as estruturas anatômicas internas e os grandes troncos arteriais, determinando-se assim o grau de isquemia a nível macrocirculatório. Porém, somente com essas informações não se é possível determinar o nível de comprometimento da microcirculação, dado este muito importante. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Percy Nohama - Integrante / HUMBERTO R. GAMBA - Integrante / Gerson Linck Bichinho - Coordenador / Tania Mezzadri Centeno - Integrante / Munir Antônio Gariba - Integrante / Ricardo Francisco Borges - Integrante / Jefferson Osowsky - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Investigação em Locomoção e Preensão Artificiais empregando Estimulação Elétrica Neuromuscular: Estratégias de Controle Motor e Desenvolvimento de Sensores e Instrumentação
Descrição: O projeto tem por principais objetivos: 
1- estudo e implementação de um sistema de estimulação elétrica neuromuscular multicanal portátil com controle fuzzy para aplicações em locomoção e preensão artificiais;
2- estudo e desenvolvimento de sensores de pressão poliméricos condutivos para construção de plataformas de força/pressão; 
3- modelamento da fadiga muscular a partir da variação de lacatato em indivíduos paraplégicos submetidos à estimulação elétrica neuromuscular;
4- estudo e experimentação clínica buscando novas estratégias estimulatórias para melhorar o desempenho da marcha e da preensão, obtidos artificialmente por meio dos sistemas de estimulação elétrica neuromuscular desenvolvidos.
Complementarmente: 
5- efeito multiplicador do projeto em termos de qualificação de recursos humanos para atuarem na área;
6- atualização tecnológica;
7 - fortalecimento da linha de pesquisa de informática e engenharia de reabilitação dos cursos de mestrado da PUC-PR e do CEFET-PR; 
8 - formação de rede de pesquisa em Controle Neural Artificial (CNAR), originada com o Programa Sul de Pesquisa Pós-Graduação (financiado pelo CNPq e pela SETI/PR); 
9- crescimento do Laboratório de Engenharia de Reabilitação/PUC-PR, que vem se tornando um centro de referência em tecnologia aplicada à reabilitação no sul do país; 
10- atendimento clínico especializado na reabilitação motora funcional dos portadores de lesão medular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Lourival Lippmann Jr. - Integrante / Paulo Cesar Pereira - Integrante / Luiz Otávio Fackes Yamada - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2001 - 2003
Sistema de Indexação e Recuperação de Informações sobre Doenças Crônicas, Baseado em Morfemas
Descrição: O acesso à informação médica deve ser eficiente, ou seja, obter na hora certa e dados atualizados e confiáveis. Assim, torna-se necessário a utilização de ferramentas de indexação e recuperação  eficientes, que permitam tratar índices, palavras-chave e termos de várias línguas. A metodologia baseada em textos é  insatisfatória, pois não trata variáveis complexas próprias das expressões médicas. As informações sobre Doenças Crônico-Degenerativas (DCD) estão atualmente difundidas por sites brasileiros e internacionais, não havendo nenhum local que indexe essas informações. Desse modo, a busca por esses dados se torna demorada e ineficiente. Esse projeto propõe o desenvolvimento de metodologia e ferramentas que abandonam os métodos tradicionais e se baseia no uso de MORFEMAS médicos como unidades atômicas para indexação e recuperação de informações. Banco de dados de morfemas são menores que bancos  convencionais baseados em textos, o que faz com que sejam gerenciados usando menos recursos computacionais. Um índice nacional e internacional sobre DCD será desenvolvido, possibilitando a recuperação rápida e eficiente dos dados requisitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Percy Nohama - Coordenador / Graziele Fátima Klein - Integrante / Jeferson L. Bitencourt - Integrante / Roosewelt Leite de Andrade - Integrante / Maria Cláudia Hahn - Integrante / Josiane Cristine Melchioretto - Integrante / Edson José Pacheco - Integrante.