2016 - Atual
Cooperação Técnico-Científica IFSP/IDPC
Descrição: Acordo Técnico-Científico com o objetivo de desenvolver atividades de ensino, pesquisa e extensão visando o desenvolvimento de projetos de suporte circulatório. Acordo de Cooperação No 14/16 publicado no DOU de 18 de agosto de 2016. Nomeação de Comissão de Acompanhamento, Portaria No 3979, 05 de setembro de 2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Tarcisio Fernandes Leão - Coordenador / Jeison Fonseca - Integrante / Aron Andrade - Integrante / Eduardo Bock - Integrante.
2015 - Atual
Sistemas Propulsores Eletromagnéticos para Coração Artificial Implantável e Dispositivos de Suporte Circulatório Mecânico
Descrição: As doenças cardiovasculares são a maior causa de mortes no Brasil e no mundo, os dispositivos de suporte circulatório mecânico são uma tecnologia capaz de contribuir na redução deste índice de mortalidade. Os desafios a serem superados para atingir os objetivos incluem: aplicação de métodos de engenharia avançados para construção de dispositivos de alto rendimento, bem como sistemas de avaliação dos mesmos, do ponto de vista clínico, experimental e tecnológico. A metodologia consiste no desenvolvimento de 13 subprojetos, que abordam assuntos de engenharia aplicada, ensaios de validação em animais e por métodos numéricos, avaliação clínica em pacientes, projeto e otimização de novos dispositivos de assistência circulatória, desenvolvimento do procedimento cirúrgico, desenvolvimento de sistemas de gerenciamento de falhas, desenvolvimento de sistemas de alimentação elétrica avançados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tarcisio Fernandes Leão - Integrante / J. R. CARDOSO - Coordenador / Diolino Santos Filho - Integrante / Aron José Pazin de Andrade - Integrante / Emílio Carlos Nelli Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.