2009 - 2011
Estudo, projeto e montagem de um amplificador Classe D e um Gerador de Sinal Programável utilizados em uma fonte de tensão CA monofásica programável empregada em testes de equipamentos no contexto da Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Desenvolvimento de uma fonte de laboratório ca programável trifásica. A fonte proposta proporciona, em uma larga faixa de freqüência, tensão ca estável com amplitude e freqüência variável. Além disso, formas de ondas genéricas podem ser geradas com baixa distorção harmônica. Tais vantagens foram obtidas por meio de uma nova topologia de amplificador Classe D utilizada no estágio de potência da fonte ca programável apresentada neste artigo. A referida fonte pode ser utilizada em testes de equipamentos eletrônicos, eletrodomésticos, motores ou qualquer outro equipamento que necessite ser alimentado por uma fonte de energia elétrica mono ou polifásica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Vincenzi Romualdo da Silva - Coordenador / Ernane Antônio Alves Coelho - Integrante / João Batista Vieira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.