2021 - 2023
Moldando o futuro: utilização de realidade aumentada em atrações de museus.
Descrição: EDITAL N. 002/2021 - PROGRAMA AMAZÔNIDAS:
A crescente busca pela inovação e o intenso desenvolvimento tecnológico da sociedade contemporânea moldam a cada dia o cotidiano das pessoas e a rotina das instituições. Diante deste contexto, as instituições culturais, como os museus e demais espaços de difusão e promoção do patrimônio cultural, têm buscado acompanhar e se adaptar ao uso de diferentes tecnologias em seus espaços. Desde o começo da pandemia de Covid-19, e as subsequentes medidas de isolamento para contê-la, muitos museus ao redor do mundo buscaram se adaptar e promover visitas virtuais para manter sua função de disseminação de conhecimento. Atualmente existem muitas ferramentas à disposição dos museus para transmitir informações e ideias-chave, e isso é devido a era das experiências multidimensionais e multissensoriais. E nesse novo contexto da vida, a realidade virtual e aumentada tem se tornado uma poderosa arma de imersão e educação de alta qualidade. Se antes da pandemia a educação mediada pela tecnologia já era uma pauta bastante discutida, a chegada do novo coronavírus expôs que o investimento em infraestrutura e formação de pessoas qualificadas para atividades online, acabaram se mostrando como caminhos promissores e necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / Rita Mesquita - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Ilhadas, porém aladas: dinâmica de dispersão das formigas no Arquipélago de Anavilhanas
Descrição: EDITAL N. 001/2021 - FAPEAM Mulheres na Ciência.
Devido ao isolamento, as ilhas fluviais são supostamente mais sensíveis as perturbações dos canais dos rios em comparação aos ambientes contínuos das planícies alagáveis e áreas de relevo mais altos onde se desenvolvem as extensas florestas de terra firme. Porém, as características mais básicas das comunidades biológicas dos ambientes insulares da Amazônia ainda não foram descritas para a grande maioria dos grupos taxonômicos. Informações relativamente simples como número de espécies, proporção de espécies endêmicas ou especializadas e grau de divergência genética ou morfológica de populações isoladas em habitats insulares ainda são pobremente documentadas na literatura científica.
Nosso objetivo é investigar se o alagamento e o isolamento das ilhas fluviais atuam como filtros na comunidade de formigas. Para isso, nossa amostragem será realizada no Parque Nacional de Anavilhanas, o maior arquipélago fluvial do mundo, localizado ao longo do Rio Negro, no município de Novo Airão. O Parque abrange uma área de mais de 3.500 km², e é composto por diversas formações florestais, como floresta ombrófila densa de terra-firme, igapó, campinarana, assim como ecossistemas fluviais e lacustres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Fabricio Beggiato Baccaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Impactos Antrópicos no Ecossistema de Floresta Tropical Sítio MANAUS
Descrição: O objetivo geral do PELD IAFA é monitorar a dinâmica espacial e temporal de plantas, animais, fungos, de processos e serviços ecossistêmicos, bem como comunicar e produzir resultados de forma integrada com a sociedade. As questões centrais do PELD IAFA são: a. Quais os efeitos de longo prazo das perturbações locais naturais e de mudanças antrópicas na biodiversidade? b. Quais são as interações entre a dinâmica temporal de populações, comunidades e processos ecossistêmicos e a variação ambiental no espaço? c. Quais as relações entre a dinâmica dos componentes bióticos e a variação temporal inter e intra-anual do clima? d. Quais as sinergias entre efeitos de mudanças climáticas e das perturbações antrópicas locais sobre populações, comunidades e processos ecossistêmicos? e. Como a conscientização ambiental e a reintegração com a natureza beneficia a qualidade de vida das pessoas e a recomposição da biodiversidade em áreas urbanas? Os objetivos e metas específicos estão organizados dentro das quatro linhas de pesquisa do PELD IAFA: 1. Potenciais efeitos de mudanças climáticas sobre a biodiversidade Manter o monitoramento de alguns grupos taxonômicos na Reserva Ducke para compreender os efeitos de mudanças climáticas sobre a biodiversidade em ambientes não perturbados. 2. Dinâmica temporal de populações e comunidades e sua interação com o espaço Monitorar de forma intensiva alguns grupos biológicos e os fatores climáticos, para entender melhor como as condições climáticas (especialmente os extremos climáticos como secas e excesso de precipitação) afetam padrões de crescimento e parâmetros demográficos em diferentes escalas geográficas e temporais. 3. Sinergia entre efeitos de mudanças climáticas e as perturbações antrópicas locais Monitorar e descrever a dinâmica nos estoques de carbono da biomassa vegetal em pé e comunidades selecionadas, em função de mudanças antrópicas diretas, mudanças climáticas e suas sinergias. 4. Integração das ações de pesquisa com a sociedade e usuários da biodiversidade Apoiar, desenvolver e criar ações socioecológicas junto às comunidades que vivem no entorno da APA Floresta Manaós.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / BACCARO, F.B. - Coordenador / Jorge Luiz Pereira Souza - Integrante / William Ernest Magnusson - Integrante / Flávia Campelotto Costa - Integrante / Juliana Schietti - Integrante / Jansen A. S. Zuanon - Integrante / Anselmo Nogueira - Integrante / Cintia Cornelius Frische - Integrante / EMILIO THAISE - Integrante / José Luis Camargo - Integrante / Juliana Menger - Integrante / Gabriel Costa Borba - Integrante / juliana hipólito - Integrante / Welton Oda - Integrante.
2020 - 2022
Explore 21: Exploring the evolution of chemical defense in Amazonian birds
Descrição: Here we propose to explore the evolution of chemical interactions between birds
and army ants in one of the most remote regions of the Amazon and test the mechanism of an unusual life history adaptation. We have assembled a multifaceted and diverse team of experts from INPA and the AMNH. The bird component of the project will be led by Dr. Brian T. Smith (Curator, Ornithology, AMNH), Dr. Gregory Thom (Chapman Postdoctoral Fellow, Ornithology, AMNH) and Dr. Camila Ribas (Coordinator of Biodiversity, Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia, Manaus, Brazil (INPA). The ant and chemical ecology component of the project will be led by Dr. Joseph Parker (Assistant Professor, Caltech, and Research Associate, Invertebrate Zoology, AMNH) and Dr. Itanna Oliveira Fernandes (Postdoctoral Fellow, Invertebrate Zoology, INPA) an expert in ant taxonomy and systematics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / Gregory Thom - Coordenador / Brian T. Smith - Integrante / Camila Ribas - Integrante / Joseph Parker - Integrante.Financiador(es): American Museum of Natural History - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Organização da coleção de tipos de Insecta do INPA (projeto PNPD)
Descrição: Considerada uma das cinco maiores coleções do país, os acervos da biota amazônica mantidos no INPA são de valor inestimável, reconhecidos a nível nacional e internacional pela sua importância estratégica e representatividade da fauna, flora e microbiota amazônica. A Coleção de Invertebrados do INPA possui um acervo total estimado em mais de 1 milhão de insetos alfinetados, aproximadamente a mesma quantia de insetos em mantas e cerca de cinco milhões de espécimes preservados em álcool e lâminas, entre grupos de insetos e não-insetos.
Segundo o specieslink o número de registro de espécies-tipos, somente para Insecta, é de 1.188 registros aceitos. O status de cada exemplar depositado na coleção de tipos de Insecta do INPA será verificado através do exame do material-tipo, etiqueta e publicação. Especialistas (pesquisadores do CTFB) em determinados grupos também serão consultados para a verificação da validade desse material. Após a confirmação da espécie, os exemplares serão fotografados através do estereomicroscópio Leica M250A e suas fotografias irão compor o banco de imagens do CTFB, da mesma forma que foi realizado para o programa REFAUNA (Repatriação da Fauna Brasileira) em conjunto com o Sistema de Informação sobre a Biodiversidade Brasileira (SiBBr). Todo um trabalho de curadoria, levando em consideração o estado de conservação de cada tipo, será realizado, respeitado o meio de depósito de cada exemplar (lâmina, alfinete ou álcool). Havendo necessidade, uma nova organização nos armários de tipos também será realizada, levando em consideração a organização por meio de conservação e classificação taxonômica para Insecta. Com a organização da Coleção de tipos de Insecta e disponibilização dos dados atualizados, um aumento na busca do material-tipo é esperado, uma vez que, os dados atualizados estarão disponíveis em várias plataformas públicas que podem ser acessadas em qualquer parte do mundo. Sem sombra de dúvidas, a disponibilização de imagens desses tipos também ajudará vários especialistas (estudantes de pós-graduação e pesquisadores), ao redor do mundo, na identificação e confirmação de diversos táxons, além de colocar o INPA em posição de destaque em uma iniciatiativa mundial de disponibilização de informações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / BRENO YVYS DE SOUZA AZEVEDO - Integrante.
2017 - 2020
?Formiga de Marte?: Martialis heureka Rabeling & Verhaagh, 2008 (Hymenoptera: Formicidae: Martialinae) uma espécie relictual.
Descrição: Nosso principal objetivo é a obtenção de exemplares de M. heureka, com a utilização de vários métodos de coletas, como o emprego de armadilhas de interceptação de voo, do tipo Malaise, pitfall terrestres de superfície, extrator do tipo Winkler, para obtenção de espécies de serapilheira, e coletas ativas (solo e superfície). Com isso, obteremos toda uma gama da mirmecofauna terrestre. Uma excursão prévia, realizada em 2016 para a mesma área onde os machos de M. heureka foram encontrados em reservas do PDBFF, revelou uma mirmecofauna pouco amostrada em estudos na Amazônia,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Fabricio Beggiato Baccaro - Integrante / Jorge Luiz Pereira Souza - Integrante.Financiador(es): Projeto Dinâmica Biológica de Fragmentos Florestais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2017
Refauna (Repatriação da Fauna Brasileira): Espécies da Família Formicidae (Insecta: Hymenoptera) depositadas no Museu Nacional de História Natural do Smithsonian ? USNM (Washington, DC. U.S.A): com foco para os táxons com localidade tipo registrados para
Descrição: A coleção de Formicidae do USNM abriga ao todo 52 espécies originalmente
descritas para o Brasil, muitas dessas espécies possuem descrições muito sucintas ou
pouco informativas, sem mencionar a ausência de ilustrações, o que dificultam o
reconhecimento das mesmas. A obtenção de imagens desse material representaria
uma grande avanço na identificação e identidade de cada um desses indivíduos,
descritos em épocas onde equipamentos para obtenção de imagens não eram
acessíveis ou mesmo inexistentes, representando um grande avanço no resgate das
informações sobre a história da fauna brasileira depositada em instituições
estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador.
2017 - Atual
Hymenoptera da Amazônia: Taxonomia, biogeografia e diversidade de grupos escolhidos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcio Luiz de Oliveira em 23/05/2017.
Descrição: Incrementar o conhecimento taxonômico, sistemático e biogeográfico sobre Hymenoptera da Amazônia, com ênfase nas famílias Apidae, Braconidae, Eucharitidae, Formicidae, Ichneumonidae, Mutillidae, Platygastridae e Vespidae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (8) . Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / Marcio Luiz de Oliveira - Coordenador / Alexandre Somavilla - Integrante / Karine Schoeninger - Integrante / Diego Galvão de Pádua - Integrante / Sian de Sousa Gadelha - Integrante / Bruno Garcia Oliveira - Integrante / Daniell Rodrigo Rodrigues Fernandes - Integrante / Pedro Reck Bartholomay - Integrante / David Nogueira Silva - Integrante / Matheus Montefusco de Oliveira - Integrante.
2016 - 2016
Estudo da história natural da formiga
Descrição: A formiga Martialis heureka é conhecida somente através de três exemplares da casta de operárias (duas das quais foram acidentalmente destruídas) e uma dezena de machos. A espécie representa a linhagem anciã de todas as formigas viventes. Linhagem essa, de extrema importância para o entendimento da evolução de todas as formigas. Objetivamos estudar, documentar e registrar fatos básicos sobre a história natural e biologia da formiga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / Brendon Elias Boudinot - Coordenador.
2015 - 2018
Utilização de DNA Barcode para a delimitação de espécies dos gêneros Anochetus Mayr e Odontomachus Latreille (Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae) no estado do Amazonas
Descrição: Buscamos caracterizar a diversidade biológica através da delimitação de espécies utilizando seqüências de DNA e caracterização morfológica. Bem como, fomentar dados sobre a biodiversidade encontrada no estado do Amazonas, ao incluir sequências de DNA dos gêneros Anochetus e Odontomachus no mapeamento da árvore da vida. Para as coletas utilizaremos armadilhas do tipo mini Winkler. O protocolo adotado para coletas de formigas de serapilheira é chamado ALL Protocol (Ants of the Leaf Litter), padronizado globalmente nos inventários sobre a fauna de formigas de serapilheira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / Ted R Schultz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
A new species of Simopelta (Hymenoptera: Formicidae: Ponerinae) from Brazil and Costa Rica
Descrição: O gênero Simopelta é composto por 21 espécies descritas restritas à América Central e América do Sul. O presente projeto descreve uma nova espécie criptobiótica, Simopelta anomma sp. nov .. A nova espécie é cega, possui um antro de três segmentos, e possui a parte média da tíbia com várias cerdas fortes, uma combinação de caracteres únicos dentro do gênero. Além disso, algumas características dessa espécie requerem ampliação da definição do gênero. A descoberta de S. anomma sp. nov. sugere que muitas espécies não descobertas, algumas das quais podem ser importantes para o entendimento da evolução das formigas, permanecem escondidas abaixo do solo nas florestas tropicais da região Neotropical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Jorge Luiz Pereira Souza - Integrante / Fernando Fernández - Integrante / Ted R Schultz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
New records of the Dorylinae ant genus Cheliomyrmex for the brazilian amazon basin
Descrição: Os membros de Dorylinae são predadores dominantes em ecossistemas terrestres tropicais e subtropicais. O gênero de formigas mais críptico do Novo Mundo é o Cheliomyrmex. As únicas espécies reconhecidas até agora para a Bacia Amazônica Brasileira são C. andicola, registradas no estado do Acre. Nós fornecemos os primeiros registros de Cheliomyrmex megalonyx para o Brasil na Bacia Amazônica. O maior operária de Cheliomyrmex megalonyx foi coletado no estado de Rondônia, enquanto o menor foi encontrado no estado do Amazonas. Esses registros sugerem que são necessários mais esforços para revelar a diversidade, distribuição e biologia dessas formigas enigmáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Jacques Hubert Charles Delabie - Integrante / Jorge Luiz Pereira Souza - Integrante / Fernando Fernández - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Uso de abordagem taxonômica, ecológica e funcional para validar o uso de substitutos de espécies de formigas em monitoramentos da biodiversidade na Amazônia
Descrição: Avaliar o potencial de uso de categorias taxonômicas mais simples como substitutos para descrever padrões de assembleias de espécies de formigas do solo coletadas em sete locais de estudo com diferentes fitofisionomias florestais distribuídos em mais de 2000 km na Amazônia brasileira. O fato de usar um delineamento para as coletas padronizado, faz este projeto singular em âmbito regional e nacional, pois será o pioneiro em estudar padrões de distribuição de um organismo em uma escala regional (em torno de 2000 km). Adicionalmente, irá fomentar discussões relacionadas a políticas publicas direcionadas ao monitoramento da diversidade na região amazônica. Todo o desenho amostral é baseado no sistema RAPELD, já utilizado em grandes projetos de pesquisa de biodiversidade na Amazônia como o PPBio e o CENBAM, além de ser um delineamento já solicitado por órgão federais de fiscalização como o IBAMA e Chico Mendes. O principal resultado esperado é a definição de uma resolução taxonômica que seja eficiente em substituir a identificação de espécies de formigas. Além de bom substituto taxonômico, o táxon alvo precisa ser um bom substituto ecológico e ter também um custo beneficio favorável, o que facilitaria os projetos de monitoramento da fauna. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / BACCARO, F.B. - Integrante / Adriano Henrique C Oliveira - Integrante / Jorge Luiz Pereira Souza - Coordenador / Claudio Rabelo Santos Neto - Integrante / FRANKLIN, ELIZABETH - Integrante / A. C. Nascimento - Integrante / José Wellington de Moraes - Integrante / Marília Porfírio Gualberto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Catálogo Taxonômico da Fauna do Brasil (CTFB)
Descrição: O projeto do CTFB representa uma iniciativa da Sociedade Brasileira de Zoologia e está sendo desenvolvido no contexto da Rede BHL- SciELO ( http://www.bhlscielo.org/) que integra simultaneamente a Rede Global Biodiversity Heritage Library (BHL) e a Rede Scientific Electronic Library Online (SciELO). A Rede BHL-SciELO é promovida pelo Programa SciELO / FAPESP por meio do Projeto SciELO Biodiversidade, que compreende uma coleção de fontes de informação de literatura científica em biodiversidade e sua interoperabilidade com listas de espécies e outros sistemas de informação em biodiversidade, e uma biblioteca digitalizada de periódicos e obras essenciais em biodiversidade que conta hoje com mais de 100.000 volumes online. O CTFB tem como objetivo principal criar uma ferramenta taxonômica online fortemente ancorada nas regras de nomenclatura e capaz de oferecer uma interface funcional entre as decisões taxonômicas dos especialistas e a bibliografia de referência disponível na rede. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / José Albertino Rafael - Coordenador.
2013 - 2020
Rede Bionorte: Biodiversidade de insetos na Amazônia - rede BIA / Diversidade de grupos selecionados de insetos na Amazônia
Descrição: A rede temática ?Biodiversidade de Insetos na Amazônia (rede BIA*) consistirá em um conjunto de módulos processadores, interligados por um sistema de comunicação, tendo como tema os insetos da Amazônia. A sua administração central ficará alojada no servidor do Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia (INPA), onde serão disponibilizadas diversas funcionalidades como: cópia do projeto, equipe, acesso ao currículo Lattes dos participantes, instituições parceiras, instituições colaboradoras, fóruns de discussão, partilha e criação conjunta de documentos, orientações para excursões de campo, cronograma do projeto, facilidades e dificuldades, resultados por grupos taxonômicos, resumos apresentados em congresso, divulgações na mídia, trabalhos publicados, dentre outros. É importante ressaltar que esta é a primeira rede temática com esforço concentrado somente em insetos e voltada ao conhecimento, conservação e uso sustentável da diversidade de insetos, evitando, assim, a sobreposição quanto aos grupos-alvo com outras iniciativas de cunho mais ecológico, como o PPBio, GEOMA e Cenários, por exemplo, mas podendo articular com essas iniciativas de forma a gerar interações com redes ou programas de pesquisa já existentes. Objetivos 1. Criar a primeira rede de pesquisadores entomólogos da Amazônia Ocidental brasileira em torno de um projeto abrangente em termos do incremento do conhecimento e da conservação da biodiversidade amazônica, com foco em insetos e disseminar esse conhecimento para diferentes setores da sociedade. A rede BIA envolverá e integrará pesquisadores de instituições de pesquisa de quatro estados da Amazônia: Amazonas, Instituto Nacional de Pesquisas da Amazônia-INPA; Acre, Universidade Federal do Acre-UFAC; Rondônia, Universidade Federal de Rondônia-UNIR e Roraima, Universidade Federal de Roraima-UFRR, de forma a reduzir as assimetrias e fortalecer as capacidades regionais de pesquisa. 2. Promover o intercâmbio e a troca de experiências do conhecimento adquirido de diferentes grupos-alvo, a organização e a disponibilização de conteúdos técnicos e científicos entre os membros da rede BIA. 3. Incentivar a formação de recursos humanos em trabalhos com outros grupos taxonômicos de insetos por meio da interação entre instituições e seus pesquisadores, com base na infraestrutura de equipamentos a serem adquiridos. Ainda nesta ótica, fornecer oportunidade para fixação de doutores mediante intercâmbios/interações e os recursos dos projetos de pesquisas associados na consolidação de novas linhas de pesquisa. 4. Compor um banco de dados sobre os resultados obtidos de forma a gerar conhecimento biológico básico sobre a região e, assim, incrementá-lo de forma significativa. Informações sobre áreas de maior/menor diversidade, áreas de maior/menor endemismo, entre outras são importantes para a conservação e a sustentabilidade. Os registros sobre a diversidade, taxonomia e distribuição de insetos praticamente inexiste em Roraima, Acre e Rondônia e, ainda, incipiente no Amazonas. Neste sentido, futuramente, tanto a comunidade científica quanto os órgãos governamentais terão à disposição mais um pacote de informações que poderão embasar tomadas de decisões políticas no que concerne à área biodiversidade nos pontos explorados. 5. Coordenar a remessa de material dos grupos-alvo aos pesquisadores taxonomistas visando à identificação correta dos táxons, a sua distribuição geográfica, além de disseminar atividades ligadas à pesquisa científica e de integração de políticas governamentais. 6. Socializar os trabalhos e resultados obtidos por meio da divulgação no site do projeto e matérias na mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / Augusto Loureiro Henriques - Integrante / José Albertino Rafael - Coordenador / Alexandre Somavilla - Integrante / Karine Schoeninger - Integrante / Diego Galvão de Pádua - Integrante / Sian de Sousa Gadelha - Integrante / Bruno Garcia Oliveira - Integrante / Pedro Reck Bartholomay - Integrante / Lisiane Dilli Wendt - Integrante / Tiago Kütter Krolow - Integrante / Rosaly Ale Rocha - Integrante / Rosa Sá Gomes Hutchings - Integrante / Francisco Felipe Xavier Filho - Integrante / Jocélia Grazia - Integrante / Sílvio José Reis da Silva - Integrante / Roger Honneger Hutchings - Integrante / Renato José Pires Machado - Integrante / Olaf Mielke - Integrante / Mirna Marins Casagrande - Integrante / Rodney Ramiro Cavichioli - Integrante / Maria Anice Mureb Sallum - Integrante / Antonio Arnovis Agudelo - Integrante / Cinthia Chagas - Integrante / Eduardo Amat - Integrante / Edgar Alvim de Souza Jr - Integrante / Gil Felipe Gonçalves Miranda - Integrante / Rodrigo Marques Vieira - Integrante.
2010 - 2012
Entomologia na Amazônia: Diversidade de insetos
Descrição: Projeto Institucional PRJ 12.10 INPA/MCT Coordenador: Augusto Loureiro Henriques Introdução/Justificativa: O INPA inventaria a diversidade amazônica desde os primórdios de sua criação, em 1954. Testemunhos deste trabalho são mantidos nas suas coleções botânicas e zoológicas. A coleção de insetos hoje se constitui no maior acervo do Instituto, graças a sua grande diversidade. Nada mais coerente que um grupo de pesquisadores do INPA busque um lugar de destaque neste cenário, utilizando-se da infra-estrutura de uma Instituição de referência nacional e internacional, com a missão de pesquisar e dar suporte às ações que visem a preservação da diversidade biológica. Neste contexto, o projeto que hora se apresenta vem somar aos esforços institucionais e constitui-se numa inestimável contribuição não só de cunho científico, mas também na formação de recursos humanos e na alfabetização científica da população da região. Este projeto se justifica porque a Amazônia é área de atuação do INPA e a sua diversidade total (de formas, de espécies, genética, química) é certamente mais alta do que em qualquer outro país do mundo e seu potencial biotecnológico ainda é desconhecido. Dada a extensão e a velocidade sem precedentes com que o desmatamento está ocorrendo na Amazônia brasileira e o quão pobremente é conhecida esta biota, existe uma necessidade crítica de se inventariar, monitorar e capacitar pessoal científico dentro da região com a maior brevidade possível, de modo a prover os requisitos básicos, para oferecer aos planejadores e responsáveis pela política de conservação, informações essenciais que possibilitem decisões racionais no que diz respeito ao futuro da floresta Amazônica. Este projeto representa um esforço de colaboração a longo prazo entre taxonomistas e ecólogos com o objetivo de inventariar grupos selecionados de insetos. Os resultados pretendem fornecer um quadro claro da diversidade de grupos-alvo de insetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Coordenador / Marcio Luiz de Oliveira - Integrante / Augusto Loureiro Henriques - Integrante / José Albertino Rafael - Integrante / Rosaly Ale-Rocha - Integrante / Catarina da Silva Motta - Integrante / Rosa Sá Hutchings - Integrante / Roger Hutchings - Integrante.
2009 - 2014
Rede multidisciplinar de estudos sobre formigas poneromorfas do Brasil
Descrição: Entre os invertebrados, as formigas formam um dos grupos melhor estudados pelos entomólogos, e entre essas, as Poneromorfas são certamente as espécies que mais fascinam os pesquisadores, em razão da sua diversidade em ambientes nativos, mas também em razão das características menos derivadas que possuem em comum, fazendo com que esses animais estejam entre os invertebrados sociais mais estimulantes intelectualmente a estudar. Pretendemos agregar força de trabalho de pesquisa, capacidade intelectual e recursos financeiros para desenvolver estudos de alto nível nas áreas de biacústica, biogeografia, biotecnologia, citogenética, ecologia, etologia, genética, morfologia, química, taxonomia, em fiversos gêneros de Poneromorfas, tendo em vista as características comuns que essas formigas possuem e o interesse convergente da equipe do Núcleo para a biologia desses organismos. O projeto porpõe-se a facilitar o intercâmbio interinstitucional, estreitando parceiras entre instituições de ensino superior e de pesquisas da Bahia, de outros estados do Brasil, além de um grupo do exterior. Estão envolvidos 17 programas de Pós-Graduação (PPG) de três instituioções de ensino superior (IES) estaduais (BA, MS) e sete IES federais (BA, GO, MG, MS, RN), além de um PPG da França, garantindo a formação de recursos humanos altamente qualificados em áreas prioritárias para o Brasil (Biodiversidade, Biotecnologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / Jacques Hubert Charles Delabie - Coordenador / Ivan Cardoso do Nascimento - Integrante / Sébastien Lacau - Integrante / Sofia Campiolo - Integrante / Rogerio Silvestre - Integrante / Karine Santana Carvalho - Integrante / Ana Lúcia Biggi de Souza - Integrante / José Crispim Soares do Carmo - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Dominique Fresneau - Integrante / Riviane Rodrigues da Hora - Integrante / Eltamara de Souza da Conceição - Integrante / Terezinha Maria de Castro Della Lucia - Integrante / Cidália Gabriela Santos Marinho - Integrante / Renato Fontana - Integrante / Luiza Carla Barbosa Martins - Integrante / José Eduardo Serrão - Integrante / Chantal Poteaux - Integrante / Renée Féneron - Integrante / Jorge Luís Machado Diniz - Integrante / Sérvio Pontes Ribeiro - Integrante / José Raimundo Maia dos Santos - Integrante / Janisete Gomes da Silva Miller - Integrante / Rogério Rosa da Silva - Integrante / Carlos Alfredo Lopes de Carvalho - Integrante / Gilberto Marcos de Mendonça Santos - Integrante / Rodrigo M. Feitosa - Integrante / Alexandre Vasconcelos - Integrante / Cléa dos Santos Ferreira Mariano - Integrante / Lucimeire de Souza Ramos Lacau - Integrante / Ronara Souza Ferreira - Integrante / Elisângela Alves dos Santos - Integrante / Iasmyn Nery Guimarães - Integrante / Ricardo Luís Alves Silva - Integrante / Freddy Bravo - Integrante / Aline Silva - Integrante / Ana Paula Uetanabaro - Integrante / Aníbal Ramadan Oliveira - Integrante / Carlos Priminho Pirovani - Integrante / Gil Marcelo Reuss Strenzel - Integrante / Arrilton Araújo de Souza - Integrante / Danival José de Souza - Integrante / Nicolas Gérard Châline - Integrante / Valtér Moura - Integrante / Wesley D. Rocha - Integrante.
2004 - 2005
Levantamento da Entomofauna da área de influência das AHE'S de Santo Antonio e Salto do Jirau
Descrição: Projeto de Monitoramento da Entomofauna das Áreas de Influ?ência das Usinas Hidroelétricas de Santo Antônio e Salto do Jirau - RO.  Atividades Laboratoriais: Coleta, triagem e identificação de insetos diurnos e noturnos utilizando armadilha malaise, rede entomológica e armadilha luminosa.Carga horário total de 480.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Itanna Oliveira Fernandes - Integrante / Maria Aurea - Coordenador / Anny Moura - Integrante / Manoel Paixão - Integrante / Josilândia Duarte - Integrante / Cruz, P. V. - Integrante / Silveira-Neto, S. - Integrante / Trevisani, O. - Integrante / Bernadi, J.V.E. - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Auxílio
										financeiro.