2013 - 2014
Desenvolvimento de um processo de Descoberta de Conhecimento para bases de dados  em saúde bucal.
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Henrique Spies - Integrante / José Antônio Poli de Figueiredo - Integrante / Luciano Costa Blomberg - Coordenador.
2008 - 2010
Avaliação da qualidade de processos de software: investigação quanto ao uso de melhores práticas no desenvolvimento de software no município de Santo Ângelo.
Descrição: Projeto de iniciação científica na área de engenharia de software, com o objetivo de avaliar a realidade do processo de desenvolvimento das empresas de Santo Ângelo -RS quanto à utilização de melhores práticas de engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Henrique Spies - Coordenador.