2022 - Atual
Metodologia do percurso de estudo e pesquisa como dispositivo didático para formação docente
Descrição: Neste projeto buscamos instituir o quadro teórico-metodológico do Percurso de Estudo e Pesquisa (PEP) como dispositivo de formação de professores na escola básica. As ferramentas deste quadro são oriundas da Teoria Antropológica do Didático (TAD). Nessa perspectiva buscaremos instituir de forma embrionária a quebra do paradigma de visita as obras e a vigência de um novo paradigma de questionamento do mundo, a partir de uma visão global sobre o ensino de matemática, com especial atenção aos estudos históricos-epistemológicos, culturais, curriculares, legislativos e de pesquisas sobre o ensino de objetos da matemática escolar. Os estudos sobre o PEP e sua implementação se dará em Trabalhos de Conclusão de Curso, Iniciação Científica, Dissertações de Mestrado e Teses de Doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Coordenador / Talita Carvalho Silva de Almeida - Integrante.
2019 - 2021
Metodologia do Percurso de Estudo e Pesquisa (PEP) como dispositivo didático para formação de professores da Escola Básica
Descrição: Neste projeto visa-se constituir grupos de estudo e pesquisas congregando pesquisadores do Grupo de Pesquisa em Didática das Matemáticas, alunos de Pós-Graduação lato e stricto sensu do IEMCI/UFPA, professores de matemática de escolas públicas e graduandos da Licenciatura em Matemática e da Licenciatura Integrada em Ciências Matemática e Linguagens da Universidade Federal do Pará, que enfoque o ensino de matemática Básica, em um processo de formação inicial e continuada de professores, por meio Percursos de Estudo e Pesquisa (PER - do Francês Parcours d?étude et de Recherche) que possibilite a produção de novas praxeologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Coordenador / Roberto Carlos Dantas Andrade - Integrante / Reginaldo da Silva - Integrante / José Carlos de Souza Pereira - Integrante / Fernando Cardoso de Matos - Integrante / Talita Carvalho Silva de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2017 - 2019
Estocástica e sua Didática na Escola Básica
Descrição: INTRODUÇÃO: O termo estocástica tem sido utilizado na Europa para designar o ensino de Probabilidades e Estatística, quando apresentado de forma interligada (BATANERO; GODINO; NAVARRO-PELAYO, 1996). Neste projeto, consideramos também o termo Educação Estatística, representando discussões pedagógicas relacionadas com o ensino e a aprendizagem que vise à construção e ao desenvolvimento do raciocínio estocástico ? em Educação Matemática este processo se apresenta pelas construções conceituais em Análise Combinatória, Probabilidades e Estatística.  Temos como OBJETIVOS: Contribuir para o desenvolvimento e aperfeiçoamento do letramento estocástico, com enfoque nas habilidades de análise e interpretação de dados, inferências sobre dados aleatórios e raciocínio combinatório; Auxiliar no desenvolvimento de competência que possibilite a mobilização de conhecimentos referentes ao raciocínio estocástico que favoreça a coleta e organização de dados, a descrição a representação e apresentação de resultados com clareza e correção e argumentar sobre conjecturas, fazendo uso da linguagem oral e estabelecendo relações entre ela e diferentes representações matemáticas; Desenvolver reflexões teóricas no campo especifico do ensino e aprendizagem de noções de estocástica que possa servir de suporte à pesquisa em suas diferentes etapas; Diagnosticar problemas e desenvolver procedimentos teóricos metodológicos suscetíveis de tornar mais eficaz a intervenção didática nas aulas de matemática da Escola Básica. METODOLOGIA: Adotamos como metodologia a pedagogia da investigação, mais especificamente o Percurso de Estudo e Pesquisa, com sigla no original do francês PER. Caracterizada por Chevallard (2004, 2009a, 2009b, 2009c) pela formulação de uma questão geratriz Q0 com capacidade de gerar outras questões problemáticas Q1, Q2, Q3 etc., sob as condições e restrições pedagógicas, específicas do saber em jogo, que resultam em um conjunto de respostas que virão a se constituir em uma sucessão de Organizações Matemáticas (OMs) articuladas entre si. ESPECTATIVAS DE RESULTADOS: O PER pode se constituir em um Percurso de Formação de Professores, na formação inicial e continuada, à medida que pode auxiliar processos de estudos, para o enfrentamento do problema praxeológico da instituição docente, de questões que emanam das e nas práticas docentes, das condições e restrições impostas a essas problemáticas. Eliminando riscos de se querer formar professores a partir de um EP  imutável que se deixaria sob a responsabilidade do professor para mobilizá-lo em situações concretas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Coordenador / RENATO BORGES GUERRA - Integrante / José Carlos de Souza Pereira - Integrante / Fernando Cardoso de Matos - Integrante / Guilherme Motta de Moraes - Integrante / Talita Carvalho Silva de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2014 - 2016
Praxeologias no Ensino de Álgebra na Escola Básica
Descrição: A pesquisa tem como foco discutir e investigar fenômenos que ocorrem no processo de ensino e aprendizagem da matemática, mais especificamente do campo da álgebra da escola básica, congregando professores de escolas públicas de Belém do Pará envolvidos em um Processo de Estudo e Pesquisa, apoiados em teorias como a Teoria das Situações Didáticas, Teoria dos Campos Conceituais, Teoria Antropológica do Didático dentre outras. As quais têm contribuído com discussões que objetivam aumentar o índice de aprendizagem matemática dos alunos, a partir de uma melhor compreensão dos fenômenos que ocorrem no processo de ensino aprendizagem por parte dos professores. Desta forma este projeto fundamentado nestas teorias, objetiva pesquisar, construir e propor sequências didáticas que propiciem um fazer matemático articulado e justificado, proporcionando subsídios formativos para os processos de ensino e aprendizagem da álgebra no Ensino Básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Coordenador / RENATO BORGES GUERRA - Integrante / José Carlos de Souza Pereira - Integrante / wellington Evangelista Duarte - Integrante / Fernando Cardoso de Matos - Integrante / Guilherme Motta de Moraes - Integrante / Gerson Ribeiro Bacury - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Autos Estudos com Fredy Gonzáles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Coordenador / Isabel Cristina Rodrigues de Lucena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Grupo de Estudos e Pesquisas da Didática da Matemática
Descrição: No campo das matemáticas a partir da década de 70, as pesquisas sobre Didática da Matemática visaram investigar a relação entre professor, aluno e conhecimento, na perspectiva de como o conteúdo é ensinado; a maneira como os alunos constroem o conhecimento e os métodos utilizados pelos professores para ensinar. Assim, as pesquisas a serem realizadas no Grupo de Estudos e Pesquisas da Didática da Matemática (GEDIM) tem como foco discutir e investigar os fenômenos que ocorrem no processo de ensino e aprendizagem da matemática, apoiados em teorias como a Teoria das Situações Didáticas, Teoria dos Campos Conceituais, Teoria Antropológica do Didático, Teoria da Socioepistemologia entre outras, as quais tem contribuído com discussões que objetivam aumentar o índice de aprendizagem matemática dos alunos, a partir de uma melhor compreensão dos fenômenos que ocorrem no processo de ensino aprendizagem. Desta forma este projeto fundamentado nestas teorias, objetiva pesquisar, construir e propor sequências didáticas que propiciem um fazer matemático articulado e justificado, proporcionando subsídios formativos para os processos de ensino e aprendizagem matemática e para a formação inicial e continuada de professores que ensinam matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (4) . Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Coordenador / RENATO BORGES GUERRA - Integrante / Francisco Hermes Santos da Silva - Integrante / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante.
2008 - 2012
Processo de Ensino Aprendizagem Envolvendo o Raciocínio Estatístico e Probabilístico
Descrição: Os conteúdos relacionados ao bloco Tratamento de Informações (PCN, 1997) indicados como parte integrante do currículo da escola básica, ainda não possuem pesquisas suficientes. Coutinho (2002) estudou aspectos institucionais do ensino de Probabilidade e observou que as situações propostas por autores de livros didáticos limitam-se à equiprobabilidade, conforme orientações dos PCN, porém fonte de obstáculo, segundo pesquisas internacionais. Neste sentido, o trabalho de Coutinho (2001) indicou a possibilidade da introdução à probabilidade por situações aleatórias não equiprováveis; Miguel (2005) mostrou a importância do enfoque axiomático em probabilidade; Miguel e Magina (2003) apresentaram um estudo sobre as estratégias de solução de problemas combinatórios com professores em início de formação, identificando elementos que influenciam o grau de dificuldade dos problemas. Buscaremos responder, com esse projeto, as seguintes questões: Quais fatores influenciam o processo de ensino e aprendizagem envolvendo o raciocínio dedutivo em matemática, particularmente aqueles ligados ao raciocínio estocástico? Quais fatores devem nortear a formação inicial e continuada dos professores no que diz respeito à prova e demonstração nesta área? Que contribuições para a formação dos conceitos relacionados ao Tratamento da Informação podem ser identificadas com o uso de ambiente informatizado? Será feito, inicialmente, um estudo diagnóstico das concepções de professores em exercício no Ensino Fundamental e de suas práticas; com os resultados obtidos, pretende-se que eles construam sequências didáticas e as apliquem aos seus alunos, analisando os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Coordenador / Cileda de Queiros e Silva Coutinho - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante.
2005 - 2007
O Raciocínio Dedutivo no Processo de Ensino e Aprendizagem da Matemática nas Séries Finais do Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Coordenador / Cileda de Queiros e Silva Coutinho - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante.
2003 - 2005
Investigação de Situações Problemas Peculiares do Contexto Regional na Perpectiva da Educação Matemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Messildo Viana Nunes - Coordenador / Adilson Oliveira do Espirito Santo - Integrante / Arthur Gonçalves Machado Júnior - Integrante / Edilene Sampaio de Farias - Integrante / Elizabeth Gomes Souza - Integrante / Emerson Batista Gomes - Integrante / Francisco Rodrigues Boga Neto - Integrante / Gerlane Romão Fonseca Perrier - Integrante / Hamilton Cunha de Carvalho - Integrante / Maria Isaura de Albuquerque Chaves - Integrante.