2020 - Atual
Covid-19 Effects on Arterial Stiffness and Vascular Aging (CARTESIAN)
Descrição: In December 2019, an outbreak of pneumonia caused by a novel coronavirus, then officially named severe acute respiratory syndrome coronavirus 2 (SARS-CoV-2), occurred in Wuhan, Hubei province (China), and has spread rapidly throughout China and the world. Although the clinical manifestations of coronavirus disease of 2019 (COVID-19) as caused by SARS-CoV-2 are dominated by respiratory symptoms, the cardiovascular system is heavily affected at multiple levels.
To gain insight into the long-term vascular consequences of COVID-19, high-quality data collection is needed, with follow-up studies amongst the survivors of acute infection. The fragmented evidence available to date indicate that a bidirectional relationship between cardiovascular disease and COVID-19 is present: on one hand, COVID-19 leads to cardiometabolic alterations and accelerated vascular ageing, on the other hand, COVID-19 outcome is worse in patients with pre-existing cardiometabolic disease. Obtaining an accurate vascular phenotyping in the largest number possible of individuals is needed in order to identify early predictors of CV events in individuals infected by SARS-CoV-2 and orient toward the best preventive strategy.
In this project we will evaluate: whether an accelerated vascular ageing is associated with COVID-19 and whether vascular ageing is further accelerated as a function of COVID-19 severity and of pre-existing cardiometabolic disease and background treatments; whether psychosocial factors play a role in COVID-19-induced accelerated vascular ageing process.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Valquíria da Silva Lopes - Integrante.
2019 - Atual
Optimal Blood Pressure for the prevenTIon of Major vAscuLar Events in Stroke Patients (OPTIMAL Stroke)
Descrição: Elevated blood pressure (BP) consists of a major public health concern especially in low and middle income countries. Besides being a highly prevalent condition, it is also a risk factor for several major cardiovascular events including stroke (which consists of the second leading cause of death in developing countries) and coronary artery disease, and is also related to cognitive decline. The OPTIMAL Stroke trial consists of a two-arm, multicenter, randomized clinical trial designed to test whether a lower target systolic blood pressure (SBP) as compared to the currently recommended target for stroke patients will reduce the occurrence of major cardiovascular events.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / COSENSO-MARTIN, L. - Integrante.
2019 - Atual
Estudo Randomizado de larga escala avaliando o Controle Intensivo da Pressão Arterial para a redução de eventos cardiovasculares maiores em Pacientes com Diabetes Mellitus ? Estudo OPTIMAL-DIABETES
Descrição: É de conhecimento comum de todos que indivíduos com diabetes e pressão arterial elevada possuem um maior risco de ter problemas cardiovasculares, como infarto, AVC e insuficiência cardíaca. Este estudo busca avaliar se a redução da pressão arterial para níveis menores que atualmente recomendados na população com diabetes faz com que as pessoas tenham menos problemas cardiovasculares.
Trata-se de um ensaio clínico randomizado e controlado, pragmático com um tamanho de amostra de cerca de 9000 pacientes que serão recrutados em 30 centros de pesquisa distribuídos em todo o Brasil. A intenção deste estudo pragmático é tentar integrar os procedimentos do mesmo na rotina de seguimento regular dos pacientes nos centros incluídos. Assim, sempre que possível, os dados das avaliações e resultados de exames complementares feitos de rotina durante o acompanhamento regular dos pacientes serão utilizados no estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / COSENSO-MARTIN, LUCIANA NEVES - Integrante.
2018 - Atual
Rigidez Arterial, Análise Genética, Concentração de Citocinas Inflamatórias, Micropartículas e Transferência de Lipídeos em Indivíduos com Acidente Vascular Encefálico Isquêmico por Emergência Hipertensiva
Descrição: Introdução - Crise hipertensiva (CH) pode levar a lesões em órgãos-alvo caracterizando emergência hipertensiva. Entre estas lesões, encontra-se o acidente vascular encefálico isquêmico (AVEi). Dentre os possíveis fatores relacionados à CH, destacam-se rigidez arterial, polimorfismos da óxido nítrico sintase endotelial (eNOS), expressão de micro-RNAs, e metabolismo de lipídios, além da disfunção endotelial relacionada à citocinas inflamatórias, micropartículas e fatores de coagulação. Objetivo - Avaliar a associação de rigidez arterial, polimorfismo eNOS-G894T, miRNAs, citocinas inflamatórias, micropartículas e transferência de lipídios com AVEi decorrente de emergência hipertensiva. Casuística e Métodos - Serão estudados pacientes com AVEi com emergência hipertensiva (G1) ou sem emergência hipertensiva (G2), cujo diagnóstico será realizado por tomografia computadorizada de crânio, no período 2016 à 2018. Será coletado amostra de sangue periférico para análise de polimorfismos genéticos e expressão de micro-RNAs por RT-q PCR (reação em cadeia da polimerase quantitativa em tempo real), além de citocinas inflamatórias, metaloproteinases, fatores de coagulação (ELISA e MULTIPLEX), micropartículas (citometria de fluxo) e transferência de lipídios (nanoemulsão doadora de lipídios, marcada radioativamente). Os dados sócio-demográficos e antropométricos serão obtidos por aplicação de questionário. A rigidez arterial será avaliada por monitor oscilométrico braquial com avaliação da hemodinâmica central, considerando velocidade de onda de pulso, pressão central e augmentation index. Os pacientes de ambos os grupos serão recrutados após 3 meses do evento para nova avaliação de rigidez arterial, de marcadores inflamatórios e expressão de micro-RNAs. Para análise estatística serão utilizados os testes Kolmogorov?Smirnov, teste t ou Mann Whitney, regressão linear múltipla e Pearson ou Spearman. Serão admitidos níveis de significância para valor de p<0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Dorotéia Rossi Silva Souza - Integrante / Angelina Zanesco - Integrante / CAROLINA NUNES FRANÇA - Integrante / RAUL CAVALCANTE MARANHÃO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 2
2017 - Atual
Avaliação da Manipulação da Microbiota Intestinal para Tratar Hipertensão Arterial Resistente
Descrição: Introdução: O trato gastrintestinal inicia sua colonização durante o parto da criança. Durante os dois primeiros anos de vida a microbiota intestinal é instável e menos diversificada do que na idade adulta. A complexidade e a diversidade são modificadas por fatores externos que influenciarão na composição da microbiota intestinal, especialmente a dieta, a higiene pessoal e a limpeza de alimentos, além do uso crônico de antibióticos. Algumas evidências recentes sugerem que a microbiota pode afetar a probabilidade de várias doenças, incluindo obesidade, diabetes e doenças cardiovasculares. Entre as doenças cardiovasculares, a hipertensão arterial sistêmica (HAS) cursa com maior morbidade e mortalidade cardiovascular. Indivíduos hipertensos podem se apresentar com pressão arterial controlada (uso de até 03 fármacos anti-hipertensivos) ou resistente sem controle da pressão arterial, mesmo em uso de 3 ou mais anti-hipertensivos. Objetivos: Avaliar a microbiota intestinal de indivíduos hipertensos resistentes, comparando-a com a de indivíduos normotensos e hipertensos controlados, além de promover intervenção terapêutica com prebióticos para se observar a mudança de comportamento no grupo de hipertensos resistentes. Métodos: O estudo será composto por duas fases, uma observacional e outra intervencionista. A fase observacional será composta por adultos de ambos os sexos, com idade entre 40 a 70 anos, divididos em três grupos, indivíduos normotensos, hipertensos controlados e hipertensos resistentes. Será realizada avaliação nutricional, bioquímica e análise das fezes para estudo da microbiota em todos os grupos, além da avaliação de parâmetros hemodinâmicos periféricos e centrais. A fase de intervenção consistirá de um estudo crossover, cego, randomizado, controlado por placebo, usando uma fórmula prebiótica durante 04 semanas no grupo de hipertensos resistentes. Após um período de washout de 4 semanas, o protocolo será repetido no outro braço. Os participantes visitarão a clínica em 4 ocasiões, que incluirão dosagem de testes bioquímicos [para dosagem de ácidos graxos de cadeia curta (AGCCs), noradrenalina, disbiose intestinal e imunomodulação] e coleta de amostras fecais (para determinação de AGCCs e microbioma intestinal), além de avaliação da vasodilatação mediada pelo fluxo e de parâmetros hemodinâmicos periféricos e centrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / COSENSO-MARTIN, LUCIANA NEVES - Integrante / FERNANDES, LETICIA APARECIDA BARUFI - Integrante / YUGAR-TOLEDO, JC - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil - Bolsa.Número de orientações: 1
2014 - 2016
I RBH ? Primeiro Registro Brasileiro de Hipertensão Arterial
Descrição: Fundamento: Ainda não foi realizado um registro brasileiro para avaliar, na prática clínica diária, o atendimento a pacientes hipertensos tanto em serviços públicos quanto privados distribuídos pelas diversas regiões do país. Este conhecimento é importante como forma de verificar a efetividade deste atendimento.
Objetivo: Documentar a prática clínica vigente para o tratamento da hipertensão arterial, através do conhecimento do perfil dos exames realizados, do tipo de tratamento recebido, do nível de controle da pressão arterial (PA) e da adesão ao tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / FÁBIO RICCARDI - Integrante / Giovana Maisa Dos Santos PRATES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
"Twelve-week randomized study to compare the effect of vildagliptin vs. glibenclamide both added-on to metformin on endothelium function in patients with type 2 diabetes and hypertension"
Descrição: Background: Vildagliptin, a DPP-4 inhibitor widely used for the treatment of type 2 diabetes mellitus (T2DM), shows beneficial effects on endothelial function. This study aims to evaluate the effect of vildagliptin on endothelial function in patients with T2DM and hypertension. 
Methods: Fifty over 35-year-old patients with T2DM and hypertension, without cardiovascular disease, will be randomly allocated to two groups: group 1 will receive vildagliptin added-on to metformin and group 2, glibenclamide added-on to metformin. Biochemical tests and endothelial function assessments will be performed in both groups before and after 12 weeks of treatment. The endothelial function will be assessed by two methods, peripheral arterial tonometry, which measures the reactive hyperemia index (vasodilation), and applanation tonometry that evaluates arterial stiffness parameters. All analysis will be performed using SPSS Statistical Software (IBM SPSS Statistics for Windows, Version 21.0. Armonk, NY: IBM Corp.). For all analysis, a 2-sided P < 0.05 will be considered statistically significant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Luciana Neves Cosenso-Martin - Integrante / LUIZ TADEU GIOLLO-JUNIOR - Integrante / Lilian De Freitas Pereira - Integrante.Financiador(es): Novartis Biociencias Sa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2013 - Atual
"Rigidez Arterial e Polimorfismo da Óxido Nítrico Sintase Endotelial em Indivíduos com Acidente Vascular Cerebral Isquêmico por Emergência Hipertensiva"
Descrição: Crise hipertensiva (CH) pode levar a lesões em órgãos-alvo caracterizando uma emergência hipertensiva (EH). Entre estas lesões encontra-se o acidente vascular cerebral isquêmico (AVCi). Dos possíveis fatores relacionados à crise hipertensiva, destaca-se um estado de maior rigidez arterial e influência genética com ênfase para os polimorfismos da óxido nítrico sintase endotelial (eNOS). Este estudo tem como objetivos: correlacionar fatores bioquímicos, sócio-demográficos, rigidez arterial e polimorfismo da eNOS à ocorrência de AVCi em pacientes com emergência hipertensiva. Serão analisados 100 indivíduos sendo divididos em G1 ? 50 indivíduos com AVCi devido à emergência hipertensiva e G2 ? 50 indivíduos com AVCi sem emergência hipertensiva. Será colhido sangue para dosagem bioquímica, extração de DNA e análise dos polimorfismos genéticos por PCR. Os dados sócio-demográficos serão obtidos por aplicação de questionário e a ocorrência de AVCi por diagnóstico médico neurológico. A rigidez arterial será avaliada por tonometria da artéria radial, com análise da velocidade de onda de pulso e do Augmentation Index. Posteriormente ao evento cerebrovascular, será realizada monitorização ambulatorial da pressão arterial para verificação do descenso noturno. Os pacientes serão seguidos por até 6 meses posteriores ao evento para avaliação de mortalidade intra-hospitalar e tardia. Serão admitidos níveis de significância para valor de p<0,05.
Objetivos:
a - Avaliar a relação entre a rigidez arterial e lesões cerebrovasculares isquêmicas agudas decorrentes de emergência hipertensiva; b - Avaliar a relação de risco entre o polimorfismo da enzima óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) e lesões cerebrovasculares isquêmicas decorrente de emergência hipertensiva; c - Avaliar associação da rigidez arterial nos pacientes com lesões cerebrovasculares isquêmicas agudas decorrentes de emergência hipertensiva e mortalidade imediata (intra-hospitalar) e tardia (até seis meses). d - Avaliar possível associação entre rigidez arterial e polimorfismo da enzima óxido nítrico sintase endotelial (eNOS) em pacientes com lesões cerebrovasculares isquêmicas agudas decorrentes de emergência hipertensiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Dorotéia Rossi Silva Souza - Integrante / fabio r fulanetto - Integrante / Days Oliveira de Andrade - Integrante / Juan Carlos Yugar Toledo - Integrante / Marcela Cavichioli Giannini - Integrante / Kairós Ribeiro CHI - Integrante / Letícia Prevedello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - Atual
"Citocinas pró-inflamatórias, proteína C-reativa e participação do sistema renina-angiotensina em pacientes com crise hipertensiva"
Descrição: A crise hipertensiva é uma elevação súbita e sintomática da pressão arterial com ou sem risco de prejuízo aos órgãos alvos. A crise hipertensiva é dividida em urgência e emergência hipertensiva. Estudos recentes demonstraram que a inflamação pode estar envolvida no desenvolvimento de hipertensão arterial e, por consequência, influenciar de alguma forma a crise hipertensiva. O presente estudo tem por objetivo investigar a relação entre crise hipertensiva, fatores inflamatórios e produtos do sistema renina-angiotensina em casos de crise hipertensiva atendidos na emergência de um hospital universitário. Serão considerados como crise hipertensiva, os pacientes com elevação súbita e sintomática da pressão arterial, com níveis de pressão diastólica iguais ou superiores a 110 mmHg. Será feita a dosagem de marcadores inflamatórios e proteínas que participam do sistema renina-angiotensina (enzimas de conversão da angiotensina, renina, angiotensina II e aldosterona) nas amostras de sangue coletadas. A análise descritiva das variáveis qualitativas e os resultados serão apresentados como média e desvio padrão. O teste T Student será usado para comparar as características dos pacientes com urgência hipertensiva com aqueles que apresentarem emergência hipertensiva para as variáveis quantitativas e o teste "X2" e de proporções para as variáveis qualitativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Days Oliveira de Andrade - Integrante / Sara Patrícia de Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
EXAMINE: EXamination of cArdiovascular outcoMes with alogliptIN versus standard of carE
Descrição: Comprehensive evaluation of the cardiovascular safety profile of new drugs for type 2 diabetes mellitus is now required by regulatory agencies. The EXAMINE Trial evaluated major cardiovascular outcomes with alogliptin, a new dipeptidyl-peptidase 4 (DPP-4) inhibitor, versus placebo in patients with type 2 diabetes and a recent acute coronary syndrome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / LÚCIA HELENA BONALUME TÁCITO - Integrante / COSENSO-MARTIN, LUCIANA NEVES - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
"Rigidez Arterial e Níveis de Metaloproteinases 2 e 9 em Pré-hipertensos e Hipertensos"
Descrição: A hipertensão arterial sistêmica (HAS) apresenta característica fisiopatogênica multifatorial, recebendo influência de mecanismos modificadores da estrutura vascular. A rigidez arterial e enzimas como as metaloproteinases da matriz extracelular (MMP) atuam na parede vascular causando disfunção endotelial, conseqüentemente aumentando o perfil de risco cardiovascular quando exacerbados. Dessa forma, este estudo tem por objetivos: correlacionar fatores sócio-demográficos e bioquímicos a níveis de MMPs em hipertensos, pré-hipertensos e normotensos; e avaliar a associação entre marcadores de rigidez arterial e níveis de MMPs em hipertensos, pré-hipertensos e normotensos. Os participantes serão divididos em 3 grupos: G1 ? 60 pacientes normotensos; G2 ? 60 pacientes pré-hipertensos; e G3 ? 60 pacientes hipertensos em acompanhamento ambulatorial e com níveis pressóricos controlados. Será colhido sangue para dosagem bioquímica e dosagem das MMPs (2 e 9). Os dados dos pacientes serão obtidos por meio de prontuário médico. Rigidez arterial será avaliada por meio de tonometria de artéria radial. Será admitido nível de significância para p<0,05.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Flávia Mariana Valente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq, Brasil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2011
?Estudo APROVO / AVP ? C006 ? Estudo Multicêntrico, Aberto, Fase III, para avaliação da eficácia e segurança de um novo betabloqueador ? Nebivolol durante 13 semanas em pacientes portadores de Hipertensão Arterial Estágio I?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Juan Carlos Yugar Toledo - Integrante / Renan Oliveira Vaz de Melo - Integrante / LUIZ TADEU GIOLLO-JUNIOR - Integrante.Financiador(es): Torrent do Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
"Influência da Rigidez Arterial e de Polimorfismos do Sistema Renina-Angiotensina sobre a Ocorrência de Microalbuminúria em Indivíduos Hipertensos"
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador / Dorotéia Rossi Silva Souza - Integrante / MILLEO, L - Integrante / Vaz-de-Melo, Renan Oliveira - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto/SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2009
"Influência de Fatores Cínicos, Genéticos e Bioquímicos no Desenvolvimento de Microalbuminúria em Pacientes com Hipertensão Arterial Sistêmica"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto/SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
"Associação do Polimorfismo da Apolipoproteína em Pacientes com Crise Hipertensiva portadores de Síndrome Metabólica"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Fernando Vilela Martin - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Medicina de São José do Rio Preto/SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5