2014 - 2015
A linguagem fotográfica na prática: Análise da fotografia brasileira nas produções de Cristiano Mascaro, Iolanda Huzak, Luiz Carlos Felizardo e Paula Sampaio
Descrição: Pesquisa científica referente às Bolsas do Artigo 170 (Univali/SC) que aborda a fotografia brasileira contemporânea e suas diferentes expressões de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Juchem - Coordenador / Hans Peder Behling - Integrante / Gustavo de S. Zampoli - Integrante.
2014 - 2015
Projetos Experimentais em Publicidade e Propaganda na Univali: um olhar retrospectivo
Descrição: Pesquisa científica referente às Bolsas do Artigo 170 (Univali/SC) que aborda a produção experimental na área de Publicidade e Propaganda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Juchem - Coordenador / Wiliam J. Koester - Integrante.
2013 - 2014
Caminhos investigados em Publicidade e Propaganda da Univali: um olhar retrospectivo
Descrição: Pesquisa científica referente às Bolsas do Artigo 170 (Univali/SC) que aborda a produção científica de TCCs de toda a história do curso de Publicidade da Univali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Juchem - Coordenador / Wiliam J. Koester - Integrante.
2008 - 2009
Iluminação recíproca entre as artes: Texto e imagem
Descrição: O presente plano de pesquisa insere-se no âmbito das literaturas estrangeiras modernas, com ênfase na literatura alemã, a partir de uma visão interdisciplinar. Ele focaliza, através de tópicos escolhidos, as ricas e complexas interações do texto literário com a imagem compreendidas aqui como iluminação recíproca entre as artes , assim o titulo de uma publicação de Oskar Walzel (Berlin: 1917). Diferente de conceitos comparatistas como intermedialidade, transmedialidade, hibridização ou contaminação de discursos que freqüentemente vão além de estudos no campo artístico para transgredir a própria demarcação entre expressões artísticas e outras áreas comunicativas da sociedade , usamos este titulo para destacar nosso foco nas diversas e ambíguas relações entre texto literário e a imagem como fenômeno estético, ou seja, suas iluminações recíprocas dentro do sistema da arte como um dos campos funcionais da sociedade moderna. A partir de formas tradicionais nas relações textuais e visuais, como a ekphrasis, realizamos uma releitura do Laocoonte ou sobre as Fronteiras da Pintura e da Poesia (1766) de Gotthold Ephraim Lessing que rompe com a antiga máxima do ut pictura poesis de Horacio, tentando estabelecer uma arte textual específica no contexto da diferenciação social e a nova autonomia artística. Seguimos com a análise de obras literárias e reflexões teóricas de autores como Goethe ou Hoffmann no campo literário autônomo a respeito da iluminação recíproca entre seus textos e formas artísticas visuais por volta de 1800. No próximo passo, investigam-se artistas como Kandinsky ou Oskar Fischinger como integrantes da vanguarda que, no início do século XX, coloca em questão a diferenciação entre texto e imagem em direção a uma interação intensa entre as diferentes materialidades da comunicação artística. Por fim, observamos como esta tensão entre texto e imagem se manifesta referente a sua transposição ao novo medium fílmico entre 1910 e 1930.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Juchem - Integrante / Michael Korfmann - Coordenador / Jürgen Fohrmann - Integrante / Saulo Pereira de Mello - Integrante / Alexander Graf - Integrante / Clemara Banach - Integrante / Thiago Benites - Integrante.Financiador(es): Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn - Cooperação / University of Wales - Newport - Cooperação.
2007 - 2009
O surrealismo e seus diálogos com a modernidade: aproximações interdisciplinares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Juchem - Coordenador.
2004 - 2008
A literatura moderna e os media
Descrição: A pesquisa insere-se no âmbito dos estudos literários interdisciplinares, focalizando o panorama artístico e social europeu. O ponto de partida é a concepção da sociedade moderna como sociedade de informação na qual os media - imprensa, fotografia, filme, tv, arquivos eletrônicos e redes de informação, entre outros - co-definem a realidade social. Assim, a imprensa de Gutenberg não significou apenas um novo processo técnico, possibilitando cópias mais econômicas, mas redefiniu a comunicação social tradicional da face to face em direção a uma comunicação normatizada, específica e impessoal nos diversos sistemas sociais, consolidada no final do século XVIII. Constitui o objetivo da pesquisa desenvolver os fundamentos teóricos e metodológicos necessários para conceber as conseqüências das quatro revoluções mediais: a imprensa, a fotografia, o filme e os hipermedia. Tal propósito segue os pressupostos de uma concepção não preocupada em investigar apenas tais media como motivo literário, mas que compreende estes como marcas de uma ruptura que se manifestam em todos os campos sociais, redefinindo a percepção e comunicação cultural de maneira decisiva. Em termos práticos, a pesquisa implica os seguintes passos: a) analisar as conseqüências da imprensa de Gutenberg sobre as estruturas sociais e dentro destas, sobre a literatura e arte; b) investigar a imposição da fotografia, e com isso a discussão sobre a qualidade do visível, no século XIX nas diversas áreas sociais diferenciados; c) estudar as conseqüências da imagem em movimento, o filme, sobre as estruturações literárias; d) abordar o impacto do hipertexto e a redificação digital sobre as concepções artísticas nos últimos trinta anos. Através da presente pesquisa, acredita-se contribuir para o esclarecimento das inter-relações recursivas entre a arte, os media e a estruturação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Juchem - Integrante / Michael Korfmann - Coordenador / Jürgen Fohrmann - Integrante / Saulo Pereira de Mello - Integrante / Alexander Graf - Integrante / Felipe Kepler - Integrante / Amanda Lauschner Correia - Integrante / Clemara Banach - Integrante / Barbara Wolff Dick - Integrante.Financiador(es): Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn - Cooperação / Universitat Mainz (Johannes-Gutenberg) - Cooperação / University of Edinburgh - Cooperação.