2021 - Atual
Padrões de Interação para Interfaces Multilíngues
Descrição: Esta pesquisa visa, em um sentido amplo, analisar sistemas existentes, a fim de se construir uma linguagem de padrões de interação voltada para o projeto de interfaces para usuários multilíngues. O objetivo principal deste projeto é a detecção de padrões de interação que registrem de forma clara e concisa as soluções atuais relacionadas ao projeto de interfaces para usuários multilíngues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diego Moreira da Rosa - Coordenador / Milene Selbach Silveira - Integrante.
2017 - 2019
Estudos sobre Multilinguismo e Interação Humano-Computador
Descrição: Estudos sobre a incidência do bilinguismo e multilinguismo na sociedade e seus potenciais impactos no design de interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Moreira da Rosa - Coordenador / Leonardo Vianna do Nascimento - Integrante / Charlies Uilian Campos Silva - Integrante / Dania Pinto Gonçalves - Integrante.
2015 - 2015
Desenvolvimento de um Aplicativo Móvel para verificação do Nível de Atividade Física baseado no IPAQ
Descrição: Pesquisa com o objetivo de desenvolver um instrumento eletrônico do questionário IPAQ, versão brasileira, que permita uma ampla utilização junto a diferentes grupos populacionais, particularmente os estudantes de ensino médio do IFRS, favorecendo assim o diagnóstico do nível de atividade física nesse grupo e facilitando a realização de programas de intervenção e promoção da atividade física para a comunidade discente do IFRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Moreira da Rosa - Coordenador / Eliana Beatriz Pereira - Integrante / Cintia Mussi Alvim Stocchero - Integrante.
2014 - 2014
SICAP: Sistema de Informações e Cultivo Automático de Plantas Alimentícias
Descrição: O projeto SICAP tem por objetivo o desenvolvimento de um banco de dados com informações para o cultivo e uso de plantas alimentícias, de forma a facilitar o acesso à informação em um sistema centralizado. Além disso, através destas informações, o projeto prevê a automação do cultivo utilizando informações de sensores e controles acionados por um microcontrolador. Para a tomada de decisão é fundamental possuir o banco de dados com as informações de cultivo (umidade, temperatura, incidência de sol, etc.) e adaptação para o plantio em ambientes limitados (vasos, jardineiras ou pequenas estufas). Como resultado, espera-se obter um banco de dados com parâmetros essenciais para o controle de plantas que possam ser utilizados em um sistema autônomo para o cultivo de espécies alimentícias convencionais (espinafre, tomate, alface, etc.) e não-convencionais (beldroega, ora-pro-nóbis, serralha, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Moreira da Rosa - Coordenador / Kerollen Luana Silveira da Rosa - Integrante / Roben Lunardi - Integrante.