2020 - Atual
Sistemas de IA baseados em especialistas de atenção primária à saúde e dados do Ministérios da Saúde para avaliação e identificação de ações intersetoriais de melhoria da prevenção e controle de diabetes,hipertensão e obesidade.Processo 443333/2020-3/CNPq
Descrição: O objetivo principal deste projeto é identificar ações intersetoriais adotadas por municípios na prevenção e controle das DM, hipertensão arterial sistêmica (HAS) e obesidade, bem como avaliar sua efetividade com Sistemas de Inteligência Artificial baseados em especialistas da área da Atenção Primária à Saúde, verificando as recomendações para sua implementação nos municípios. Para isto, serão feitos 3 modelos matemáticos baseados em inteligência artificial (IA), com posterior elaboração de softwares para computadores e aplicativos para celulares, buscando a disseminação do conhecimento produzido a partir do presente projeto, bem como buscando caracterizar-se como instrumentos de norteadores de políticas públicas. Neste sentido, os modelos matemáticos/softwares serão capazes de estimar o quão uma determinada ação intersetorial terá sua efetiva contribuição seja na diminuição da obesidade, diabetes e hipertensão (ODH). Com o Modelo 1, será possível estimar os valores percentuais de ODH de pessoas segundo as capitais dos estados brasileiros e o Distrito Federal em detrimento de diversas variáveis tais como porcentagem de pessoas que praticam atividade física, ou ainda de pessoas que consomem frutas, refrigerantes ou alimentos minimamente processados. Uma vez o modelo de IA programado em um software ou aplicativo, será possível prever as consequências na ODH frente às modificações das variáveis de entrada. Visando estabelecer uma relação entre as ODH e ações já classificadas pelo Ministério da Saúde como necessárias para a diminuição dos índices de ODH, será gerado, também com a utilização de sistemas de inteligência artificial, o Modelo 2. Com informações presentes no Plano de ações estratégicas para o enfrentamento das doenças crônicas não transmissíveis (DCNT) no Brasil 2011-2022, publicado pelo Ministério da Saúde. No modelo, serão estabelecidas relações entre as próprias ações intersetoriais propostas pelo Ministério da Saúde e a ODH (obesidade, diabetes e hipertensão). Tais relações serão estabelecidas com o auxílio de um especialista na área (a equipe possui especialista/médico na sua composição). Assim, extraindo as informações deste profissional da área (que será certamente adicionada à outras informações presentes na literatura), será possível criar um modelo matemático relacionando as ações propostas no citado Plano de Metas do Ministério da Saúde com a ODH. Já o Modelo 3 será responsável pelo entendimento das práticas de cidades que fizeram ações intersetoriais positivas frente à diminuição, e controle da obesidade, hipertensão e diabetes. Com esse modelo, além de ser possível estimar os valores de ODH, será possível prever as consequências na ODH frente à modificação ou modificações conjuntas nas ações de entrada. Para isto, será feita a investigação (pesquisa) de quais municípios possuem práticas de sucesso, relativas às ações para diminuição da ODH. Isso será feita utilizando-se as bases de dados do DATASUS (investigando cidades de médio e pequeno porte) e o relatório VIGITEL (para capitais), bem como serão utilizados sites oficiais da prefeitura e de jornalismo local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Deyver Bordin - Integrante / Eduardo Festozo Vicente - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Álvaro Leandro Cavalcante Carneiro - Integrante / Adriane Aparecida da Costa Cunha - Integrante / Fernando Silva Maransatto - Integrante / Stephen Kunihiro - Integrante / Thiago Luccas Correa dos Santos Gomes - Integrante / Vitor Gomes Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistema de aquisição, processamento e análise de dados com rede de sensores de baixo custo para o uso eficiente da água na agricultura. Processo CNPq: 434987/2018-2 - Edital Universal
Descrição: Resumo: Este projeto visa elaborar um sistema de informação inteligente de monitoramento do uso eficiente dos recursos hídricos e risco de degradação dos solos em área de fruticultura irrigada com a finalidade de acautelar os riscos de degradação ambiental causado por gestão ineficiente dos programas de irrigação. O sistema de aquisição, processamento e análise automática de dados tem como base o uso de uma rede de sensores de baixo custo indicadores do consumo de água em sistemas de irrigação das áreas abrangidas em estudo, bem como a avaliação da degradação dos solos devido ao uso ineficiente de água na irrigação. Para este fim, serão construídos e instalados sensores de baixo custo em divergentes localidades. Os dados capturados serão transmitidos para uma plataforma virtual em tempo real, onde serão processados e analisados, retornando para os usuários finais, as informações para tomada de decisão do uso da água e do solo.  As estimativas referidas, nomeadamente, a transpiração das frutícolas arbóreas e herbáceas, a evaporação do solo e a transferência de calor e massa Solo - Planta - Atmosfera (SPA), serão computadas a partir de medições locais em tempo real utilizando o sistema de sensores e atuadores de baixo custo (SOIS (Smart Orchard Irrigation System)). Esta plataforma virtual inclui uma plataforma inteligente de comando automático, visando supervisionar e auxiliar na tomada de decisão quanto ao uso eficiente dos recursos hídricos nas atividades agrícolas irrigadas, mantendo a produção vegetal de forma sustentável e sem riscos de degradação das áreas irrigadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Nildo da Silva Dias - Integrante / Jucilene de Medeiros Siqueira - Integrante / Luis Santos Pereira - Integrante / Teresa Afonso do Paço - Integrante / José Alberto Peixoto Machado da Silva - Integrante / José Manuel Couto Silvestre - Integrante / Osvaldo Nogueira de Sousa Neto - Integrante / Tiago Aparecido Vicentin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Construção e Instalação de aquecedores solares compostos por embalagens recicláveis em Conjunto Habitacional em Presidente Prudente. Processo CNPq: 443525/2018-8 - Edital Tecnologia Social
Descrição: Resumo: Aquecedores Solares constituem uma tecnologia adequada aos climas tropicais e subtropicais para aquecer a água do banho/higienização de utensílios de cozinha, provocando diminuições significativas no consume de energia elétrica. Visando a instalação em comunidades de baixa renda, utilizou-se esta tecnologia com embalagens recicláveis, como garrafas PET e caixas de leite longa vida, reduzindo ainda mais os gastos e utilizando o lixo para o auxílio de produção de energia térmica. Esta técnica da utilização de aquecedores solares com materiais descartáveis foi desenvolvida em Santa Catarina pelo Sr. José Alcino Alano, vencedor do prêmio Super Ecologia 2004, categoria ONG, promovido pela revista Superinteressante. Este equipamento foi patenteado coma intenção de que não fosse explorado por empresas visando lucro, e seu projeto é de domínio público. Este projeto visa replicar e aperfeiçoar tal tecnologia em um bairro de baixa renda de Presidente Prudente. Em 2008, o proponente desta proposta foi contemplado no Edital Universal para aplicação da Lógica Difusa no controle do conforto térmico e gerou diversos resultados. Nesta nova proposta, serão estendidos, tais estudos, à um conjunto habitacional, possibilitando que famílias possam instalar em suas casas otimizando o custo com energia elétrica e ainda com a conscientização e a habilidade adquirida em relação a construção e instalação possam gerar renda instalando em outros locais com necessidades. Este projeto contribui como meta número 12 dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável da ONU para melhorar o mundo nos próximos 15 anos, pois tem como fundamentação a conscientização ambiental e a reutilização máxima de descartáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Fernando de Lima Caneppele - Integrante / Angélica Gois Morales - Integrante / Jhonatan Cabrera Piazentin - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Integrante / Bruno César Góes - Integrante / Tiago Aparecido Vicentin - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Janaina Kawata de Alencar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Sistema inteligente de monitoramento do uso eficiente da água e do risco de salinização dos solos no Pólo de Desenvolvimento Integrado Assu/Mossoró. Processo CNPq: 434987/2018-2 - Edital Universal
Descrição: Desenvolver um sistema (hardware e software) de controlo direcionado ao uso racional dos recursos hídricos disponíveis para a irrigação em fruticultura e assistência à gestão hídrica em programa de irrigação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Nildo da Silva Dias - Coordenador / Miguel Ferreira Neto - Integrante / Osvaldo Nogueira de Souza Neto - Integrante / Rafael da Costa Ferreira - Integrante / Ítalo Sorac Rafael de Queiroz - Integrante / Jucilene de Medeiros Siqueira - Integrante / Daianni Ariane da Costa Ferreira - Integrante / Aline Torquato Loiola - Integrante / Maristelio da Cruz Costa - Integrante / Luis Santos Pereira - Integrante / Teresa Afonso do Paço - Integrante / José Machado da Silva - Integrante / Isabel Pôças - Integrante / Paula Cristina Santana Paredes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Modelagem matemática do desenvolvimento e produtividade da cana-de-açúcar em função das condições meteorológicas, fontes e doses de fósforo
Descrição: O manejo adequado do P é importante na cana-de-açúcar podendo interferir em todo o desenvolvimento da cultura, elevando, portanto os retornos econômicos com o seu cultivo. Objetivou-se avaliar o efeito de fontes de P e torta de filtro na cana-planta, a partir de avaliações do teor de P no solo e na planta, acúmulo do nutriente na folha, colmo e parte aérea (folha e colmo), trocas gasosas, fosfatase ácida, produção de colmos. O experimento foi realizado em um Latossolo Vermelho Amarelo Distrófico, textura média, no munícipio de Itajobi-SP. O delineamento experimental foi em blocos ao acaso, com três repetições, dispostos em esquema fatorial 3x4x2 sendo três fontes de P (superfosfato triplo, fosfato natural reativo Bayóvar e fosfato natural de Araxá), quatro doses (0, 90, 180 e 360 kg de P2O5 ha-1), na ausência e na presença da torta de filtro (7,5 t ha-1, base seca). Será aplicado aos dados obtidos, o Modelo Matemático-Fisiológico de estimativa de produtividade com o objetivo de simular respostas fenólogicas, fisiológicas, nutricionais, bioquímicas, produtividade e caracterizar o ambiente produtivo cultivado com cana-de-açúcar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Ricardo de Lima Vasconcelos - Integrante / Renato de Mello Prado - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2016
Modelagem matemática fuzzy do efeito de diferentes níveis de irrigação e salinidade em tomate híbrido ?Licopersicum Esculentum?
Descrição: Com o avanço de novas tecnologias, modelos matemáticos utilizando lógica fuzzy na avaliação de fenômenos agrários e biológicos estão tornando-se uma alternativa extremamente eficiente frente aos métodos estocásticos recorrentes. Este tipo de modelagem matemática também é muito utilizado na resolução de problemas que envolvem imprecisão.
O tomate é um dos frutos mais cultivados e consumidos do Brasil e no mundo. É um produto de grande importância socioeconômica, destinado à alimentação humana, tanto na forma in natura como industrializada. O tomate processado é encontrado na forma de sucos, molhos prontos, ketchup, conserva e tomate seco. Esses produtos são utilizados em diferentes cardápios e como matéria prima em várias formulações alimentícias. Sua produção mundial é superior a 120 milhões de tonelada. A China apresenta a maior produção, aproximadamente 35 milhões de toneladas, o que representa 27% da produção mundial. Em seguida aparece Estados Unidos, Índia, Turquia e Egito, entre outros, como o Brasil.
Desta forma, justifica-se o estudo do efeito dos níveis de irrigação (3 tipos) e da salinidade (3 tipos) neste tipo de tomate, bem como a determinação por simulação matemática de diversos outros níveis de irrigação salinidade, buscando-se determinar pontos ótimos em relação cada variável estudada.
A teoria que possibilitará tal extrapolação e determinação destes pontos ótimos em relação à salinidade e irrigação será a teoria dos conjuntos fuzzy.
Este trabalho tem como objetivo realizar análise estatística e elaborar uma modelagem matemática fuzzy do efeito de diferentes níveis de irrigação e salinidade em tomate híbrido ?Licopersicum esculentum?, buscando modelar características do crescimento e desenvolvimento do tomateiro submetido a diferentes níveis de sais no extrato de saturação do solo e diferentes potenciais matriciais de água do solo. Os principais aspectos da modelagem matemática que definirão as variáveis de saída serão: massa de matéria fresca, massa de matéria seca, altura da planta, diâmetro do caule, índice de área foliar e produtividade.
A modelagem matemática possibilitará estabelecer o nível de salinidade e irrigação em que se consiga produtividade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Deyver Bordin - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2018
Análise do uso de água magnetizada para irrigação da cultura de alface utilizando métodos estatísticos, financeiros e sistemas fuzzy
Descrição: A agricultura é responsável por 70% do consumo mundial de água. Sabe-se que plantas necessitam de sais minerais e micro elementos do solo e a fotossíntese para se desenvolver adequadamente. No entanto, as plantas não podem usar a maioria dos nutrientes que se encontram no solo, pois alguns estão fortemente retidos às partículas minerais do solo ou se encontram em formas que não são prontamente assimiláveis. A irrigação das plantas com água normal disponibiliza apenas uma pequena quantidade de elementos nutritivos que se dissolvem no solo e se tornam disponível às plantas.. 
Tendo em vista a relevância a questão da irrigação para o desenvolvimento das plantas, é amplamente justificável que se busque pesquisar formas de otimização do uso e aproveitamento da água em todas as suas formas de utilização, em especial para irrigação de cultivares. 
O presente projeto visa investigar os reais benefícios do sistema de irrigação por irrigação com água magnetizada em aplicações na cultura da alface Lactuca sativa L. (Crespa) bem como estabelecer um sistema fuzzy baseado em inteligência artificial capaz de avaliar a aparência visual das hortaliças de acordo com as variáveis quantitativas mensuradas nos vegetais. 
Este trabalho tem como objetivo estudar os benefícios da água magnetizada na produção de alface, produzida sob ambiente protegido com irrigação, utilizando-se uma estufa instalada na Faculdade e Ciências Agronômicas (FCA/UNESP). Os principais aspectos a serem observados são: alteração das propriedades químicas da água que será utilizada para a irrigação, tempo de maturação e massa de matéria fresca, seca, altura de planta, tamanho do pé de alface, teor de clorofila nas folhas, análise química da solução foliar, além da observação da aparência visual das hortaliças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Ana Laura Favoreto - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Método de otimização do custo de ração para gado de corte, gado de leite e suínos em empresas de suplemento animal da região da Alta Paulista utilizando programação linear
Descrição: Resumo: O presente trabalho foi realizado com o objetivo de desenvolver uma ferramenta que auxiliasse pecuaristas de gado de corte, de gado de leite e de suínos à formularem sua própria ração e a Empresa em relação a ração formulada pelo veterinário, de acordo com quantidade necessária de proteínas e energia necessárias, levando-se em conta o menor custo de cada ingrediente e sua disponibilidade naquele mês. Foi utilizada a ferramenta MS/Solver com a aplicação da programação linear variando para cada nutriente. Com tal ferramenta, espera-se agora suprir um grande problema do criador de gado de corte que era a escolha da melhor ração para determinado período do ano com o menor custo. Com a aplicação do modelo, foi criada a combinação proposta (em %) pelo veterinário, atendendo às exigências nutricionais com variáveis máximas e mínimas de 5%. Concluiu-se que, o presente estudo representa uma economia real ao produtor, servindo-se de um instrumento de otimização extremamente importante para o gestor da empresa da ração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Silvia Fernanda Ribeiro - Integrante / Rogério Andrêo Emed - Integrante / Itamar de Souza Revoredo - Integrante / Luana Possari Maziero - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Fundação para o desenvolvimento do Ensino, Pesquisa e Extensão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2013
Análise da utilização de adjuvantes para pulverização agrícola e suas características
Descrição: Resumo: Na aplicação de produtos fitossanitários existem diversos fatores que influenciam na eficácia desta operação, tais como: umidade relativa, temperatura do ar e velocidade dos ventos. Com a proposta de aumentar a eficiência da pulverização sob diferentes aspectos, o uso de produtos inertes chamados adjuvantes tem sido cada vez maior. Muitas vezes, por falta de conhecimento do modo de ação destes, a própria eficiência é comprometida, devido a interações entre adjuvantes e produto fitossanitário com consequências indesejadas. Este trabalho traz uma revisão sobre alguns tipos de adjuvantes e o modo de ação destes, que pode variar desde a melhoria de absorção por ação sobre a cutícula até redução da interação de íons da água e a molécula de ingrediente ativo. Por ainda existirem poucos trabalhos relativos ao uso e a eficiência dos adjuvantes em combinação com formulações de defensivos específicos, o uso de adjuvantes torna-se uma operação que exige muito cuidado. Portanto, antes da utilização ou recomendação destes produtos, sempre é bom consultar pessoas especializadas e que conheçam os produtos bem como as possíveis interações entre eles, para evitar perdas de eficiência no controle fitossanitário e também ocasionar a contaminação do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Fernando Henrique de Aguiar Bertin - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Fundação para o desenvolvimento do Ensino, Pesquisa e Extensão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2012 - Atual
Análise estatística e modelagem matemática e computacional fuzzy e neurofuzzy aplicadas no manejo de culturas. Bolsas de Produtividade em Pesquisa CNPq Categoria 2 (Processos 306964/2014-7 e 313570/2017-5)
Descrição: Resumo: Nos últimos séculos, a modelagem matemática clássica vem auxiliando os pesquisadores a otimizarem processos e descrevendo comportamentos de sistemas fenômenos com equações e sistemas de equações. Todavia, um grande número de variáveis, dificuldade de determinação de parâmetros com exatidão ou fatores não observados podem aumentar a complexidade do modelo e gerarem resultados com erros não toleráveis. Em virtude de na área da irrigação existir grande complexidade para a criação de um modelo, seja na elaboração de uma equação diferencial ou na determinação de parâmetros ou sistematização das variáveis, surge a necessidade de utilização de formas de modelagem matemática inovadoras, e que incorpore recursos atuais, tais como métodos computacionais. Neste contexto, surge a necessidade desenvolvimento de sistemas fuzzy e neurofuzzy, em que sua utilização se aplica diversos problemas de avaliação de fenômenos agrários, biológicos e administrativos está tornando-se uma alternativa extremamente eficiente e eficaz frente aos métodos estocásticos recorrentes. Este projeto visa realizar a modelagem matemática e computacional fuzzy e neurofuzzy dos resultados relacionados à produtividade das culturas de orquídea, beterraba, rabanete, abobrinha e feijão, quando submetidas a diferentes formas de manejo de irrigação. Os experimentos foram desenvolvidos no Departamento de Engenharia Rural da UNESP, Faculdade Ciências Agronômicas, Fazenda Experimental Lageado, com a utilização dos Laboratório de Relações Solo-Planta e de Solo-Água-Atmosfera para a realização das determinações das características do solo na condução dos experimentos e das avaliações biométricas. Os estudos numéricos e experimentais propostos serão desenvolvidos no Laboratório de Matemática Aplicada e Computacional pertinente à Faculdade de Ciências e Engenharia da UNESP, Campus de Tupã, onde será realizada a implementação computacional dos sistemas fuzzy e neurofuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Antonio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Alexsandro Oliveira da Silva - Integrante / João Carlos Cury Saad - Integrante / Rafael Ludwig - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / José Joaquim Carvalho - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2020
Determinação de curvas de potência gerada por sistemas solares fotovoltaicos via lógica fuzzy
Descrição: Muitas propriedades e comunidades rurais no Brasil, não são atendidas com energia elétrica, pois estão distantes das centrais de geração de eletricidade. A energia solar é uma das formas que pode ser utilizada na geração de eletricidade por meio de painéis fotovoltaicos para iluminação e bombeamento de água atendendo assim essas áreas. Desta maneira, estudos de sistemas fotovoltaicos de geração de energia são necessários para o máximo aproveitamento colaborando com a implantação de sistemas mais eficientes e com menores custos. As equações que regem o funcionamento dos sistemas fotovoltaicos em geral remetem resultados com certa diferença das aferições de campo, devido possivelmente aos fatores ambientais locais. O presente projeto visa, em primeiro lugar, determinar analiticamente formas de obtenção das curvas da potência fotovoltaicas e seu valor máximo, bem como criar um modelo matemático ajustado para condições de campo e elaborar um sistema baseado em regras fuzzy para geração de curvas de acordo com parâmetros das equações da potência e os níveis de erro do modelo matemático. O estudo será realizado utilizando o sistema fotovoltaico localizado na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP-Botucatu e, posteriormente, com a metodologia de ajuste genérica determinada, aplicar a nova metodologia em um sistema fotovoltaico a ser instalado no Campus Experimental de Tupã. O sistema fuzzy, elaborado a partir de uma base de regras e de funções de pertinência, é estruturado em modelos matemáticos de inteligência artificial e busca ponderar graus (ou níveis) entre os conjuntos estudados. Para sua implementação computacional, será utilizado o software Matlab® ® 7.0 (The MathWorks Inc.) por meio do pacote Fuzzy Logic Toolbox nas variáveis que compõe as curvas de potência e corrente dos sistemas fotovoltaicos. A Unidade possui licenças para seu uso. Também será realizada a difusão tecnológica para a comunidade rural objetivando-se incentivar sua implantação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Karen Yumi Sato - Integrante / Anderson Magalhães Freitas - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2016
Otimização da potência gerada por sistemas fotovoltaicos
Descrição: Resumo: A eletrificação rural é basicamente caracterizada pela grande dispersão geográfica da população, baixo consumo, alto investimento por consumidor e elevado custo operacional, quando comparada à eletrificação urbana, resultando em baixo retorno ou até mesmo em prejuízo financeiro à concessionária de energia elétrica. No Brasil, já existem programas voltados à eletrificação rural via energias alternativas, tais como a solar fotovoltaica e a eólica. A energia solar fotovoltaica é a energia da conversão direta da luz em eletricidade, e é caracterizada pelo aparecimento de uma diferença de potencial nos extremos de uma estrutura de material semicondutor, produzida pela absorção da luz. No Brasil, a geração de energia elétrica por conversão fotovoltaica teve um impulso notável através de projetos privados e governamentais, haja vista que a quantidade de radiação incidente no país é outro fator muito significativo para o aproveitamento da energia solar. Por outro lado, a energia eólica é uma abundante fonte de energia renovável, limpa e disponível em quase todos os lugares e convertida em energia elétrica por equipamentos evoluídos em relação à décadas passadas em virtude dos conhecimentos da indústria aeronáutica. A integração de sistemas de geração eólica e fotovoltaica com armazenamento de energia em baterias tem-se apresentado como uma forma de geração em que os problemas decorrentes da variabilidade na intensidade da energia eólica e solar tornam se possíveis pela complementação entre uma fonte e outra, ou pela maior estabilidade configurada à geração do sistema. Desta maneira, estudos de integração de tais sistemas de geração de energia são necessários para o máximo aproveitamento seja do equipamento existente, seja da disponibilidade do recurso natural disponível, colaborando com a implantação de sistemas mais eficientes e com menores custos. O objetivo deste projeto é analisar a potência máxima gerada por estes tipos de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Fernando de Lima Caneppele - Integrante / Sergio Silva Braga Junior - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2015
Software de avaliação de rebanhos bovinos para abate via lógica fuzzy
Descrição: O índice de massa corporal (IMC) é uma parâmetro que pode ser estimado para qualquer animal e é obtido pelo quociente Massa / (Altura)² , sendo também grande merecedor de destaque na seleção reprodutiva de lotes de touros. Outra associação fundamental do IMC é relativo à qualidade da carne relativamente ao ponto de abate do animal, tornando-se uma variável preponderante na tomada de decisão do criador para uma avaliação geral do rebanho. Porém, a avaliação do rebanho torna-se de grande utilidade quando realizada em comparações dos animais com seus pares do grupo, o que poderia ser realizada quantitativamente ou quantitativamente, classificando cada animal em índices de desempenho corporal. Uma das teorias que podem ser aplicadas neste tipo de avaliação é a lógica fuzzy, baseada em inteligência artificial e capaz de estabelecer algoritmos genéticos capazes de imitar parte do raciocínio humano. Estes métodos podem ser sintetizados criando-se um programa computacional baseado em regras criadas a partir desta lógica, denominado sistema baseado em regras fuzzy. Sendo assim, o presente projeto visa desenvolver um sistema computacional baseado em regras fuzzy para a avaliação da condição corporal de rebanhos bovinos, estabelecendo, desta forma um novo índice de massa corporal para estes animais, a ser denominado Índice de Massa Corporal Fuzzy (IMC Fuzzy), e possibilitando ao pecuarista a avaliação periódica de seu rebanho buscando adequação ao melhor momento de abate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Luana Possari Maziero - Integrante / Marcelo George Mungai Chacur - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Deyver Bordin - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Análise da eficiência e racionalidade em usinas sucroalcooleira utilizando Hiperbolóides de Carga e Potência
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Fernando Bovolato em 14/08/2013.
Descrição: Resumo: O Brasil tem grande disponibilidade de terras agricultáveis e recursos naturais em abundância, o que faz com que as agroindústrias tenham expressiva representatividade na economia do País. O Brasil é o maior produtor mundial de cana-de-açúcar, sendo no estado de São Paulo onde se concentra a maior quantidade de canaviais do País. O setor sucroalcooleiro tem capacidade de produzir energia térmica e elétrica suficientes para serem utilizadas em seus processos de produção, e de comercializar os excedentes de energia elétrica na rede de distribuição. Por esse motivo, faz-se necessário avaliar a eficiência e a racionalidade energética dentro das usinas. Dessa forma, a presente pesquisa propôs analisar três usinas sucroalcooleiras localizadas no centro oeste do estado de São Paulo, de forma global e de maneira individual os seus respectivos cinco setores, utilizando a metodologia de avaliação empregada pela Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) nas indústrias que não possuem sistemas de cogeração. Nessa análise, os hiperbolóides de carga e potência foram aplicadas baseadas nos índices do fator de potência e do fator de carga que permitiram as estimativas da eficiência e racionalidade. O uso dos hiperbolóides se mostrou eficiente podendo auxiliar os gestores das usinas na avaliação de como está sendo utilizada a energia elétrica, além de permitir comparações entre as usinas e seus respectivos setores. Pode-se concluir, de um modo geral, que as usinas necessitam melhorar a eficiência em seus setores, destacando o setor das caldeiras e das destilarias que tem grande influência no processo produtivo e onde há necessidade de aumentar os valores do fator de potência acima do recomendado pela ANEEL (0,92). Em relação ao fator de carga, percebe-se que, com exceção da Usina 2, que necessita melhorar seus índices em alguns setores no horário de ponta, as demais usinas se mostram racionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Rodrigo de Oliveira Souza - Integrante / Luiz Fernando Bovolato - Coordenador / Mariângela de Carvalho Bovolato - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Halmeman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
As novas tecnologias no setor sucroalcooleiro: estudo sobre as competências requeridas na operação de equipamentos agrícolas
Descrição: O setor sucroalcooleiro tem acelerado o processo de aquisição de novas tecnologias em todos os processos de trabalho, consequentemente, as habilidades e competências requeridas para o desenvolvimento de tarefas são profundamente redesenhadas. As operacionalizações desses novos equipamentos funcionam como informações sobre as necessidades de habilidades e competências a serem buscadas no mercado de mão-de-obra e desenvolvidas dentro da empresa. Os objetivos estão direcionados a identificação das estratégias de captação e seleção de mão-de-obra e as formas que as empresam suprem os gaps de conhecimento, habilidades e competências nesse setor. Diante desses fatores, será diagnosticado e os impactos que a aquisição de novas tecnologias causam nos processos de captação de mão-de-obra em empresas do setor sucroalcooleiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Renato Dias Baptista - Coordenador / Amanda Campos dos Santos - Integrante / Pedro Fernando Cataneo - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Bem estar e produtividade de poedeiras em função de diferentes fontes de iluminação
Descrição: Globalmente, alguns estudos fornecem indícios na busca de um programa de iluminação ideal. No entanto, mais pesquisas são necessárias para revelar o espectro ideal da lâmpada que proporcione a máxima produção com o mínimo consumo de energia, pois, tanto o comprimento das ondas quanto a intensidade luminosa influenciam no comportamento das aves, potencializando seu bem-estar animal e a produtividade. Esta pesquisa tem o objetivo de avaliar qual tipo de lâmpada proporciona melhor bem-estar para poedeiras em produção, eficiência energética e aumento na produtividade, verificando: a) diferenças nas expressões comportamentais das poedeiras submetidas aos diferentes tipos de lâmpadas, especialmente os comportamentos agressivos, b) diferenças no desempenho zootécnico: produção de ovos, peso do ovo, peso da casca, gravidade específica do ovo e a porcentagem da casca e c) o consumo de energia elétrica das diferentes lâmpadas utilizadas e verificar qual oferece o melhor custo de operação, considerando-se os resultados zootécnicos obtidos. Espera-se ao final deste estudo mensurar qual tipo de lâmpada trará maior eficiência energética, desempenho zootécnico e benefícios ao bem-estar das aves mensurados por meio dos comportamentos expressos pelas poedeiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Douglas D'Alessandro Salgado - Integrante / Douglas Ken Nagai - Integrante / Michelly Aragão Guimarães Costa - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Leda Gobbo de Freitas Bueno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2015
Desenvolvimento de tópicos do Cálculo Diferencial e Integral e suas aplicações no agronegócio
Descrição: O estudo de métodos matemáticos aplicados à área de administração e agronegócio é fundamental para estabelecimento de parâmetros auxiliares ao gestor para a tomada de decisão. Desta maneira, a importância do estudo de tópicos relacionados à aplicação de conceitos matemáticos nesta área, tais como funções, limites, derivação, máximos e mínimos de aplicações e integrais definida são essenciais para a elaboração de modelos de otimização e estudo de variáveis relacionadas à modelos aplicados. Assim, o estudo dos conceitos pertinentes à disciplina ?Matemática? ministrada do Primeiro Semestre faz-se necessário para o entendimento de tais tópicos, o que resultará em um material didático sobre os conteúdos estudados,  composto pela teoria e exercícios/exemplos práticos desenvolvidos em sala, objetivando a complementação dos estudos realizados na disciplina. Por fim, a aplicação e estudo de novas teorias a serem analisadas e resolução de exercícios com ênfase no agronegócio podem ser propostas como forma de desenvolvimento dos estudos realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Adriano Caetano de Souza - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão Universitária da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Otimização da potência gerada por sistemas híbridos solares fotovoltaicos eólicos
Descrição: A eletrificação rural é basicamente caracterizada pela grande dispersão geográfica da população, baixo consumo, alto investimento por consumidor e elevado custo operacional, quando comparada à eletrificação urbana, resultando em baixo retorno ou até mesmo em prejuízo financeiro à concessionária de energia elétrica. No Brasil, já existem programas voltados à eletrificação rural via energias alternativas, tais como a solar fotovoltaica e a eólica. A energia solar fotovoltaica é a energia da conversão direta da luz em eletricidade, e é caracterizada pelo aparecimento de uma diferença de potencial nos extremos de uma estrutura de material semicondutor, produzida pela absorção da luz. No Brasil, a geração de energia elétrica por conversão fotovoltaica teve um impulso notável através de projetos privados e governamentais, haja vista que a quantidade de radiação incidente no país é outro fator muito significativo para o aproveitamento da energia solar. Por outro lado, a energia eólica é uma abundante fonte de energia renovável, limpa e disponível em quase todos os lugares e convertida em energia elétrica por equipamentos evoluídos em relação à décadas passadas em virtude dos conhecimentos da indústria aeronáutica. A integração de sistemas de geração eólica e fotovoltaica com armazenamento de energia em baterias tem-se apresentado como uma forma de geração em que os problemas decorrentes da variabilidade na intensidade da energia eólica e solar tornam se possíveis pela complementação entre uma fonte e outra, ou pela maior estabilidade configurada à geração do sistema. Desta maneira, estudos de integração de tais sistemas de geração de energia são necessários para o máximo aproveitamento seja do equipamento existente, seja da disponibilidade do recurso natural disponível, colaborando com a implantação de sistemas mais eficientes e com menores custos. O objetivo deste projeto é analisar a potência máxima gerada por estes tipos de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Fernando de Lima Caneppele - Integrante / Radames Juliano Halmeman - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Halmeman - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Avaliação do ambiente térmico e análise de viabilidade econômica de diferentes galpões de poedeiras comerciais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Estudo das exigências de espaço e tamanho de grupo de poedeiras com vistas à construção de gaiola enriquecida
Descrição: A avicultura é a atividade que possui o maior e mais avançado acervo tecnológico agropecuário brasileiro e o bem-estar animal é uma questão de relevante importância para os consumidores e para produtividade da indústria avícola. O presente projeto tem o objetivo estudar os comportamentos expressos por galinhas poedeiras, criadas no chão, a fim de obter conhecimento necessário para o desenvolvimento de gaiolas enriquecidas adaptadas as condições brasileiras. Este projeto será desenvolvido em modelos de escala reduzida e distorcida e as aves serão divididas em nove grupos e alojadas em compartimentos dentro desses galpões, consistindo em um experimento fatorial 3x3, no qual serão testadas as influências de três tamanhos de grupo (6, 12 e 24 aves) e de três densidades de alojamento (400, 800 e 1600 cm /ave) nos comportamentos e na qualidade dos ovos. Espera-se que os resultados obtidos neste projeto, permitam verificar quais comportamentos as galinhas poedeiras preferem expressar, em um ambiente menos restritivo que as gaiolas, buscando parâmetros à elaboração de uma gaiola enriquecida que proporcione maior bem-estar e produtividade, e que atendam as diretrizes dos mercados internacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Douglas Ken Nagai - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Coordenador / Edna dos Santos Batista - Integrante / Filipe Teixeira Sanches - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Análise quantitativa e qualitativa do grau de descontaminação de água via radiação ultravioleta
Descrição: A água pura e isenta de bactérias é essencial para a vida de todo ser humano. Porém, atualmente, cerca de 17 % da população global não tem acesso a água potável, correndo altos riscos de contaminação através da água consumida. São várias as doenças transmitidas pela ingestão de água contaminada, tais como a cólera, febre tifóide, hepatite A, amebíase e disenteria bacilar. Desta forma, projetos de desinfecção de água a custo baixo vêm sendo desenvolvido em várias regiões do planeta, como o sistema de desinfecção solar da água SODIS (solar water disinfection), que consiste na utilização da energia solar para destruir os microorganismos patogênicos causadores da contaminação da água, vulneráveis aos efeitos da radiação solar e calor. Este trabalho visa construir um sistema de desinfecção de água por energia solar com garrafas convencionais de armazenamento de água mineral, visando avaliar sua eficiência frente à qualidade microbiológica da água com métodos matemáticos e estatísticos, e analisar as formas de implantação em comunidades de baixa renda. Para a realização do experimento, serão expostos ao sol 2 grupos de garrafas, com água de um afluente e água previamente contaminada, em superfícies formadas de zinco, sendo verificada a temperatura e radiação ultravioleta em momentos distintos. Para a avaliação de eficiência, serão aferidas medições de temperatura da água após vários momentos de exposição e dos níveis de radiação ultravioleta durante a realização de um experimento utilizando o sistema SODIS. Durante todas as fases de aquecimentos, serão colhidas e analisadas amostras da água para a determinação do grau de descontaminação da água, fazendo associações com as possíveis doenças causadas pelas amostras antes da utilização do método. Após a construção do sistema de desinfecção e realizadas as análises de eficiência, pretende-se também realizar uma difusão tecnológica à comunidade de baixa renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Leonardo Rigo Almeida Gabriel - Integrante / Juliano Aparecido Vérri - Integrante / Bruno Colnago Cavalcante - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Análise quantitativa e qualitativa do grau de descontaminação de água via radiação ultravioleta
Descrição: A água pura e isenta de bactérias é essencial para a vida de todo ser humano. Porém, atualmente, cerca de 17 % da população global não tem acesso a água potável, correndo altos riscos de contaminação através da água consumida. São várias as doenças transmitidas pela ingestão de água contaminada, tais como a cólera, febre tifóide, hepatite A, amebíase e disenteria bacilar. Desta forma, projetos de desinfecção de água a custo baixo vêm sendo desenvolvido em várias regiões do planeta, como o sistema de desinfecção solar da água SODIS (solar water disinfection), que consiste na utilização da energia solar para destruir os microorganismos patogênicos causadores da contaminação da água, vulneráveis aos efeitos da radiação solar e calor. Este trabalho visa construir um sistema de desinfecção de água por energia solar com garrafas convencionais de armazenamento de água mineral, visando avaliar sua eficiência frente à qualidade microbiológica da água com métodos matemáticos e estatísticos, e analisar as formas de implantação em comunidades de baixa renda. Para a realização do experimento, serão expostos ao sol 2 grupos de garrafas, com água de um afluente e água previamente contaminada, em superfícies formadas de zinco, sendo verificada a temperatura e radiação ultravioleta em momentos distintos. Para a avaliação de eficiência, serão aferidas medições de temperatura da água após vários momentos de exposição e dos níveis de radiação ultravioleta durante a realização de um experimento utilizando o sistema SODIS. Durante todas as fases de aquecimentos, serão colhidas e analisadas amostras da água para a determinação do grau de descontaminação da água, fazendo associações com as possíveis doenças causadas pelas amostras antes da utilização do método. Após a construção do sistema de desinfecção e realizadas as análises de eficiência, pretende-se também realizar uma difusão tecnológica à comunidade de baixa renda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Leonardo Rigo Almeida Gabriel - Integrante / Juliano Aparecido Vérri - Integrante / Bruno Colnago Cavalcante - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Universidade do Oeste Paulista - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2013
Aplicação da lógica fuzzy para avaliação do conforto térmico de aquecedores solares compostos por embalagens recicláveis
Descrição: Aquecedores Solares constituem uma tecnologia adequada aos climas tropicais e sub-tropicais para aquecer a água do banho através da energia presente na luz solar, provocando diminuições significativas no consumo de energia elétrica. Visando sua instalação em comunidades de baixa renda, utilizou-se esta tecnologia com embalagens recicláveis, como garrafas PET e caixas de leite longa vida, reduzindo ainda mais os gastos e utilizando o ?lixo? para o auxílio de produção de energia térmica. Esta técnica da utilização de aquecedores solares com materiais descartáveis foi desenvolvida em Santa Catarina pelo Sr. José Alcino Alano, vencedor do prêmio Super Ecologia 2004, categoria ONG, promovido pela revista Super-Interessante. Este equipamento foi patenteado com a intenção de que não fosse explorado por empresas visando lucro, e seu projeto é de domínio público. O presente projeto de pesquisa visa construir e reproduzir um aquecedor solar com materiais recicláveis, possibilitando o desenvolvimento de um sistema computacional capaz de avaliar o conforto térmico da utilização de tal aquecedor relativamente ao horário de sua utilização e duração do banho. Este sistema será desenvolvido baseado na lógica fuzzy, estabelecendo a criação de algoritmos genéticos que são capazes de imitar parte do raciocínio humano. Esta lógica aproxima métodos computacionais e o raciocínio humano, o que possibilita a avaliação do conforto térmico da água aquecida por métodos computacionais. Estes métodos são sintetizados criando-se um programa computacional baseado em regras criadas a partir desta lógica, que denominamos controlador fuzzy. Além do desenvolvimento do controlador fuzzy, o projeto também tem como objetivo promover a difusão tecnológica à comunidade de baixa renda local. Processo CNPq 480985/2008-1- Edital Universal. Dados do Projeto no MCT:  http://sigcti.mct.gov.br/fundos/rel/ctl/ctl.php?act=projeto.visualizar&idp=20325. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador / Leonardo de Barros Pinto - Integrante / Tamara Maiochi - Integrante / Maicy Andrade dos Santos - Integrante / Liu Yih Xan - Integrante / Allanna Nigro Cardia dos Santos - Integrante / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Matheus Choueri - Integrante / Marcelo Marques de Magalhães - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. (DF) - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. (SP) - Bolsa / Pró-Reitoria de Extensão Universitária da UNESP - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Extensão Universitária da UNESP. (SP) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2012
Sistema computacional para estimativa do bem-estar de matrizes pesadas
Descrição: O bem-estar animal é uma questão de relevante importância para os consumidores europeus, tanto que, para conter as preocupações sociais sobre o bem-estar dos animais destinados à alimentação, a União Européia dispôs em sua legislação várias diretrizes e regulamentações no que diz respeito a criação e abate de animais. Para atender essas regulamentações, os sistemas de produção de proteína animal precisarão se adequar e, em alguns casos, repensar todo o sistema de produção, para poderem continuar comercializando nesse mercado. Este trabalho tem a proposta de desenvolver um sistema computacional, baseado em lógica fuzzy e visão computacional, que estime satisfatoriamente o bem-estar de matrizes pesadas, analisando os comportamentos expressos pelas aves. Constituem objetivos específicos deste trabalho: 1) aplicar e validar em condições de campo um sistema fuzzy, já desenvolvido, para estimar o bem-estar de matrizes pesadas em função de freqüências e durações de comportamentos expressos pelas aves; e 2) criar uma metodologia de análise seqüencial de frames que contribua para a diferenciação de comportamentos expressos por matrizes pesadas. Espera-se que os resultados obtidos neste trabalho contribuam para o desenvolvimento de um sistema especialista para estimativa do bem-estar de matrizes pesadas, e que o sistema computacional que será desenvolvido possa, no futuro, contribuir para o aumento da eficiência do sistema de produção como um todo, promovendo uma identificação mais precisa das condições de bem-estar das aves e, com isso, propiciando ações mais eficientes para o controle do ambiente térmico de produção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Luiza Souza da Costa - Integrante / Bruno César Brito Miyamoto - Integrante / Camila Aparecida Bighi - Integrante / Luís Fernando Cavicchioli Batagin - Integrante / Galdenoro Botura Júnior - Integrante / Marcelo Marques de Magalhães - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2015
Modelos matemáticos e estatísticos para estimativa de bem-estar animal
Descrição: A proposição de modelos matemáticos e estatísticos que estimem o bem-estar a partir de respostas fisiológicas e comportamentais dos animais ao ambiente constitui importante passo para o desenvolvimento de sistemas de monitoramento remoto que visem controlar a produção para reduzir perdas e riscos. O objetivo do projeto é estudar e desenvolver tais modelos para estimativa do bem-estar de animais de produção econômica, utilizando diferentes ferramentas isoladas ou combinadas da matemática aplicada e da estatística, a partir de parâmetros fisiológicos, comportamentais e ambientais registrados em experimentos e/ou prospecções em biossistemas de produção animal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Luiza Souza da Costa - Integrante / Bruno César Brito Miyamoto - Integrante / Camila Aparecida Bighi - Integrante / Nárima Lívia Jundi Penha - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Luís Fernando Cavicchioli Batagin - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo. - Bolsa.
2006 - 2008
Metodologia para o monitoramento digital de galinhas poedeiras e identificação de bem-estar: zootecnia de precisão e tecnologia de informação aplicados para o suporte à decisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
A Curvatura Gaussiana Máxima Obtida Através do Afp - Hiperbolóide de Carga e Potência via Equações Diferenciais Parciais em Operação de Beneficiamento de Leite
Descrição: Projeto financiado pela FUNDACTE - Fundação de Ciências, Tecnologia e Ensino no valor de R$ 42.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.
1996 - 2005
Comportamento assintótico e bifurcado em equações de evolução e aplicações a EDP
Descrição: Os tópicos de estudo deste projeto são - bifurcações de soluções de equações não lineares 
soluções peródicas, simetria, equações de evolução, semigrupo de operadores, sincronização, equações de evolução,
semigrupos de operadores, sincronização, equações diferenciais ordinárias e derivadas parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / José Gaspar Ruas Filho - Integrante / Alexandre Nolasco de Carvalho - Integrante / Hildebrando Munhoz Rodrigues - Coordenador.