2017 - Atual
Promob 88881.157953/2017-01 - Desafios para a Pesquisa, a Formação Docente e as Aprendizagens na Educação Básica e na Cibercultura em tempos de App-Learning.
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver estudos e trocar experiências, de professores e pesquisadores, sobre o uso de aplicativos e dispositivos diversos e também sobre a formação que acontece por meio deles, visando criar novos olhares, novas maneiras de estudar e propor sua integração à educação. Os desafios e as dinâmicas que os aplicativos proporcionam em diversos processos de ensino e aprendizagem na era das conectividades serão multireferenciados para a criação de novas definições e práticas. Na Cibercultura, tem-se observado a presença cotidiana das tecnologias móveis e os mais diversos aplicativos se tornaram populares. Estas auxiliam milhares de pessoas conectadas a organizarem, de maneira diferente, a sua forma de viver, pensar e agir individualmente ou em sociedade. Observa-se o crescimento intenso do desenvolvimento e uso de aplicativos dentro e fora das salas de aula, assim como aumenta a demanda por uma formação docente realmente inovadora que proponha (e pesquise) novas pedagogias diante de uma educação ao alcance das mãos. Os alunos por meio do uso de seus tablets, computadores e smartphones, têm contato com inovações tecnológicas, estas colaboram para redimensionar as práticas pedagógicas antigas e criar novas práticas. O uso de aplicativos e dispositivos na educação faz com que a cultura adulta e juvenil se organize, buscando ampliar seu uso na educação formal e informal. Nesta perspectiva, este projeto reúne olhares educacionais com enfoques diversos para o tema aqui delineado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Alves - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador.
2017 - Atual
PQ2-303615/2016-8 - Educação Científica em Redes Sociais Digitais: Contribuições para a consolidação de uma Cultura Científica no Brasil.
Descrição: Entender a ciência de forma não idealizada, poder ter opiniões e tomar decisões que contribuam efetivamente no cotidiano, como por exemplo: Se eu vou apoiar a utilização de células-tronco; quais os procedimentos que devem ser utilizados? Quais as questões éticas estão em debate? Há outras possibilidades que não seja a utilização de embriões? Os embriões que são gerados nas fertilizações in vitro ficarão congelados para sempre, eles poderiam ser utilizados? Células-tronco obtidas de outras formas têm a mesma propriedade de células-tronco embrionárias, entre muitas outras questões, são em muitas situações importantes para o dia a dia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz Alves - Integrante / Cristiane de Magalhães Porto - Coordenador.