2011 - Atual
Acessibilidade Digital: Um novo CEULJI para todos
Descrição: Projeto de pesquisa-ação visando a inclusão digital dos acadêmicos do CEULJI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Thyago Bohrer Borges - Coordenador / Diego da Fonseca - Integrante.
2009 - 2009
Grandes Bibliotecas Digitais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thyago Bohrer Borges - Integrante / José Palazzo Moreira de Oliveira - Coordenador / Viviane Moreira Pereira - Integrante / Renata Galante - Integrante / Carlos Alberto Heuser - Integrante.
2007 - 2008
Projeto Portais Corporativos utilizando ferramentas configuráveis
Descrição: O Projeto Sharepoint tem como objetivo desenvolver processos metodológicos para a construção de portais corportarativos utilizando ferramentas configuráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thyago Bohrer Borges - Integrante / Ana Paula Terra Bacelo - Coordenador / Geraldo Gomes - Integrante / Angela Mazzoroni - Integrante / Carlos Barra - Integrante.
2006 - 2008
Sisrec 2
Descrição: Sistema de recomendação de itens de bibliotecas digitais, que analisa e gera perfis dinâmicos de usuários... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thyago Bohrer Borges - Integrante / Stanley Loh - Coordenador / Daniel Lichtnow - Integrante / Ramiro Saldaña - Integrante / Gustavo Piltcher - Integrante / Luiz Carlos Ribeiro Junior - Integrante / Cleber Gouvea - Integrante.
2003 - 2005
SisRecCol - Sistema de Recomendação para Apoio à Colaboração
Descrição: O SisRecCol é um sistema que analisa as mensagens enviadas num chat web, identifica o assunto sendo discutido e então faz recomendações individuais para os participantes da discussão online. As recomendações podem ser de documentos eletrônicos ou websites (armazenados ou referenciados numa biblioteca digital, particular do sistema), discussões anteriores e autoridades no assunto. Uma ontologia é utlizada para identificar o assunto nas mensagens e nos documentos eletrônicos. Para identificar autoridades no assunto, o sistema utiliza um esquema de pontuação pelo qual os usuários do sistema vão ganhando pontos à medida que o utilizam... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thyago Bohrer Borges - Integrante / Tiago Thompsen Primo - Integrante / Stanley Loh - Coordenador / Daniel Lichtnow - Integrante / Ramiro Saldaña - Integrante / Leonardo Albernaz Amaral - Integrante / Gabriel da Silva Simões - Integrante / Roberto Pawelski Rodrigues - Integrante.