2016 - Atual
RECKMI - Reversão da engenharia de chaves por k-modos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a exploração da engenharia reversa automática de funções computacionais implementadas por instruções de máquina ou de máquina virtual para obtenção da solução inversa. O caso típico de aplicação e estudo é a quebra criptográfica de chaves de acessos em sistemas computacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Cavalcanti Jeronymo - Coordenador / João Gabriel Salvador Gavron - Integrante.
2016 - Atual
PSICAP - Projeto de sistemas para identificação e controle avançado de processos
Descrição: O objetivo deste projeto é a produção de sistemas eletromecânicos e placas de aquisição de dados para uso com software MATLAB e Python. Estes sistemas serão empregados em laboratório por alunos nas disciplinas relacionadas à engenharia de controle e automação, assim como em pesquisas diversas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Cavalcanti Jeronymo - Coordenador / Felipe Souza Borges Fontes - Integrante.
2016 - Atual
ICANME - Inteligência computacional aplicada à problemas não-lineares e multiobjetivos de engenharia
Descrição: O objetivo é o estudo, projeto e desenvolvimento das abordagens da inteligência computacional que possam ser aplicadas em problemas encontrados na engenharia. Estes problemas tipicamente apresentam características não-lineares e/ou de múltiplos pontos de equilíbrio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Cavalcanti Jeronymo - Coordenador / Felipe Augusto Stark - Integrante / Javan Ataide de Oliveira Júnior - Integrante.
2010 - 2011
MEIDCO - Metaheurísticas aplicadas à identificação, controle e otimização de sistemas
Descrição: Este projeto tem por objetivos propor e validar metaheurísticas da Inteligência Computacional combinadas com abordagens da Computação Quântica e Teoria do Caos no âmbito de aplicações em Sistemas Elétricos de Potência, Controle de Processsos e Engenharia de Confiabilidade de Sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante / Yuri Cássio Campbell Borges - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Muryllo Amalio de Souza - Integrante / Robson Lazzarotto - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2010 - 2011
APACAV - Análise e projeto de algoritmos de identificação e controle avançado de processos
Descrição: Neste projeto, o objetivo é o desenvolvimento de sistemas bio-inspirados (inteligentes) e algoritmos avançados para otimização de abordagens de identificação de sistemas não-lineares e análise e projeto de controladores adaptativos e preditivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante / Marcelo Wicthoff Pessôa - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Carlos Klein - Integrante / Rafael Bartnik Grebogi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.
2010 - Atual
ACBIOMO: Abordagens computacionais bio-inspiradas aplicadas à problemas de otimização não-lineares e multiobjetivo
Descrição: O objetivo é a análise e projeto de novas abordagens computacionais bio-inspiradas para aplicações em problemas de otimização não-linear e/ou com a presença de múltiplos objetivos. As aplicações estão focadas em problemas de otimização em Engenharia com objetivos conflitantes, estes presentes no projeto de algoritmos de mineração de dados, otimização de sistemas eletro-mecânicos e químicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante / Leandro dos Santos Coelho - Coordenador / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Helon Vicente Hultmann Ayala - Integrante / Fábio Guerra - Integrante / Lucas Weihmann - Integrante / Piergiorgio Alotto - Integrante / Daniel Mauricio Muñoz Arboleda - Integrante / Carlos H. Llanos - Integrante / Carlos Eduardo Klein - Integrante / Seyedali Mirjalili - Integrante / Thiago Hauer Rüppel - Integrante / Rodrigo Yoshio Okamura - Integrante.
2009 - 2009
Modelos de Desempenho para Servidores Web
Descrição: Iniciação Científica Voluntária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniel Cavalcanti Jeronymo - Integrante / Carlos Marcelo Pedroso - Coordenador.