2015 - Atual
Núcleo de Pesquisas sobre Aquisições Epistemológicas e Formação Científicas da UFSM
Descrição: Núcleo de Pesquisas sobre Aquisições Epistemológicas e Formações Científicas do Departamento de Física da Universidade Federal de Santa Maria, é um grupo exclusivo para pesquisa e investigação de ensino em física e ciências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Coordenador / ALCIDES GILBERTO DA ROSA ADORNES - Integrante / Everton Ludke - Integrante.
2014 - 2014
What are learning diffculties in going from books to reality? A study of investigation the meaningful learning of wave physics and thermodynamics in the university.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Integrante / ALCIDES GILBERTO DA ROSA ADORNES - Integrante / Everton Ludke - Coordenador / Paola Jardim Cauduro - Integrante.
2012 - Atual
Estudos das propriedades termodinâmicas de um modelo de Falicov Kimbal
Descrição: O modelo de Falicov Kimbal foi proposto para descrever transições metal-isolante em vários compostos terra-rara e metais de transição. O objetivo principal do trabalho inicial de Falicov kimbal foi investigar a termodinâmica das transições metal-isolante usando uma aproximação de campo médio. Com essa aproximação foi possível obter resultados importantes para descrever propriedades de transporte de uma grande variedade de compostos terra-rara e metais de transição. Atualmente existe uma lista crescente de materiais que podem ser descritos pela física do modelo Falicov Kimball, crescente de materiais que podem ser descritos pela física do modelo Falicov Kimball incluindo YbInCu4, EuNi2(Si(1-x)Gex)2, TaxN e NiI2. Portanto, o interesse pelo modelo Falicov Kimball contínua e técnicas que permitam tratar as fortes correlações presentes nos sistemas físicos de interesse são mais adequadas para tratar o modelo, ao invés de usar aproximações campo médio. O objetivo do presente projeto utiliza uma aproximação de dois polos para investigar as propriedades termodinâmicas de um modelo Falicov Kimball. Investigaremos a evolução de propriedades físicas como densidade de estados, estruturas de bandas, potencial químico, calor específico e entropia como função da temperatura para diferentes ocupações e potencial de interação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Integrante / ELEONIR JOAO CALEGARI - Coordenador / ANA CLAUDIA LAUSMANN - Integrante / ANELISE RAMIRES MENESES - Integrante / GIOVANI PERUZZO - Integrante.
2010 - 2011
Utilização do método de COM+SIESTA no estudo de modelos para sistemas de elétrons fortemente correlacionados.
Descrição: O presente projeto pretende combinar cálculos de estrutura eletrônica via SIESTA ( Spanish initiative for eletronic simulation with thousands of atoms) e teoria de muitos corpos através do método COM (Composite operator method) para estudar sistemas de elétrons fortemente correlacionados. Tanto o SIESTA como o método COM são métodos de qualidade de qualidade já reconhecida pelos seus resultados individuais. No entanto, ainda não existe resultados obtidos através da combinação de ambos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Coordenador / ELEONIR JOAO CALEGARI - Integrante / JOSEMAR ALVES - Integrante / WILLIAM VAZ BELINAZZO - Integrante / CLECIO FISCHER - Integrante / ANA CLAUDIA LAUSMANN - Integrante / DIOVANA DE MELLO LALIS - Integrante / DENISE DA SILVA DALCOL - Integrante.
2000 - 2002
Aplicação da teoria de grupos ao estudo de hamiltonianos quadrupolares
Descrição: Estabelecer as relações de simetria associada a invariância rotacional do análogo dipolar do Hamiltoniano de um sistema definido por interações quadrupolares quando colocado em um campo de natureza transversa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Coordenador / CLAUDIO DE OLIVEIRA GRACA - Integrante / PAULO SERGIO GUIMARAES - Integrante.
2000 - 2001
Uma nova estratégia para o tratamento de divergências em soluções perturbativas da TQC-Eletrodinâmica
Descrição: As divergências, típicas das soluções perturbativas de teorias quânticas de campos, da eletrodinâmica qunântica são tratadas sob o ponto de vista de uma estratégia alternativa para manipulações e contatos de amplitude divergentes, recentemente proposta. segundo este método, as integrais divergentes não são de fato calculadas, somente propriedades bastante gerais são utilizadas em passos intermediários em adesão a relação específica entre integrais divergentes com o mesmo grau de divergência, relações de consistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Integrante / CLAUDIO DE OLIVEIRA GRACA - Integrante / ORIMAR ANTONIO BATTISTEL - Coordenador.
1995 - 1995
Transição de Fase em Mecânica Estatística
Descrição: Intercâmbio científico entre professores do departamento de Física/UFSM e o professor Dr. Valery B. Korsheneu do departamento de Física da UFMG Universidade Federal de Minas Gerais/ Belo Horizonte - MG. O estudo da transição de fase " ordem x desordem" tem sido muito discutido em física da matéria-condensada e em outra área da física. Este seminário/ projeto se justifica pelo interesse de professores e alunos da graduação e pós-graduação em física - UFSM, pelo tema a ser discutido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Coordenador.
1994 - 1994
Construção e teste de funcionamento de uma luneta para o ensino de óptica no ensino médio.
Descrição: Construir uma luneta de baixo custo, com lentes feitas de material acrílico, capaz de ser utilizada no ensino de óptica no ensino médio e que permita uma boa capacidade observacional de corpos celestes. Para a construção de lunetas de baixo custo são necessários dois tipos de lentes, objetivas de grande raio e oculares de pequeno raio. Aprendizagem na construção de sistemas óticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cesar de Oliveira Lobo - Coordenador / CLAUDIO DE OLIVEIRA GRACA - Integrante / CICERO GALINA DE AGUIAR - Integrante / KERLEN ELIZANDRO BATISTA - Integrante / SANDRO WOLFGRUBER - Integrante.