2016 - 2019
Desenvolvimento de produtos a partir de resíduos sólidos do setor gráfico por meio do Upcycling
Descrição: O presente projeto visa desenvolver produtos a partir do emprego de resíduos sólidos provenientes de gráficas digitais da cidade de Blumenau (SC). Para tanto fará uso da metodologia de Design elaborada por Löbach (2001) operando sobre as diretrizes de Ecodesign propostas por Crul e Diehl (2006). Como forma de diferenciar o produto conceitualmente, pretende-se construir a fase projetual sobre o sistema de Upcycling, que consiste em transformar aquilo que está no fim da vida útil em um produto novo, valorizando-o sem a utilização do processo de reciclagem, empregando o material a partir de suas características particulares. 
A proposta visa documentar todo o processo de elaboração dos objetos projetados, construção de modelos virtuais e construção de modelos (ou protótipos) físicos, passando pelas etapas relacionadas ao processo do Design sem, entretanto, abandonar o foco no Ecodesign. 
Dessa forma, o projeto pretende contribuir com a geração de produtos alternativos que possibilitem a minimização do descarte de resíduos sólidos, utilizando-os para outras finalidades adotando uma postura ecologicamente coerente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Valderramas - Coordenador / Marko Alexandre Lisboa dos Santos - Integrante / Valéria Ilsa Rosa - Integrante / Tales Dutra Coirolo - Integrante.