2019 - 2021
Desenvolvimento de Algoritmos e Rotinas para Elaboração, Controle, Testes e Otimização de Bases Robóticas Móveis
Descrição: Devido a constante busca dos setores produtivos por automatização de processos, velocidade de produção e manufatura, a robótica móvel vem se destacando como ferramenta essencial para o desenvolvimento da Indústria 4.0. No estudo da robótica móvel, por tratar-se de uma área palpável ao pesquisador e de caráter laboratorial, as metodologias de Pesquisa Experimental e Exploratória são as que melhor se adequam aos objetivos do estudo. Visando trabalhar com um ciclo lógico de pesquisa e desenvolvimento, o projeto inicia com pesquisas básicas na área de atuação, partindo para o desenvolvimento de um protótipo funcional, juntamente com a elaboração e implementação dos recursos computacionais e dos ciclos de testes funcionais, viabilizando, assim, a execução dos testes experimentais e a pesquisa por algoritmos de otimização. Os testes funcionais, os relatórios técnicos e os artigos científicos fazem parte dos objetivos desta pesquisa, juntamente com uma coletânea de algoritmos e rotinas de testes desenvolvidas durante o ciclo de vida do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neusa Grando - Integrante / Darci Luiz Tomasi Junior - Coordenador / Carlos Eduardo Marquioni - Integrante.
2005 - 2010
Máquina de Estado Líquido para Previsão de Séries Temporais Contínuas: Aplicação na Demanda de Energia Elétrica
Descrição: Um dos aspectos fundamentais da inteligência natural é sua aptidão no processamento de informações temporais. O grande desafio proposto é o de desenvolver sistemas inteligentes que mapeiem essa aptidão do comportamento humano. Neste contexto, aportam as Máquinas de Estado Líquido (LSMs), uma arquitetura neural pulsada (meio líquido) que projeta os dados de entrada em um espaço dinâmico de alta dimensão e, por conseguinte, realiza a análise do conjunto de dados de entrada através de uma rede neural clássica (unidade de leitura). Desta maneira, esta tese apresenta uma solução inovadora para a previsão de séries temporais contínuas através das LSMs com mecanismo de reinicialização e entradas analógicas, contemplando a área da demanda de energia elétrica. A metodologia desenvolvida foi aplicada no horizonte de previsão a curto prazo e a longo prazo. Os resultados obtidos são promissores, considerando o alto erro estabelecido para parada do treinamento da unidade de leitura, o baixo número de iterações do treinamento da unidade de leitura e que nenhuma estratégia de ajustamento sazonal, ou pré-processamento, sob os dados de entrada foi realizado. Até o momento, percebe-se que as LSMs têm despontado como uma nova e promissora abordagem dentro do paradigma conexionista, emergente da ciência cognitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Neusa Grando - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Coordenador / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Caio Nogara Andreatta - Integrante / Felipe Michels Fontoura - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2005
Segmentação de Imagens Tomográficas visando a Construção de Modelos Médicos
Descrição: Com o avanço dos processos de aquisição de imagens médicas, através da TC e RM, é possível gerar imagens 3D de alta qualidade, que permitem a visualização, manipulação e análise detalhada de diversas estruturas anatômicas e funcionais do corpo humano. Incorporando a esse avanço técnicas computacionais para a análise de imagens, é possível realizar a extração de informações cientificamente importantes e clinicamente relevantes, a partir da imagem original. Neste contexto, um dos principais métodos é a segmentação de determinadas estruturas de interesse presentes em uma imagem médica, resultando em informações quantitativas que permitem a construção de modelos tridimensionais. Logo, observa-se a necessidade de sistemas computacionais que realizem a segmentação de forma automática, visto a grande quantidade de informações. Para isso, desenvolveu-se uma metodologia, a qual é composta de duas etapas, o pré-processamento e a segmentação. A etapa de pré-processamento tem como objetivo preparar a seqüência de imagens para a extração dos contornos, sendo então composta pela aquisição da seqüência de imagens, conversão do padrão DICOM para BMP, seleção das imagens, aumento de contraste (quando necessário), espelhamento e recorte da região de interesse. A etapa de segmentação tem por objetivo a extração dos contornos das estruturas ósseas, desconsiderando o restante da imagem, sendo composta pela limiarização, filtragem, operação morfológica, detecção de bordas, afinamento das bordas e rotulação, identificação e eliminação dos contornos. Para testar e validar a metodologia proposta utilizou-se diferentes seqüências de imagens tomográficas, com diversas peculiaridades. Os resultados obtiveram acertos que variam de 90.21% a 98.18%, embora alguns artefatos presentes nas imagens possam gerar uma segmentação de baixa qualidade. Desta maneira, o sistema atua como interface entre a seqüência de imagens tomográficas e a reconstrução 3D realizada por um algoritmo de triangularização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Neusa Grando - Integrante / Tania Mezzadri Centeno - Coordenador / Diogo Rosa Kuiaski - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2003
Utilização de Técnicas de Processamento de Imagens para a Contagem de Hemácias
Descrição: A realização deste trabalho tem como objetivo desenvolver programas computacionais para a contagem de hemácias do sangue de animais silvestres. Atualmente, grande parte dos laboratórios ambientais enfrentam a dificuldade em contar hemácias do sangue destes animais, uma vez que a contagem é feita visualmente usando-se uma câmara de Neubauer, assim, tratando-se de inúmeras contagem ao dia percebe-se o quão difícil torna-se a precisão. A fim de solucionar esta dificuldade, o trabalho propõe o uso de técnicas de processamento de imagens para realizar a contagem das hemácias. Para que o mesmo alcance o resultado esperado, são necessários os seguintes passos: (1) Aquisição da imagem - as imagens são fotografadas por uma câmera digital acoplada ao microscópio, o qual contêm a câmara de Neubauer. Tais imagens são fornecidas pelo Laboratório Ambiental da Itaipu Binacional; (2) Realce da imagem - transforma a imagem em escala de cinza e, utilizando uma técnica de filtragem, destaca as hemácias; (3) Segmentação - divide a imagem em partes ou objetos constituintes. O trabalho utiliza a segmentação orientada a regiões, aplicando a técnica de crescimento de regiões por agregação de pixels, ou seja, a partir de um ponto "semente" (pixel) cresce uma determinada região agrupando pixels que possuam propriedades semelhantes a este ponto, assim, a agregação de vários pixels semelhantes forma uma hemácia. Uma imagem possui vários pontos "sementes" e várias regiões agregadas, desta forma, considera-se o número de regiões equivalente ao número de hemácias na amostra de sangue, tendo-se então como resultado a quantidade de hemácias por mm3. Desta maneira, é possível perceber que a área de processamento de imagens possui grandes aplicações, no projeto em questão acelera a produção laboratorial e minimiza a possibilidade de erro humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neusa Grando - Integrante / Claudio Roberto Marquetto Mauricio - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4