2014 - Atual
ARTE E TECNOCIÊNCIA e REENGENHARIA DA VIDA: Sistemas Enativos Afetivos em Bioarte e Softwares Sociais como Inovação Tecnológica.
Descrição: Pesquisas em Arte e TecnoCiência se voltam a problemas comuns e
questões seminais da Humanização das Tecnologias. Encaram desafios em
Saúde, Biodiversidade, Comportamentos Sociais, por metodologias
transdisciplinares, no domínio da eSciences, no cruzamento da arte, ciência e
tecnologia, combinando a inteligência de artistas e cientistas. Práticas
colaborativas transdisciplinares no LART com os Novos Leonardos, num saber
coletivo nas áreas das artes, ciências médicas, fisiologia, educação física,
engenharias, ciência da computação e, especialmente, da Eng. Biomédica
configuram a existência de um Hub de pesquisas em Arte e TecnoCiência. O foco
em inovações tecnológicas são os sistemas enativos afetivos, que reinventam
formas de viver para os humanos e atendem a questões do ecossistema sob o
eixo central da Reengenharia da Vida. Pretende-se contribuir para o
desenvolvimento científico que beneficia a sociedade sob três eixos:
Reengenharia do Sensório com desenvolvimento de hardware e software usando
micro sensores para estados fisiológicos de biofeedback em estéticas
tecnológicas afetivas, por estados cognitivos enacionistas e afetivos em
visualização de dados interativa/enativa/afetiva. O processamento de sinais em
data visualization traz para a arte contemporânea a possibilidade de escrever
narrativas afetivas, bio(geo)grafias em iconografias de um Novo Abstracionismo.
As artes do corpo, da música, da dança, da performance se ampliam por
sistemas enativos afetivos que percebem e traduzem as enações corpo/ambiente
em autopoiesis. Tecnologias ubíquas, tecnologias da mobilidade e saúde, uhealth
e mhealth , a data visualization proporcionam formas inovadoras de sentir e de
ampliar a percepção, capacitar, adquirir e visualizar aspectos invisíveis de
fenômenos biológicos, bem como de verificar estados vitais de comportamentos
ampliados e/ou suplementados e capacitam indivíduos para tarefas antes
impossíveis em estados de um sensorium expandido, por sensores fisiológicos e
por biomateriais. Em estéticas afetivas, atende-se às extremidades da criação
com tecnologias numa relação de afetividade/ afetividade ? alteridade e de
reciprocidade, em estados de poiesis e de aesthesis. Estudos de rituais e ações
do cotidiano revelam geografismos e (do êxtase) por sensoriamento e data
visualization. A caverna de realidade virtual com piso cinemático amplia a
capacidade sensorial imersiva de ambientes sintéticos anteriores, acrescentando
trepidação, vibrações, atritos, desequilíbrios, vindos de atuadores, somados a
rastreadores, interfaces intuitivas e sensores biomédicos, em corporeidade e
sinestesia com sistemas enativos em ambientes imersivos. No Eixo 2 e eixo 3:
Reengenharia da Natureza e Reengenharia da Cultura: questões ligadas à
biosfera e à responsabilidade coletiva em relação à vida da Terra e de um
ecossistema saudável têm por desafio as paisagens enfermas e problemas da
biodiversidade, envolvendo projetos em Softwares Sociais. No primeiro, trata-se
de conceber uma Cyberinfraestrutra com plataforma social que permite lidar com
enorme quantidade de dados, visualização geográfica, tecnologias da mobilidade
e computação ubíqua, auxiliando no processo de monitoramento e combate à
dengue apoiados em comportamentos de redes sociais, num existir ampliado
pelas conexões móveis, minerando dados da realidade (reality mining), e
compartilhando dados do mundo. No segundo, busca-se a preservação de
biomas com comunidades biológicas para classificação de espécies que vivem em
locais remotos, e substituindo métodos analógicos de reconhecimento por
métodos automatizados, sob o tema das paisagens sonoras enativas, em a
visualização de dados e processamento de sinais. São algumas questões
presentes no cenário humano que mudou radicalmente com as tecnologias, e
que tentamos investigar no contexto dos sistemas enativos afetivos como
problema central.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Diana Maria Gallicchio Domingues - Coordenador / LUCENA, TIAGO F. - Integrante / RASKAR, RAMESH - Integrante / Thiago Bernardes - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Sonia Cristina Vermelho - Integrante / Sara Diamond - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / Adson Rocha - Integrante / Leonardo Araujo de Assis - Integrante / André Luiz Gonçalves de Oliveira - Integrante / AGUIAR, CARLA - Integrante / MIOSSO, CRISTIANO - Integrante / Carine Soares Turelly - Integrante / Ricardo Torres - Integrante / Julia Pessoa Souza - Integrante.
2012 - 2014
PVNS FASE 2 - Projeto de Pesquisa: Arte e TecnoCiência: Sistemas Biocibridos e reengenharia da realidade.
Descrição: Ampliação de resultados da fase 1 com internacionalização das
pesquisas e desdobramentos com MIT e OCADU - dos sistemas afetivos
enativos para reengenharia do sensorium, reengenharia da natureza e
reengenharia da cultura. Professor Visitante Nacional Senior CAPES UnB FGA,
Campus GAMA, e presença de professores-pesquisadores de consagrado
mérito científico e reconhecida experiência acadêmica e de especial relevância
para o fortalecimento das instituições . Ação em local privilegiado para a
pesquisa CNPq, em estreita colaboração com cientistas, integração com pósgraduação
e graduação. Destaque para pesquisas do Mestrado em Engenharia
Biomédica e o LART, Laboratório de Pesquisa em Arte e Tecnociência e as
quatro Engenharias: de software, de Energia, Eletrônica, Automotiva, com
objetos comuns em abordagens filosóficas, artísticas, científicas com escrita de
software e desenvolvimento de hardware para sistemas biocíbridos (bio+ciber
+híbrido). Práticas colaborativas transdisciplinares dos Novos Leonardos
tentam sintetizar o gênio pelo espírito de invenção em 'níveis ontológicos de
realidade criativa' e o fator humano das tecnologias. Software Art, Bioart,
Environmental Art, Device Art, Wearable Art, Sistemas Vivos, Vida Urbana
Misturada em comunicação ubíqua e móvel, com interfaces locativas,
pervasivas e sencientes, mapeados e traçados em geolocatividade, realidade aumentada e misturada, interfaces biológicas, visão computacional,
tagueamento e geotagueidade, processamento de sinais, data visualization,
interfaces sinestésicas redefinem e suplementam a fisiologia corporal em
biofeedback e bioengenharia. Sistemas de enativos afetivos vestíveis são
tecnologias criativas que expandem o sensorium e em problemas da
biodiversidade para paisagens enfermas de biomas, doenças endêmicas,
desafiam o ecossistema e plataformas sociais expandem o campo da percepção
e a fenomenologia da presença com aparato tecnológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / DOMINGUES, DIANA - Coordenador / MIOSSO, CRISTIANO J. - Integrante / LUCENA, TIAGO F. - Integrante / RASKAR, RAMESH - Integrante / Alessandro Borges de Sousa Oliveira - Integrante / Thiago Bernardes - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Integrante / Luciana Roberta Tenório Peixoto - Integrante / João Paulo Ribeiro - Integrante / Fabiano Araujo Soares - Integrante / Sonia Cristina Vermelho - Integrante / Sara Diamond - Integrante / Maria Aparecida Donato de Matos - Integrante / Ana Paula Machado Velho - Integrante / rita de cássia silva - Integrante / Adson Rocha - Integrante.
2010 - 2012
PVNS - Professor Visitante Nacional Senior/CAPES - Projeto de Pesquisa: Arte e TecnoCiência
Descrição: Professor Visitante Nacional Senior CAPES UnB FGA, Campus GAMA,
com presença de professores-pesquisadores de consagrado mérito científico e
reconhecida experiência acadêmica e de especial relevância para o
fortalecimento das instituições . Ação em local privilegiado para a pesquisa
CNPq, em estreita colaboração com cientistas, expandindo o desenvolvimento
de Sistemas Biocíbridos. Ação integradora de pós-graduação e graduação com
pesquisadores do Mestrado em Engenharia Biomédica com o LART, Laboratório
de Pesquisa em Arte e Tecnociência e as quatro Engenharias: de software, de
Energia, Eletrônica, Automotiva. Com objetos comuns de pesquisa em
pesquisas filosóficas, artísticas, científicas com escrita de software e
desenvolvimento de hardware para sistemas biocíbridos (bio+ciber +híbrido)
em práticas colaborativas transdisciplinares dos Novos Leonardos tentam
sintetizar o gênio pelo espírito de invenção em 'níveis ontológicos de realidade
criativa' voltados ao fator humano das tecnologias. Software Art, Bioart,
Environmental Art, Device Art, Wearable Art, Sistemas Vivos, Vida Urbana
Misturada são temas para a reengenharia da vida: rengeenharia dos sentidos,
reengenharia da natureza, reengenharia da cultura. Sistemas enativos em
comunicação ubíqua e móvel, com interfaces locativas, pervasivas e
sencientes, mapeados e traçados em geolocatividade, realidade aumentada e
misturada, interfaces biológicas, visão computacional, tagueamento e
geotagueidade, processamento de sinais, data visualization, interfaces
sinestésicas redefinem e suplementam a fisiologia corporal em biofeedback e
bioengenharia. Sistemas de biofeedback afetivos vestíveis são tecnologias
criativas que expandem o sensorium. Biodiversidade em paisagens enfermas de
biomas, doenças endêmicas, por leis e fenômenos do cosmos enfrentam com
aparato tecnológico o ecossistema e plataformas sociais expandem a presença
com sistemas enativos biocíbridos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / DOMINGUES, DIANA - Coordenador / MIOSSO, CRISTIANO J. - Integrante / LUCENA, TIAGO F. - Integrante / ROCHA, ADSON F. - Integrante / Abraham Elias Ortega Paredes - Integrante / Edgar Franco - Integrante / Maria Aparecida Donato de Mattos - Integrante / André Luiz Gonçalves de Oliveira - Integrante / Alexandre Almeida Barbosa - Integrante / Paulo Guilherme Marques Flávio - Integrante / Welder Araújo Ribeiro - Integrante / Lourdes Brasil - Integrante.
2010 - Atual
PQ/CNPq: Arte e Tecnociência: interações expandidas e condição cíbrida em software art
Descrição: O projeto se insere em pesquisas avançadas em arte e tecnociência,
sob uma perspectiva de práticas colaborativas transdisciplinares num transito
de conhecimento entre artistas e cientistas com objetos comuns de
investigação, com questões da biologia, saúde e neurofisiologia, ciência da
interface, na física e biofísica, interação humano-computador e interfaces
crossmodais, visualização de dados, realidade aumentada e misturada,
softwares sociais, computação evolutiva entre outros campos de investigação.
O circuito da arte se soma aos avanços da ciência para gerar um cotidiano
produtivo de práticas colaborativas transdisciplinares, verificando que a
reciprocidade e convergência de problemas comuns à ciência e à arte, leva a
práticas transdisciplinares onde todas as ciências se tornam uma única ciência.
Geram-se sistemas com tecnologias com processos de comunicação ubíqua,
pervasiva e senciente, com dispositivos móveis e vestíveis., processamento de
sinais, data visualization, interfaces sensoriais,para biofeedback de corpos em
sua fisiologia ampliada e para e suplementação perceptiva e afetiva, entre
outros problemas comuns de pesquisas artísticas e científicas que entram na
agenda do LART e LEI como desafios para as pesquisas em ARTE E
TECNOCIÊNCIA. Os projetos artísticos buscam a: reengenharia dos sentidos ,
reengenharia da natureza , reengenharia da consciência , reengenharia da
cultura . No ambiente compartilhado, pesquisas artísticas se fundamentam em
leis científicas, e pesquisas científicas e movem por metáforas em níveis
ontologicos de realidade criativa que demandam escrita especial da linguagem
computacional de programas e desenvolvimento de hardware para sistemas
interativos biocíbridos na modalidade de software art, atendendo a projetos em
bioarte, environmental arte, device arte, mobile arte... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / DOMINGUES, DIANA - Coordenador / LUCENA, TIAGO F. - Integrante / Leonardo Araujo de Assis - Integrante / Abraham Elias Ortega Paredes - Integrante / Edgar Franco - Integrante / Maria Aparecida Donato de Mattos - Integrante / André Luiz Gonçalves de Oliveira - Integrante / Alexandre Almeida Barbosa - Integrante / Paulo Guilherme Marques Flávio - Integrante / Welder Araújo Ribeiro - Integrante / Moema Rampon - Integrante.
2010 - Atual
Desenvolvimento de um sistema de Mini-VANT para imageamento giro-estabilizado
Descrição: Na última década, observou-se um grande esforço para desenvolvimento e emprego de Veículos Aéreos Não Tripulados, tanto para aplicações militares como civis. No Brasil, o número de projetos ainda é relativamente pequeno comparado à diversidade e demanda por sistemas de supervisão aérea que possuam autonomia, precisão e que não coloquem em risco de vida o operador. O crescimento do nosso país, associado aos problemas de segurança, de controle de fronteiras, de controle da produção agrícola, e de controle ambiental, requerem cada vez mais o emprego de novas tecnologias. Em outra direção, existe pouco desenvolvimento no Brasil de componentes e sub-sistemas para serem usados nesse tipo de veículo. Isso nos deixa muito dependentes de tecnologia externa, que sofre controle e restrições à exportação por parte de seus governos. Esses são os principais pontos que justificam a proposta, que tem como executores grupos de pesquisa da UnB e ITA, com experiência nesse tipo de projeto, e a empresa XMobots que já possui produtos em testes. Acredita-se que com a união desses segmentos, pode-se obter ao final um protótipo cabeça de série. O seu desenvolvimento deve atentar para as normas de experimentação desse tipo de aeronave no Brasil. Mais especificamente, esse projeto tem como objetivo desenvolver um Mini Veículo Aéreo Não Tripulado (MiniVANT) arremessado com as mãos, com peso inferior a 5 kg, dimensão linear máxima de 3,0 m, alcance mínimo de 20 km, autonomia de vôo mínima de 60 minutos e capaz de ser transportado, montado e operado por uma equipe de apenas 2 (duas) pessoas. O sistema deverá se tornar um produto da empresa XMobots, parceira do consórcio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Geovany Araujo Borges - Coordenador / João Yoshiyuki Ishihara - Integrante / Ricardo Zelenovsky - Integrante / Jacques Waldmann - Integrante / Edson Alves da Costa Júnior - Integrante / Manuel Nascimento Dias Barcelos Júnior - Integrante / Marcelino Monteiro de Andrade - Integrante / Fabio Macêdo Mendes - Integrante / Henrique Cezar Ferreira - Integrante / Flavio Henrique Justiniano Ribeiro da Silva - Integrante / Fabio Henrique de Assis - Integrante / Georges Daniel Amvame Nze - Integrante / André Barros de Sales - Integrante / Luiz Carlos Miyadaira Ribeiro Júnior - Integrante / Roberto Ferraz Campos Filho - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Instituto Tecnológico de Aeronáutica - Cooperação / XMobots Sistemas Robóticos - Cooperação.
2008 - 2009
Conforto de Cabine
Descrição: Geração de parâmetros de conforto e metodologias de análises para aplicação em projetos de interior de aeronaves.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mateus Rodrigues Miranda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Projeto Roteiro Interativo Cromático integrado ao Sistema de Iluminação e ao Acordo de Envelope de Vôo das Aeronaves Embraer
Descrição: Definição de variação de cores para iluminação do interior de uma aeronave de acordo com o estudo dos efeitos da cor na perscepção do ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Mateus Rodrigues Miranda - Integrante / Fernando Reda - Coordenador / Viviane Gaspar Ribas - Integrante / Andre Luiz Battaiola - Integrante / Alexandre Barros - Integrante / Bruna Montenegro - Integrante / Leonardo Santos - Integrante / Fabio Nascimento - Integrante / Fernanda Loth - Integrante / JOANA FERNANDES DE ANDRADE - Integrante / YURI CRISTIAN VIEIRA QUEIROZ - Integrante.