2016 - 2019
Educação ambiental e saberes compartilhados: diálogos entre escola, comunidade e universidade
Descrição: Analisar a educação ambiental como política pública em espaços educativos de Diamantina/MG, a fim de interligar formas participativas de atuação pedagógica e, assim, inserir transversalmente a dimensão ambiental crítica como tema de relevância social. a) Acompanhar as atividades desenvolvidas na Escola Estadual Professora Júlia Kubitschek, na Associação dos Catadores de Diamantina, na Escola Municipal Nathalia Jesus Silva e no Asilo de Idosos Casa Frederico Ozanam e, em paralelo, mapear as hortas escolares e fomentar a criação da rede municipal de experiências ambientais, por meio de parcerias populares voltadas para cooperação e divulgação de práticas; b) Analisar histórico-criticamente as propostas de educação ambiental, junto a suas políticas públicas vigentes no Brasil; c) Identificar estratégias e ações relativas à educação ambiental, previstas em legislações e programas nacionais e estaduais, e sua realização local em espaços formal e não formal; d) Examinar projetos de educação ambiental desenvolvidos em Diamantina e, por conseguinte, elaborar um diagnóstico da percepção ambiental, de maneira a compartilhar práticas, planejar atividades a serem incorporadas e, também, sugerir métodos diferenciados para intervenção; e e) Propor intervenções condizentes com a educação ambiental crítica, um processo coletivo que instrumentalize agentes sociais e subsidie práticas mais criativas. Editais CICT 004/2015 008/2016 008/2017 (protocolos 89/2016, 125/2017 e 90/2018). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
Produção da Serra dos Cristais: conflitos entre preservação e ocupação
Descrição: Debater a produção do espaço da Serra dos Cristais, em Diamantina. a) Revisar as contradições entre modos de preservação e modos de ocupação e, assim, discutir o conflito ambiental via ações, pensamentos e experiências históricas; b) Analisar a produção da Serra dos Cristais a partir da tríade espacial; e c) Registrar áudio-visualmente sua produção a partir da tríade individual/social. Edital CICT 001/2016 (protocolo 785/2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Integrante / Aline Weber Sulzbacher - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Memórias diamantinenses: entre imagens e oralidades
Descrição: Apresentar as relações históricas de pertencimento da população residente com os patrimônios culturais de Diamantina/MG. a) Sumariar as contribuições dos métodos qualitativos às ciências humanas, entre as possibilidades teóricas e os limites práticos; b) Identificar e demonstrar as memórias visuais e orais diamantinenses, pelas percepções individual e coletiva de lugares; e c) Registrar semiprofissionalmente o presente por imagens fotográficas e equipará-las a outras do passado, para a elaboração do banco de imagens e informações populares dos espaços diamantinenses. Edital CICT 005/2014 (protocolo 646/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador / Keila Auxiliadora de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2014 - 2017
O jornal na Geografia: o espaço diamantinense segundo a história impressa
Descrição: Arquivar notícias históricas sobre o município de Diamantina/MG, estruturadas em grandes temas geográficos. a) Identificar os elementos e as características comuns do jornal, assim como as etapas da construção da notícia, passo a passo; b) Examinar criticamente a política editorial dos veículos informativos, de acordo com propósitos e interesses, pela análise do discurso; c) Debater as formas de uso da base jornalística e suas possibilidades de contribuição ao ensino e a pesquisa em Geografia, como fonte qualitativa; d) Tabelar e organizar as matérias publicadas, segundo as temáticas urbanas, políticas, ambientais e culturais; e e) Descrever a construção social de estigmas do espaço do Rio Grande, a partir das páginas históricas de jornais. Editais CICT 001/2014, 001/2015 e 001/2016 (protocolos 288/2014, 285/2015 e 717/2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
"Nosso" meio ambiente em "nossa" educação: uma alternativa para materiais didáticos
Descrição: Atualizar a educação ambiental no ambiente escolar de Diamantina/MG, temporal e espacialmente. a) Identificar e caracterizar as abordagens das temáticas que envolvem a educação ambiental, contidas nos materiais didáticos; b) Registrar as prioridades e necessidades ambientais do entorno das escolas, por meio de amplas consultas via mapeamento participativo; e c) Propor temas ambientais mais contextualizados no cotidiano próximo, descritos de modo a serem reproduzidos no processo de ensino-aprendizagem. Edital CICT 004/2013 (protocolo 38/2014). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2012 - 2014
O urbanismo ambiental e os projetos de cidade: ecológica, sustentável e saudável
Descrição: Identificar os propósitos dos projetos da cidade ecológica, cidade sustentável e cidade saudável, na perspectiva da produção do espaço urbano. a) Discutir a noção lefebvriana de produção do espaço, pela geografia, e analisar seus desdobramentos urbanos a partir das ordens global, na flexibilidade do capitalismo, e local, no ajuste ambiental; b) Debater os projetos de cidade pautados no urbanismo ambiental, por meio de documentos oficiais de comissões e conferências mundiais, e apresentar alguns estudos de casos, em exemplos de discursos que adquiriram consistências na intervenção da produção do espaço; c) Comparar as propostas dos projetos de cidade, com base na produção capitalista do espaço urbano, e distinguir as principais concordâncias entre práticas e representações, representações e práticas; e d) Revisar a espacialidade física material e materializada de Belo Horizonte/MG, do tempo presente ao passado e vice-versa, para examinar sua representação espacial do sistema de signos verbais e códigos, bem como o grau de inserção da cidade no movimento ou na rede global de cidades ecológica, sustentável e/ou saudável, e, enfim, registrar o espaço da vida social e arte, do dia a dia, em lugares representativamente conflituosos. PDJ CNPq (processo 160002/2012-5). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador / Heloisa Soares de Moura Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Projecto ondas
Descrição: Este projecto pretende encontrar algumas das relações de causalidade existentes entre o agravamento de patologias (cardiovascular, respiratório, alergológico, mental e psiquiátrico etc.) e a ocorrência de episódios paroxismáticos de temperatura - ondas de calor e vagas de frio no Porto. Há várias evidências que apontam para o aumento de situações críticas em pessoas mais frágeis durante ondas de calor e vagas de frio. Falta porém, conhecer para esta amostra específica - a população da  Grande  Área Metropolitana do Porto - quais são os limiares térmicos de resistência e de adaptabilidade, bem como conhecer o modo e o ritmo como se despoletam as consequências mais graves (o valor absoluto de per si, a duração da sequência crítica, a variabilidade térmica etc.). A mitigação dos danos causados para esta população passa pela capacidade dos técnicos e das instituições envolvidas anteciparem o risco. Medidas que reforcem as defesas dos mais frágeis ou que diminuam a sua exposição ao risco e que contribuam para uma melhor planificação dos serviços de atendimento nos momentos de extraordinário aumento do fluxo de doentes. Só assim será possível evitar que as vulnerabilidades se transformem rapidamente em catástrofes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Integrante / Ana Monteiro - Coordenador / Henrique Barros - Integrante / Helena Madureira - Integrante / Elisabete Ramos - Integrante / Joaquim Góis - Integrante / Vânia Carvalho - Integrante / Marta Pimentel Martins - Integrante / Sara Pinheiro Velho - Integrante / Miguel Sousa - Integrante / Filipe Esteves - Integrante / Mário Almeida - Integrante / Luís Fonseca - Integrante / Maria Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2015
Projeto URBANAT - Urbanização, natureza e política urbana-ambiental: olhares a partir de Belo Horizonte
Descrição: A pesquisa tem por objetivo contribuir para a discussão da produção social do espaço nas metrópoles brasileiras, a partir do estudo da sua dinâmica imobiliária, dos mecanismos regulatórios e das formas cada vez mais intensas de apropriação social da natureza. Neste sentido a pesquisa proposta aprofunda e dá continuidade aos debates suscitados pelas pesquisas anteriormente desenvolvidas e mencionadas na introdução. O recorte empírico continua sendo a Região Metropolitana de Belo Horizonte, embora se tenha claro que os processos de expansão territorial nela analisados, em termos gerais, são muito mais generalizados nacional e até internacionalmente, com implicações ainda pouco avaliadas. Partimos da hipótese que algumas das características constitutivas do processo de produção do espaço permanecem tais como a periferização, a desigualdade socioespacial, a consolidação de espaços segregados pobres e ricos - ainda que de forma transformada, enquanto que outras tendências de maior diversidade socioespacial da urbanização representam aspectos novos, que podem vir a transformar as permanências anteriormente identificadas. Cabe ressaltar que este segundo aspecto se reveste de especial importância no momento atual, quando novas definições da política habitacional nacional, que vem garantindo crescentes volumes de crédito para acesso à investimentos urbanos e habitação, particularmente a habitação de interesse social e das faixas de renda média, até recentemente parcamente contempladas pelas políticas oficiais. Assim, não só vastos segmentos da população passam a ser vistos como um mercado solvável formal, como várias regiões das metrópoles, em especial as áreas periféricas, até recentemente vistas apenas como redutos de diferentes níveis de irregularidade urbanística e ambiental, passam a receber crescentes investimentos do chamado mercado formal e de regularização fundiária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Integrante / Heloisa Soares de Moura Costa - Coordenador / Jupira Gomes de Mendonça - Integrante / Guilherme Pereira Vargas - Integrante / Ana Carolina Pinheiro Euclydes - Integrante / Regina Maria de Fátima Camargos - Integrante / Ivana Lovo - Integrante / Daniela Adil Oliveira de Almeida - Integrante / Paulo Vitor Siffert - Integrante / Cristiano Cruz Senra - Integrante / Marcelo Cintra do Amaral - Integrante / Leandro de Aguiar e Souza - Integrante / Thiago Andrade dos Santos - Integrante / Bianca Mariquito Naime - Integrante / João Bosco Moura Tonucci Filho - Integrante / Lucas Furiati - Integrante / Daila Coutinho Araújo - Integrante / Elisa de Oliveira Lara - Integrante / Luisa Melgaço Ferreira Jorge Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
A sustentabilidade urbana de Maringá/PR: da teoria à prática
Descrição: Contextualizar a sustentabilidade na complexa relação entre a sociedade e a natureza, para fundamentar seu princípio teórico, na produção do espaço urbano de Maringá, e adequar sua proposição prática, em indicadores e modelos. a) Contextualizar o processo do desenvolvimento sustentável, por suas complexidades temporais e espaciais, nas escalas global e local, com a apresentação dos projetos desenvolvimentistas maringaenses; b) Fundamentar a teoria do projeto da sustentabilidade na produção do espaço urbano de Maringá, conforme a sua lógica histórica, e nos ritmos temporais naturais e sociais; e c) Adequar a prática avaliativa do projeto da sustentabilidade em suas especificidades formais materializadas e funcionais, por meio de indicadores quantitativo-qualitativos e modelos gráficos. DD FAPESP (processo 2010/176195). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador / Margarete Cristiane de Costa Trindade Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2010
Sustentabilidade urbana: sofisma, polissemia e utopia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) João Lima Sant'Anna Neto em 02/10/2012.
Descrição: Propor uma reflexão sobre a sustentabilidade urbana, na discussão construtiva da relação sociedade-natureza, com abordagens críticas sobre o uso de indicadores e a conceituação da qualidade de vida urbana, pelas análises temporo-espaciais de Maringá/PR. MS FAPESP (processo 2008/020720). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador / Margarete Cristiane de Costa Trindade Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2010
Dinâmicas socioambientais, desenvolvimento local e sustentabilidade na raia divisória São Paulo - Paraná - Mato Grosso do Sul
Descrição: As "fronteiras" são raias, isto é, áreas de intergradação onde os processos se manifestam segundo uma lógica de descontinuidade objetiva da paisagem ou, ainda, segunda: uma impermeabilidade muito acentuada entre as parcelas do território submetidas às definições e redefinições territoriais mais ou menos independentes. O presente projeto tem como objetivo maior estudar diferentes formas de integração em parcelas territoriais que, por pertencerem a diferentes âmbitos regionais, conhecem diferentes estágios de desenvolvimento, diferentes estruturas administrativas e diferentes relações com os mercados. A compreensão destes processos apenas será possível a partir da convergência de diferentes perspectivas: estudo sobre o meio ambiente, sobre o desenvolvimento rural, sobre planejamento regional e urbano, e, ainda, sobre as dinâmicas socioambientais e territoriais. Nesse sentido, é preciso desenvolver estudos dentro do contexto econômico e social predominante ao longo da história de ocupação desse território e, sobretudo, termos em consideração as "sucessivas sociedades" e suas relações com o meio, ou seja, (1) a degradação do meio ambiente a partir de uma análise integrada: desmatamento-erosão-assoreamento-desperenização dos cursos d'água; (2) a história do uso e da propriedade da terra; (3) dos impactos das grandes obras - hidrelétricas, usinas de álcool; (4) dos reflexos dos movimentos sociais, notadamente, o MST; (5) dos reflexos das alterações do potencial ecológico e da exploração biológica sobre a sustentabilidade do desenvolvimento local-regional. A análise integrada será efetuada a partir da abordagem teórico-metodológica centrada no modelo geossistêmico, reconhecido como um conceito antrópico, ou seja, ele (o geossistema) não tem por função explicar a sociedade na sua relação com o território, mas de entender a fisionomia e o funcionamento do território sob o impacto da sociedade. Projeto Temático FAPESP (processo 2005/555053). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Integrante / Margarete Cristiane de Costa Trindade Amorim - Integrante / Messias Modesto dos Passos - Coordenador / João Lima Sant'Anna Neto - Integrante / Antonio Cezar Leal - Integrante / Antonio Nivaldo Hespanhol - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
O clima urbano de Maringá/PR: uma proposta metodológica para os estudos hidrometeóricos
Descrição: Analisar o clima urbano de Maringá, em avaliação de sua qualidade urbana e proposição de medidas adaptativas, para os impactos ambientais. IC FAPESP (processo 2006/578703). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador / Margarete Cristiane de Costa Trindade Amorim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2006
A atuação dos sistemas atmosféricos e seus impactos no município de Presidente Prudente/SP
Descrição: Examinar a frequência das massas de ar e frentes, em Presidente Prudente, e conhecer suas influências nas condições do tempo e no espaço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pacelli Henrique Martins Teodoro - Coordenador / Margarete Cristiane de Costa Trindade Amorim - Integrante.