2020 - Atual
Innovation en Réalité Virtuelle (RV) : Les expériences de cocréation au Québec et au Brésil
Descrição: L?étude participative vise à obtenir une meilleure compréhension des pratiques de cocréation dans le domaine de la réalité virtuelle (RV) pour favoriser l'innovation et la gestion des ressources humaines et technologiques au Québec et au Brésil. Que peut apprendre le Québec des stratégies et des pratiques de cocréation dans les médias immersifs développées au Brésil, et le Brésil de celles développées au Québec? Comment partager et mobiliser les ressources disponibles pour la cocréation de projets immersifs de sorteReusmo à favoriser les conditions de l?innovation ? Il s?agira d?établir les facteurs limitatifs ainsi que les productifs dans différentes dimensions des pratiques de cocréation en RV, qu?elles soient culturelles, sociales, économiques ou institutionnelles, considérant l?optimisation des ressources (humaines et technologiques) disponibles. Les résultats de l?étude serviront à élaborer des stratégies concrètes pour favoriser l?innovation et l?optimisation de ressources dans les pratiques de cocréation en RV, au Québec et au Brésil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Coordenador / SALLES, Julia - Integrante / Normand Roy - Integrante.
2018 - 2019
IF BUG LAB: an experimental methodology for developing interactive documentary project in the Brazilian context
Descrição: Projeto de pesquisa-ação de cooperação internacional coordenado por André Paz (UNIRIO/UFRJ) e Sandra Gaudenzi (University of Westminster - UW). O projeto teve como objetivo pesquisar, adaptar e implementar uma versão da metodologia What If It, do !F Lab, coordenado por Gaudenzi há cinco anos na Europa, para um contexto de recursos escassos a partir da perspectiva da Effectuation. Nesse sentido, Paz e Gaudenzi aplicaram essa versão no !F Bug Lab, em setembro de 2018, no Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Coordenador / SANDRA GAUDENZI - Integrante.
2017 - 2018
Digital Development: Leveraging Data Science and Digital Participatory Practice for Development Impact
Descrição: Projeto em rede internacional para pesquisar e formular projetos com tecnologias digitais e participação em desenvolvimento internacional, liderada pelo Instituto Sheffield para o Desenvolvimento Internacional. A rede, que ganhou o edital ESRC Desafios Globais Fundo de Pesquisa reune 29 acadêmicos e profissionais em desenvolvimento internacional e comunitário e digital do Reino Unido, África do Sul, Tanzânia, Quénia, Brasil , Noruega e Macau. Uma série de reuniões foram realizada em 2017-2018, na qual os parceiros trabalharam em diversas equipes para desenvolver agendas de pesquisa conjuntas. Cada um dos quatro temas da rede é liderado por um estrangeiro e um co-investigador do Reino Unido. Os quatro temas são 1: Big Data, "small data" e Data Science para informar o progresso em direção aos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (co-desenvolvido com a Oxfam); 2: Participação e valorização da inovação sócio-tecnológica (co-desenvolvido com o Conselho Sul-Africano de Investigação Científica e Industrial (CSIR) 3: Participação dos Cidadãos, Ciência dos Dados, TIC para a consolidação da paz Universidade de Macau) 4: Participação dos jovens e métodos digitais inovadores (em colaboração com a UNICEF). Entre os parceiros e colaboradores não-acadêmicos, a Oxfam Digital, a CSIR, a UNICEF e a organização global de empresas de telefonia móvel, a GSMA, comprometeram-se a contribuir para a co-formação dessa agenda de pesquisa. André Paz participou como pesquisador responsável pelo tema de narrativas interativas e práticas de co-criação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Integrante / Dorothea Kleine - Coordenador / Rita de Cassia Monteiro Afonso - Integrante.Financiador(es): Economic & Social Research Council - Cooperação.
2015 - 2017
Food 2.0: Sustainable Food Futures young people s views from Rio and London
Descrição: Realizado pelo LTDS/COPPE/UFRJ em parceria com o Royal Holloway, do Centre for Information and Communication Technology for Development, da University of London, financiado pelo Newton Fund, Research Concils (UK) e FAPERJ. O projeto conta com a parceria do Observatório de Favelas (OF) e da Ovalhouse Theatre in Lambeth. Explora e aprofunda a visão dos jovens da Maré e da periferia de Londres sobre o tema Comida e Sustentabilidade. Consiste em oficinas para produção de media participativa (Fotos e Vídeos), desenvolvimento de metodologia e produção de pesquisa sobre a temática. André Paz é responsável pelo desenvolvimento das oficinas e da produção multimediática dos jovens participantes do projeto. André Paz atua também na pesquisa acadêmica e elaboração de metodologias do projeto com mídia participativa e juventude.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Jr. - Integrante / Dorothea Kleine - Coordenador / Rita de Cassia Monteiro Afonso - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Cooperação.
2014 - 2017
Janelas Abertas para a República
Descrição: Realizado pelo LTDS/COPPE/UFRJ, em parceria com a Diretoria de Patrimônio Histórico e Cultural do Exército Brasileiro (DPHCEx), com financiamento da FAPERJ. O projeto consiste no inventário e exposição do acervo histórico sobre a Casa de Deodoro e seu entorno no Campo de Santana, no Rio de Janeiro, além da elaboração de roteiros turístico pela região. Também contempla a realização de uma narrativa multimediática que enriqueça a experiência dos roteiros elaborados (realidade aumentada), conteúdos levantados pela pesquisa, como fotos e vídeos, como uma plataforma móvel de interação do usuário com seu entorno na Praça da República e Campo de Santana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Jr. - Coordenador / Ivan Bursztyn - Integrante / Marisa Egrejas - Integrante / Flávia Mattos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Bug404: narrativas interativas e imersivas, mapeamento e processo criativo
Descrição: Nos últimos anos, houve uma crescente e ampla gama de produções internacionais de narrativas interativas não ficcionais, que em geral têm se denominado como webdocumentários, living documentary ou documentários interativos, cenário que tem sido enriquecido com a disseminação de conteúdos em realidade virtual e aumentada. Este projeto de pesquisa de pos doutorado desencadeou um projeto em rede de mapeamento e acompanhamento desse cenário voltado para contribuir ao desenvolvimento do campo no Brasil: Bug404 (bug404.net). Nesse sentido, contribuiu também com as reflexões sobre o processo criativo e produtivo das obras, a partir de uma estética relacional voltada para as narrativas interativas e imersivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Coordenador.
2012 - 2014
ROTEIROS DOS FORTES: Circuitos Turísticos em Fortes e Fortalezas da Baía de Guanabara
Descrição: O projeto Roteiro dos Fortes teve como objetivo pesquisar e propor alternativas de roteiros turísticos para as fortificações e as comunidades de seus entornos. Foi realizado entre os meses de agosto de 2012 e março de 2014, com o apoio do Edital FAPERJ do Programa ?Pensa Rio ? apoio ao estudo de temas relevantes e estratégicos para o Estado do Rio de Janeiro ? 2011?. O projeto foi coordenado pelo LTDS ? Laboratório de Tecnologia de Desenvolvimento Social, do Programa de Engenharia de Produção, COPPE/Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) em rede colaborativa com os cursos de Turismo de universidades fluminenses (Universidade Federal Fluminense ? UFF e Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro ? UFRRJ). O Projeto articulou parceria inovadora entre instituições acadêmicas fluminenses e o Exército Brasileiro (por meio de sua Diretoria de Patrimônio Histórico e Cultural ? DPHCEx).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Jr. - Coordenador / Carla Cipolla - Integrante / Marisa Egrejas - Integrante / Marise Elias Carpenter - Integrante / Flávia Mattos - Integrante / Ana Carolina Baker Botelho - Integrante / Daniel Zandoná - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Africa.Brasil.Dialogs: uma plataforma colaborativa de suporte ao mútuo aprendizado em inovação social
Descrição: O projeto articulou uma rede de universidades e iniciativas sociais em cinco países africanos (África do Sul, Marrocos, Botsuana, Uganda e Marrocos) e no Brasil. Como ferramenta para facilitação do diálogo, o projeto realizou três curtas metragens sobre iniciativas inovadoras brasileiras, que foram projetados em cinco países africanos, acompanhados de apresentações e discussões junto às iniciativas africanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Integrante / Roberto dos Santos Bartholo Jr. - Coordenador / Ivan Bursztyn - Integrante / Carla Cipolla - Integrante / Marisa Egrejas - Integrante / Marise Elias Carpenter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2006 - 2007
Avaliação Ambiental Estratégica para o Turismo na Costa Norte
Descrição: O estudo teve o objetivo de realizar uma avaliação dos efeitos socioambientais das possíveis opções de desenvolvimento do turismo a serem fomentadas pelo Ministério do Turismo nos estados do Ceará, Piauí e Maranhão e suas implicações à sustentabilidade dos destinos. Os resultados do projeto subsidiaram o processo de tomada de decisão em torno da definição de estratégia e da elaboração do plano de turismo sustentável para a região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Fernandes da Paz - Coordenador / Ivan Bursztyn - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Turismo - Auxílio
										financeiro.