2023 - Atual
Arquitetura e conhecimento: da morfologia de edifícios universitários no Brasil
Descrição: A investigação dá continuidade ao estudo iniciado na pesquisa intitulada Espaço e conhecimento: da morfologia de campi universitários no Brasil, desenvolvida por meio de Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ (Processo 309254/2017-5) e do Edital Universal (Processo 431832/2018-8), que tem o estudo acerca da relação entre espaço e conhecimento no contexto dos campi universitários brasileiros como tema central e se justifica em face da importância assumida pelos centros de educação superior e de pesquisa científica na sociedade do conhecimento (ALVA, 2000; DUDERSTADT; HARGREAVES, 2003), que constituem o que chamamos de infraestrutura do conhecimento. 
Fundamenta-se no reconhecimento do protagonismo na sociedade contemporânea do capital científico, entendido como o contexto social no qual ?estão inseridos os agentes e as instituições que produzem, reproduzem ou difundem [...] a ciência? (BOURDIEU, 2004, p. 20) e na premência de prover condições infraestruturais adequadas para a produção do conhecimento e apropriadas para promover a integração entre saberes, condição chave para o desenvolvimento de estudos transdisciplinares. A ruptura das bordas disciplinares permite a superação de paradigmas arraigados em fundamentos e práticas departamentalizadas e a consequente inovação científica.
Toma-se como pressuposto a relevância das infraestruturas universitárias como meio para a promoção e consolidação dos poderes institucional, associado aos cargos-chave existentes nas instituições científicas, neste caso, as universitárias, e de prestígio, de caráter individual e adquirido pelo reconhecimento ente os pares, particularmente daqueles mais celebrados (BOURDIEU; 2004). Ou seja, reconhece-se que, por meio do sistema de barreiras e permeabilidades e consequente diferenciação espacial, associado à diferenciação categórica ? hierarquizadas segundo lógica social, a arquitetura atua, com seu capital espacial e simbólico (HOLANDA, 2021), como agentes partícipes na dinâmica da produção científica e, portanto, nas lutas de poder pessoal e institucional. 
Seu objetivo principal é avaliar em que medida as prerrogativas para o desenvolvimento de investigações científicas e formação profissional constituem e são constituídas pelo conjunto de infraestruturas físico-espaciais, com o interesse de, ao conhecer o passado e compreender o presente, estabelecer pressupostos para o planejamento de espaços de produção, formação e gestão universitárias. Em outras palavras, interessa investigar em que medida a arquitetura do edifício e da cidade, como artefatos, manifestam distintas visões da formação profissional e produção do conhecimento, como também contribuem para a consecução desses objetivos e como dispositivos (MARKUS, 1983) relevantes para a conquista de poder institucional e pessoal no contexto do capital científico. 
Tem por objeto de estudo as edificações universitárias, parte de campi de instituições públicas federais e estaduais e privadas confessionais de ensino superior, que constituem parte do sistema de infraestruturas do conhecimento nacional, classificadas segundo as áreas de conhecimento (ver Quadro 1). A pesquisa está inserida no campo da teoria da arquitetura, particularmente nos estudos da morfologia da arquitetura e da sintaxe espacial (HILLIER et al, 1976; STEADMAN, 1983; HILLIER; HANSON, 1984; HILLIER, 1996; HANSON, 1998; HOLANDA, 2002; 2003; NASCIMENTO, 2003; AMORIM; GRIZ, 2020 [2008]; PSARRA, 2009; 2018; TZORTZI, 2016; NETTO e al, 2017; NETTO, 2017; MAJOR, 2018; HOIDN, B.; WANG; W., 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Cristiana Griz - Integrante / NÓBREGA, LÍVIA - Integrante.
2021 - Atual
Célula BIM: Implantação e desenvolvimento de uma Célula BIM na Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: Esse projeto de pesquisa está vinculado à implantação e desenvolvimento da Célula BIM Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), resultado de parceria com o Ministério da Economia através do TERMO DE COLABORAÇÃO PARA EXECUÇÃO DE AÇÕES PARA PROMOVER GANHO DE PRODUTIVIDADE E COMPETITIVIDADE DO SETOR DE CONSTRUÇÃO CIVIL sob responsabilidade RECEPETi - Rede Catarinense de Inovação. Esse termo trata da proposta e instalação de uma Célula BIM em Instituições de Ensino Superior (IEAS) visando o desenvolvimento e aplicação de novas tecnologias, processos e cultura de trabalho ligadas ao BIM... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Integrante / Cristiana Griz - Integrante / Max Andrade - Coordenador / Letícia Mendes - Integrante / Sadi Seabra - Integrante / Vinícius Fulgêncio - Integrante / Regina Ruschel - Integrante / Max Lira Veras  Xavier de Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Espaço e conhecimento: da morfologia de campi universitários no Brasil
Descrição: A investigação aqui apresentada tem por interesse estudar a relação entre conhecimento científico e arquitetura no contexto dos campi universitários brasileiros, em face da importância assumida pelos centros de educação superior e de pesquisa científica na sociedade o conhecimento (ALVA, 2000; DUDERSTADT; HARGREAVES, 2003). Tem por objetivo central avaliar em que medida as prerrogativas para o desenvolvimento de investigações científicas e formação profissional constituem e são constituídas pelo espaço arquitetônico e urbano, com o interesse de, ao conhecer o passado e compreender o presente, estabelecer pressupostos para o planejamento futuro de campi universitários. Fundamenta-se no reconhecimento da importância do capital científico na contemporaneidade e necessidade de dotar o crescente parque de ambientes voltados à produção do conhecimento de condições adequadas, considerando a integração entre saberes, o desempenho sócio-espacial e a economia de meios. Tem por objeto de estudo os campi universitários das instituições públicas ? federais e estaduais, e privadas ? confessionais, e o estudo diacrônico de edificações universitárias classificadas em cada uma das áreas de conhecimento (ver Quadro 1). A pesquisa está inserida no campo da teoria da arquitetura, particularmente nos estudos da morfologia da arquitetura (STEADMAN, 1983) e da sintaxe espacial (HILLIER; HANSON, 1984).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Julieta de Vasconcelos Leite - Integrante / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Cristiana Griz - Integrante / Maria Leonor Alves Maia - Integrante / Anísio Brasileiro - Integrante / Lívia Morais Nóbrega - Integrante / Marcio Cotrim - Integrante / Ana Luísa Oliveira Rolim - Integrante / Rui Rocha - Integrante / Natália Piason Araújo - Integrante / Alexandre Pereira de Souza Filho - Integrante.
2016 - 2019
Espaços do Saber: o patrimônio edificado da Universidade Federal de Pernambuco
Descrição: O objetivo da investigação é inventariar e analisar o patrimônio edificado e projetado para dar suporte às atividades das faculdades e escolas de ensino superior, unificadas com a criação da Universidade do Recife, em 1946, posteriormente denominada Universidade Federal de Pernambuco. Pretende-se investigar a relação entre os avanços científicos e pedagógicos e as possíveis alterações nos espaços de transmissão e produção de conhecimento, como também a identificação de valor patrimonial inerente ao conjunto edilício referido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Geraldo Marinho - Integrante / Anísio Brasileiro - Integrante / Rafaela Campos Cavalcanti - Integrante / Renata Campello Cabral - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2016 - Atual
Delfim Amorim 100
Descrição: A investigação tem por objetivo divulgar a obra do arquiteto Delfim Amorim no ano do seu centenário de nascimento - 2017. Prevê-se a organização de exposições em Portugal e no Brasil, bem como a publicação de livro monográfico sobre sua obra.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Marcio Cotrim - Integrante / Pedro Aléssio - Integrante / Diego Beja - Integrante / André Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2018
Geometria e topologia: das restrições de geração de arranjos espaciais
Descrição: A investigação aqui apresentada pretende aprofundar investigações precedentes acerca das propriedades configuracionais de sistemas espaciais com a incorporação das propriedades geométricas da forma arquitetônica no conjunto de variáveis constituintes dos padrões de uso e ocupação de edificações. Tem por objetivo central avaliar em que medida as restrições geométricas constituem delimitações para a emergência de padrões configuracionais. A investigação se estrutura em duas etapas: a. a primeira delas procura estudar a relação entre geometria e as propriedades de acessibilidade e visibilidade; b. a segunda procura identificar, como consequência da primeira, a existência de padrões relacionais entre determinadas composições arquitetônicas (arranjos lineares, formas compactar, pavilhonares, pátio, etc.), padrões configuracionais e demandas de uso e ocupação. A pesquisa está inserida, portanto, no campo da teoria da arquitetura, particularmente nos estudos da morfologia da arquitetura (STEADMAN, 1983) e da sintaxe espacial (HILLIER; HANSON, 1984).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Cristiana Griz - Integrante / Rosali Ferraz - Integrante / Carlos Vaz - Integrante / Sandy Vieira - Integrante / Luan Melo - Integrante / Rafael Rangel - Integrante / Maria Eduarda Leão - Integrante / Ermal Sphuza - Integrante / Teresa Valssassina Heitor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2010 - 2018
Inventário do Patrimônio Cultural da Saúde no Recife
Descrição: A Rede Brasil ? Inventário do Patrimônio Cultural da Saúde surge com o propósito de congregar pesquisadores brasileiros interessados no tema. Compõem a Rede, atualmente, além daqueles ligados à Casa Oswaldo Cruz, pesquisadores de diversas universidade e instituições de pesquisa que vêm se dedicando ao estudo do patrimônio cultural da saúde no Brasil nos séculos XIX e XX. A Rede Brasil é parte integrante de uma rede internacional responsável pela criação e gerenciamento da Biblioteca Virtual en Salud Historia y Patrimonio Cultural de la Salud (BVS HPCS), parte integrante da Biblioteca Virtual en Salud para América Latina y Caribe, iniciativa coordenada pelo Centro Latino Americano y del Caribe de Información en Ciencias de la Salud (BIREME). 
A afiliação do Laboratório de Estudos Avançados em Arquitetura (lA2) do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Urbano (MDU) à Rede Brasil permitirá que a investigação acerca da história da saúde e das ciências biomédicas, bem como do patrimônio cultural da saúde no estado de Pernambuco seja desenvolvida, tendo como marco inicial a investigação acerca das instituições recifenses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Rosali Ferraz - Integrante / Carolina da Fonseca Lima Brasileiro - Integrante / Laura Karina Nobre Alecrim - Integrante / Patrícia Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Fundação Oswaldo Cruz - Bolsa / Fundação Oswaldo Cruz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
O espaço da arquitetura: tipos e arranjos compositivos
Descrição: O estudo parte da identificação de tipos espaciais e a constituição de uma taxonomia de arranjos espaciais com o interesse de investigar as relações existentes entre certos arranjos arquetípicos e sua utilização para o atendimento aos distintos programas arquitetônicos e suas demandas sociais, particularmente aquelas relacionadas aos aspectos de co-ciência e co-presença. Nesse sentido, tornar-se-á possível, pela apreciação de um grande conjunto de edificações dedicadas a diversos fins, segundo prescrições de natureza social ? que atividades, desenvolvidas por quem, realizadas em determinado momento e segundo certas expectativas ? averiguar: a) em que circunstâncias tipos de espaço estão relacionadas a tipos de atividades; b) em que medida, setores socioespaciais podem ser associados a certos tipos de demandas programáticas ? maior ou menor interação entre sujeitos, por exemplo; c) finalmente, em que medida arranjos compositivos podem ser associados à programas institucionais, como edifícios dedicados à formação (escolas, universidades, etc.) ou à reformação (presídios, hospícios, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Cristiana Griz - Integrante / Rosali Ferraz - Integrante / Carolina da Fonseca Lima Brasileiro - Integrante / Rafaela Campos Cavalcanti - Integrante / Raquel Ludermir - Integrante / Laura Karina Nobre Alecrim - Integrante / Romero Araújo - Integrante / Daniella Burle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2008 - 2010
DRAPI ? uma metodologia de intervenção em edificações recentes
Descrição: A pesquisa está direcionada aos arranjos produtivos locais ligados à construção civil e enfoca as necessidades de controle de processos de requalificação de edificações obsoletas e subutilizadas, orientando decisões de projeto, de implementação e de monitoramento de novos usos. O objetivo é consolidar o desenvolvimento de estratégias gerenciais estruturadas em torno de ferramentas analíticas e prospectivas, relacionadas de forma compreensiva e retroativa. Tal metodologia de avaliação de mudança de uso, a qual foi atribuída a sigla DRAPI (D ? descrever; R ? retrospectar; A ? analisar; P ? prospectar; I ? implementar), vem sendo desenvolvida e testada pelo Laboratório de Estudos Avançados em Arquitetura (lA2), do Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento Urbano (MDU) do Departamento de Arquitetura e Urbanismo (DAU) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), aplicada a projetos-piloto em edificações do campus da UFPE e em exemplares da arquitetura moderna na cidade do Recife, como o Edifício Pirapama e o edifício AIP. O aprofundamento e consolidação dessa metodologia de avaliação de mudança de uso e dos seus procedimentos integrados terá como universo focal o estoque edificado obsoleto e/ou parcialmente ocupado das áreas urbanas centrais da região metropolitana do Recife que possa atender a políticas públicas de renovação urbana, habitação social e outros empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Claudia Loureiro - Integrante / Cristiana Griz - Integrante / Robson Canuto - Integrante / Arnaldo Carneiro - Integrante / Raquel Ludermir - Integrante / Ísis Figueirôa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2010
O espaço da arquitetura como objeto de interesse patrimonial
Descrição: É interesse central da investigação a construção de um arcabouço teórico e metodológico no campo do restauro que discuta o espaço como objeto patrimonial e que ofereça instrumentos para a conservação do patrimônio moderno. 
O argumento central deste projeto é a necessidade de considerar a dimensão espacial da arquitetura como um objeto de conservação e restauração, testemunho a ser legado às gerações futuras. Este argumento baseia-se no princípio de que o espaço é matéria indissociável da arquitetura, o que a distingue das outras formas de expressão artísticas, de que é no espaço onde são revelados padrões sociais, perfis psicológicos e estratégias compositivas, sendo parte integral de um construto social  e de que a preservação da arquitetura do século XX passa necessariamente pela descrição e valoração das suas características espaciais.
Neste contexto, propõe-se como estudo de caso o acervo da arquitetura moderna edificada em Pernambuco, tendo obras-chave da arquitetura moderna brasileira e internacional do século XX como grupo de controle, ou seja, como teste da aplicação dos procedimentos teórico-metodológicos em conjunto diverso. 
Pretende-se construir, como resultado das investigações, uma lista de obras deste acervo indicadas para serem inseridas nos livros de tombo estadual e federal, bem como a recomendação de casos meritórios de proteção por instrumentos municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Claudia Loureiro - Integrante / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Cristiana Griz - Integrante / Nilson Andrade - Integrante / Júlia da Rocha Pereira - Integrante / Carolina da Fonseca Lima Brasileiro - Integrante / Nara Almeida - Integrante / Laura Karina Nobre Alecrim - Integrante / Romero Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2006 - 2007
Obituário arquitetônico: Pernambuco moderno
Descrição: Pesquisa inscrita no campo da teoria da conservação e da história da arquitetura moderna teve por objetivo registrar e divulgar o patrimônio arquitetônico moderno edificado em Pernambuco que tenha sido descaracterização ou demolido. Pretende chamar a atenção dos órgãos de preservação no âmbito municipal, estadual e federal, para empreender ações urgentes de conservação do acervo existente, e sensibilizar o público leigo da importância e qualidade arquitetônica deste acervo. O produto da investigação é um livro que reúne exemplares significativos deste patrimônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Romero Pereira - Integrante / Fred Jordão - Integrante / Robson de Lemos Vasconcelos - Integrante / Maria das Graças Galindo - Integrante / Fatyha Parayba - Integrante / Ísis Figueirôa - Integrante / Fred Pessoa - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação e Cultura - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Ainda Moderno? Arquitetura Contemporânea no Brasil
Descrição: A investigação faz parte das atividades comemorativas do Ano do Brasil na França e tem como objetivo a organização de mostra sobre a arquitetura contemporânea no Brasil. A mostra tem por coordenadores Lauro Cavalcati e André Correa do Lago, que contaram com pesquisadores das diversas regiões do país para selecionar arquitetos e obras representativas da produção contemporânea nacional. Para a seleção da produção da região nordeste foram realizadas visitas para coleta de dados nos estados da região, entrevistas com arquitetos, urbanistas e estudiosos da arquitetura contemporâneas no nordeste, e consultas bibliográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Lauro Cavalcanti - Integrante / André Correa do Lago - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura Brasil - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Reciclagem de estruturas urbanas: um estudo analítico e proposicional de programas, tipos e estratégias de ocupação habitacional em centros urbanos
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo a moradia nas áreas centrais das cidades brasileiras, objetivando a construção de conhecimento nos campos social (construção de modos de morar), urbanístico (planejamento de áreas habitacionais nas zonas centrais para deter intenso processo de degradação) e arquitetônico (conservação e reciclagem de estruturas arquitetônicas ociosas). Está centrada no edifício multifamiliar nas suas diversas expressões programáticas e tipológicas encontradas no Recife. Pretende investigar a relação entre os aspectos da vida familiar doméstica - os hábitos e costumes de morar, e os programas arquitetônicos e requerimentos de projeto utilizados por arquitetos e empreendedores imobiliários e sua forma de divulgação. A investigação dá continuidade aos estudos que vêm sendo desenvolvidos pelos autores, que tomaram por base estudos da morfologia arquitetônica como forma de entendimento do processo de formulação de programas habitacionais, sua materialização e a experiência de seus moradores. É fruto direto da pesquisa intitulada "O Morar coletivo: um estudo analítico e proposicional de programas e tipos de edifícios habitacionais multifamiliares", realizado entre os anos de 1999 e 2002, sob a coordenação dos autores, Luiz Amorim e Claudia Loureiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Claudia Loureiro - Integrante / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Fernando Almeida - Integrante / Fabíola de Medeiros Bezerra de Melo - Integrante / Natália de Carli Costa Lima - Integrante / Júlia da Rocha Pereira - Integrante / Carolina da Fonseca Lima Brasileiro - Integrante / Patrícia Fernanda Sousa Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 46
2002 - 2004
Morar no centro: um estudo analítico e proposicional de programas, tipos e estratégias de ocupação habitacional em centros urbanos
Descrição: A pesquisa tem como objeto de estudo o edifício multifamiliar nas suas diversas expressões programáticas e tipológicas encontradas no Recife. Pretende investigar a relação entre os aspectos da vida familiar doméstica - os hábitos e costumes de morar, e os programas arquitetônicos e requerimentos de projeto utilizados por arquitetos e empreendedores imobiliários e sua forma de divulgação. A investigação dá continuidade aos estudos que vêm sendo desenvolvidos pelos autores, que tomaram por base estudos da morfologia arquitetônica como forma de entendimento do processo de formulação de programas habitacionais, sua materialização e a experiência de seus moradores.
Pretende investigar este processo de formulação por outra via, representada, numa perspectiva histórica, pelos anúncios de venda de imóveis, veiculados desde pela imprensa escrita até por meios eletrônicos, como a internet. A premissa básica do estudo é a de que através dos atributos anunciados pelos empreendedores, expectativas em torno do morar são criadas e recriadas, o que vem, por sua vez, alimentar a formulação de programas. Estes atributos envolvem desde a localização do empreendimento, até suas características arquitetônicas, como materiais empregados nos revestimentos, a existência de certos ambientes e também os serviços que são oferecidos, contemplando demandas familiares e sociais contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Claudia Loureiro - Integrante / José Rodrigues da Silva Neto - Integrante / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Lara Melo e Souza - Integrante / Fernando Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2002 - 2003
Pernambuco 5 décadas de arte: arquitetura
Descrição: A pesquisa, fruto de projeto cultural aprovado pela Lei de Incentivo à Cultura do Ministério da Cultura, tem como foco a produção arquitetônica em Pernambuco na segunda metade do século XX. Trata de panorama crítico do pensamento e produção arquitetônica tendo como contraponto as experiências nacionais e internacionais, bem como a constituição de produção autóctone que procura integrar características e materiais ricos à tradição do construir vernáculo com os temas modernistas emergentes, em particular no que se refere à reestruturação da configuração dos espaços e a composição arquitetônica, liberta dos parâmetros compositivos da tradição clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador.Financiador(es): Construtora Queiroz Galvão S A - Auxílio
										financeiro / Quadro Design - Outra / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2002
O morar coletivo: um estudo analítico e proposicional de programas e tipos de edifícios habitacionais multifamiliares
Descrição: A presente pesquisa tem como objeto de estudo o edifício multifamiliar isolado nas suas diversas expressões programáticas e tipológicas encontradas no Recife. Pretende investigar a relação entre os aspectos da vida familiar doméstica - os hábitos e costumes de morar, e os programas arquitetônicos e requerimentos de projeto utilizados por arquitetos e empreendedores imobiliários. A investigação parte do estudo da morfologia arquitetônica do estoque de edifícios multifamiliares do Recife e da análise da vida doméstica, como forma de entendimento do processo de formulação de programas habitacionais, sua materialização e a experiência de seus moradores. O objetivo é formular novos tipos edilícios, baseados em programas arquitetônicos que contemplem as demandas familiares e sociais contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Claudia Loureiro - Integrante / Melissa Carneiro Leão - Integrante / José Ricardo Dias - Integrante / João Domingos Petribu da Costa Azevedo - Integrante / José Rodrigues da Silva Neto - Integrante / André Cavendish - Integrante / Julieta de Vasconcelos Leite - Integrante / Ana Paula Bittencourt - Integrante / Ângela Braz - Integrante / Ricardo Jorge Pessoa de Melo - Integrante / Bárbara Miranda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Prefeitura da Cidade do Recife - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1993 - 2007
Padrões espaciais do Recife
Descrição: Investigação acerca da estrutura configuracional do Recife a partir de uma perspectiva diacrônica. O objetivo principal é entender os processos de alteração das propriedades morfológicas do tecido urbano e suas conseqüências para o uso e ocupação dos espaços públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Claudia Loureiro - Integrante / João Domingos Petribu da Costa Azevedo - Integrante / Antônio José do Amaral - Integrante / Cristiano Borba do Nascimento - Integrante / Lucas Figueiredo de Medeiros - Integrante / Maria Emília Regina - Integrante / Ricardo Jorge Pessoa de Melo - Integrante / Yuri Amorim Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Prefeitura da Cidade do Recife - Cooperação / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 45
1990 - 2005
Memória do Curso de Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Coleta e cadastro de fontes primárias sobre a história e o ideário vigente na estrutura pedagógica do curso de Arquitetura e Urbanismo da UFPE, de 1958 até a presente data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Arnaldo Santana - Integrante / Adéliton Meneses da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1989 - 1990
O traço e a obra do mestre : uma análise da influência da residência Vicente de Paula na arquitetura residencial do Recife nos anos 50.
Descrição: O estudo tem por objetivo documentar a residência Vicente de Paula, projetada pelo arquiteto Oscar Niemeyer, em 1956. A coleta de documentos históricos e a entrevista com os proprietários e arquitetos contemporâneos à construção da obras são os procedimentos usados para o registro e análise crítica do contexto histórico local no momento da sua edificação. A investigação foi realizada antes da demolição do imóvel para a construção de edifício de apartamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Coordenador / Arnaldo Santana - Integrante / Gilvan Coelho - Integrante / Mônica Vasconcelos - Integrante / Wladimir Andrade - Integrante / Marcus Murta - Integrante.Financiador(es): Construtora Concal Ltda - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
1984 - 1985
Arquitetura Moderna: uma atitude alagoana
Descrição: Projeto de registro e análise da introdução e desenvolvimento dos princípios arquitetônicos modernos no estado de Alagoas. Estudo consiste na coleta e catalogação dos registros documentais desta produção em arquivos públicos e privados e na discussão acerca do alinhamento da produção do estado com as reflexões arquitetônicas nacionais e internacionais do período. Deve-se destacar a obra da arquiteta Lígia Fernandes, divulgada em periódicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Integrante / Maria Angélica da Silva - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Cooperação / Instituto de Arquitetos do Brasil Departamento de Alagoas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1979 - 1981
Delfim Amorim - arquiteto
Descrição: Projeto de pesquisa objetiva o registro e divulgação da obra do arquiteto lusobrasileiro Delfim Fernandes Amorim, um dos mais prolíficos arquitetos dos anos de 1950 e 1960, cuja obra influenciou gerações de estudantes e arquitetos nordestinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luiz Manuel do Eirado Amorim - Integrante / Djanira Oiticica - Integrante / Marcus Salles - Integrante / Paulo Sérgio Santos - Integrante / Geraldo Gomes da Silva - Coordenador.Financiador(es): Instituto de Arquitetos do Brasil Departamento de Pernambuco - Cooperação / Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.Número de produções C, T & A: 39