2018 - Atual
BIODISTRIBUIÇÃO DE NANOPARTÍCULAS MAGNÉTICAS EM RATAS PRENHES E EM SEUS RECÉM-NASCIDOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Cristina Damasceno em 27/01/2019.
Descrição: Além das alterações fisiológicas que ocorrem durante a gravidez, várias doenças podem acometer a gestante, causando inúmeros prejuízos a ela e ao seu feto. Existem também diversas complicações no tratamento de enfermidades durante esse período Com isso, na tentativa de aumentar a eficiência no tratamento de doenças, o uso das nanopartículas magnéticas têm atraído grande atenção da comunidade científica devido ao seu grande potencial teranóstico. Com isso, o objetivo deste projeto é avaliar o perfil de biodistribuição de nanopartículas magnéticas de óxido de ferro em ratas da linhagem Sprague Dawley em diferentes fases da prenhez e em seus fetos. Serão utilizadas ratas prenhes distribuídas aleatoriamente em quatro grupos (n=5) baseados no dia da prenhez em que será avaliada a biodistribuição das nanopartículas magnéticas (MNP): grupo controle (não prenhe), grupo D7 (com administração de NP no dia 7 de prenhez), grupo D14 (com 14 dias de prenhez) e grupo D21 (com 21 dias de prenhez). Após este procedimento, os animais serão anestesiados e mortos para obtenção de amostras de sangue. Em seguida, será realizada a laparotomia das ratas, retirada e armazenamento dos órgãos alvo e obtenção dos recém-nascidos para coleta de sangue, fígado e cérebro. Os órgãos maternos e fetais obtidos serão armazenados para avaliação da biodistribuição de MNP. Este projeto é de caráter inovador, possui um grande potencial na área nanotecnológica e poderá desencadear avanços significativos nas aplicações e segurança dos sistemas nano-estruturados, gerando um impacto expressivo no possível diagnóstico e tratamento de doenças e na otimização de técnicas terapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Coordenador / Vinícius Soares Barco - Integrante.
2016 - 2018
AVALIAÇÃO DO PERFIL DE EXPRESSÃO GÊNICA EM RATAS DIABÉTICAS E SEUS RECÉM-NASCIDOS APÓS ADMINISTRAÇÃO DE NANOPARTÍCULAS MAGNÉTICAS
Descrição: Diabete é uma doença da atualidade de extrema importância, pois, o numero de indivíduos com esta patologia cresce cada dia mais devido a vários fatores, que vão desde hábitos diários à fatores genéticos. O emprego de nanotecnologia oferece novas alternativas para o diagnóstico e o tratamento de diferentes tipos de doenças em diferentes estágios, graças à extraordinária versatilidade destes nano-agentes, porém, as vantagens oferecidas pelo potencial teranóstico das nanopartículas são limitadas pela falta de uma técnica apropriada de detecção e pela garantia da segurança do emprego de nanopartículas magnéticas no tratamento das doenças. Com isso, o objetivo do estudo é identificar o perfil de expressão gênica em células do sangue total de ratas da linhagem Sprague Dawley diabéticas e não diabéticas e seus recém-nascidos após administração de nanopartículas magnéticas. A indução do diabete moderado será feita com uso de droga beta-citotóxica, streptozotocin, na dose de 70 mg/kg via subcutânea no 5º dia de vida pós-natal. O teste oral de tolerância à glicose (TOTG) será determinante para confirmar o estado diabético na idade adulta. Ratas adultas serão acasaladas com machos saudáveis e, após confirmação da prenhez serão distribuídas aleatoriamente em quatro grupos com base na doença e aplicação de nanopartículas durante a prenhez a cada três dias. No final da prenhez os animais serão sacrificados, coletados sangue total e fígado das mães e recém-nascidos para quantificação, avaliação do perfil de distribuição e acumulo das nanopartículas, segundo protocolo estabelecido no grupo. Amostras de sangue total serão armazenadas para posterior extração de RNA e avaliação do perfil de expressão gênica em larga escala (microarray). Este projeto inovador possui um grande potencial na área nanotecnologica e sua biodistribuição, que pode desencadear avanços significativos nas aplicações e segurança dos sistemas nano-estruturados, gerando um impacto expressivo no possível diagnóstico e tratamento de doenças e na otimização de técnicas terapêuticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / José Ricardo de Arruda Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
AVALIAÇÃO NO PADRÃO DE EXPRESSÃO GÊNICA EM CÉLULAS DO SANGUE TOTAL DE GESTANTES DIABÉTICAS E COM HIPERGLICEMIA GESTACIONAL LEVE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilza Vieira Cunha Rudge em 15/06/2015.
Descrição: Gestantes portadoras de hiperglicemia gestacional leve (HGL) apresentam diagnóstico negativo para Diabetes mellitus gestacional (DMG) no teste de tolerância à glicose (TTG100g normal), mas rastreamento positivo com resposta alterada no perfil glicêmico (PG). Este grupo foi identificado primeiramente em 1983, quando um projeto prospectivo foi desenvolvido para padronização do PG comparando-o com o TTG100g para o diagnóstico do diabete na gestação. Essas gestantes apresentam resistência à insulina, intolerância à glicose, maior susceptibilidade de desenvolver Diabetes mellitus Tipo 2 (DM2) alguns anos após o parto e 53,8% de seus recém-nascidos (RN) são grandes para idade gestacional e/ou macrossômicos, semelhantes às mulheres com DMG. A literatura descreve que existem diversos genes relacionados ao diabete. Além disso, é conhecido que a fisiopatologia do DMG e DM2 também está relacionada com anormalidades genéticas, as quais são amplamente estudadas. O presente estudo objetiva identificar alterações no padrão de expressão gênica para determinar biomarcadores que evidenciem a presença de diabetes ou de hiperglicemia gestacional leve nas gestantes. Serão avaliadas mulheres atendidas no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina? UNESP, Botucatu ? SP, e selecionadas com base na ausência de doenças crônicas e infecciosas, não fumantes e que não estejam sob radioterapia. As pacientes submetidas aos testes diagnósticos serão divididas em 4 grupos: 1) grupo com rastreamento negativo (mulheres com TTG e Perfil glicêmico normais), 2) Hiperglicemia gestacional leve (mulheres com TTG normal e Perfil glicêmico alterado, 3) Diabete Gestacional (mulheres com TTG alterado e Perfil glicêmico normal ou TTG e Perfil glicêmico alterados), 4) Diabete tipo 2 (mulheres com TTG e Perfil glicêmico alterados) respectivamente. Serão coletadas amostras de sangue periférico dos diferentes grupos e essas amostras serão processadas imediatamente para posterior extração de RNA, expressão gênica de larga escala e análise/interpretação dos dados de expressão. Os genes com alteração de expressão gênica serão submetidos à análise de redes, vias gênicas, doenças relacionadas e função celular ou molecular com a utilização do software Ingenuity Pathways Analysis (IPA) (Ingenuity Systems).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Daisy Maria Favero Salvadori - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Coordenador / Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / GIOVANA FERNANDA COSI BENTO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
PERFIL DA EXPRESSÃO GÊNICA EM CÉLULAS DO SANGUE TOTAL DE GESTANTES COM HIPERGLICEMIA GESTACIONAL LEVE
Descrição: Gestantes portadoras de hiperglicemia gestacional leve (HGL) apresentam diagnóstico negativo para Diabetes mellitus gestacional (DMG) no teste de tolerância à glicose (TTG100g normal), mas rastreamento positivo com resposta alterada no perfil glicêmico (PG). Este grupo foi identificado primeiramente em 1983, quando um projeto prospectivo foi desenvolvido para padronização do PG comparando-o com o TTG100g para o diagnóstico do diabete na gestação. Essas gestantes apresentam resistência à insulina, intolerância à glicose, maior susceptibilidade de desenvolver Diabetes mellitus Tipo 2 (DM2) alguns anos após o parto e 53,8% de seus recém-nascidos (RN) são grandes para idade gestacional e/ou macrossômicos, semelhantes às mulheres com DMG. A literatura descreve que existem diversos genes relacionados ao diabete. Além disso, é conhecido que a fisiopatologia do DMG e DM2 também está relacionada com anormalidades genéticas, as quais são amplamente estudadas. O presente estudo objetiva identificar alterações no padrão de expressão gênica para determinar biomarcadores que evidenciem a presença de diabetes ou de hiperglicemia gestacional leve nas gestantes. Serão avaliadas mulheres atendidas no Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina? UNESP, Botucatu ? SP, e selecionadas com base na ausência de doenças crônicas e infecciosas, não fumantes e que não estejam sob radioterapia. As pacientes submetidas aos testes diagnósticos serão divididas em 4 grupos: 1) grupo com rastreamento negativo (mulheres com TTG e Perfil glicêmico normais), 2) Hiperglicemia gestacional leve (mulheres com TTG normal e Perfil glicêmico alterado, 3) Diabete Gestacional (mulheres com TTG alterado e Perfil glicêmico normal ou TTG e Perfil glicêmico alterados), 4) Diabete tipo 2 (mulheres com TTG e Perfil glicêmico alterados) respectivamente. Serão coletadas amostras de sangue periférico dos diferentes grupos e essas amostras serão processadas imediatamente para posterior extração de RNA, expressão gênic. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Coordenador / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2016
CARACTERIZAÇÃO MOLECULAR DA PROGRAMAÇÃO FETAL NO DIABETE GESTACIONAL: PREDISPOSIÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA OBESIDADE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilza Vieira Cunha Rudge em 15/04/2013.
Descrição: O conceito de "programação fetal" tem recebido atenção especial devido à perspectiva de, ainda na vida intra-uterina, poder-se interferir em fatores relacionados à gênese e desenvolvimento de doenças na infância, adolescência e vida adulta. Por outro lado, o fato da literatura mostrar que crianças nascidas de mães com Diabetes mellitus gestacional (DMG) têm risco aumentado para o desenvolvimento de obesidade na vida adulta, torna de grande relevância a caracterização da hiperglicemia como agente estressor e a identificação do(s) mecanismo(s) pelo qual(ais) atua. Nesse contexto, o presente Projeto de Pesquisa busca classificar mulheres com Diabetes Mellitus (Gestacional e Tipo 2) e Hiperglicemia Gestacional Leve (HGL) e elucidar alguns dos mecanismos pelos quais esses distúrbios podem predispor o feto/recém-nascido para o desenvolvimento da obesidade. Assim, são apresentados dois subprojetos que se complementam e que têm como objetivo geral a caracterização genômica de gestantes diabéticas e com hiperglicemia gestacional leve e a identificação de efeitos toxicogenômicos induzidos por essa desordem metabólica no feto/recém-nascido que favoreceriam o desenvolvimento de obesidade. Particularmente, o Subprojeto 1 visa a caracterização molecular de gestantes diabéticas e com hiperglicemia gestacional leve, e o Subprojeto 2 busca a identificação de marcadores de programação fetal relacionados ao estímulo estressor da hiperglicemia na vida intra-uterina que estariam relacionados à obesidade. Fazem parte da casuística do Subprojeto 1, gestantes do grupos: 1) Não-Diabético - ND - (com rastreamento positivo e diagnóstico negativo para DM ou seja com TTG75g e Perfil glicêmico normais), 2) Hiperglicemia Gestacional Leve - HGL - (mulheres com TTG normal e Perfil glicêmico alterado, 3) Diabete Gestacional - DG - (mulheres com TTG alterado e Perfil glicêmico normal) 4) Diabete Gestacional e Clínico - DGC - (mulheres com TTG e Perfil glicêmico alterados). No subprojeto 2 serão inclu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Daisy Maria Favero Salvadori - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Coordenador / Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Silvia Regina Rogatto - Integrante / João Paulo de Castro Marcondes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
MECANISMOS MOLECULARES ASSOCIADOS À OBESIDADE: RELAÇÃO ENTRE DIABETES MELLITUS GESTACIONAL, MODULAÇÃO DO EPIGENOMA FETAL E PREDISPOSIÇÃO À OBESIDADE
Descrição: A obesidade é uma doença de etiologia multifatorial, resultante de interações complexas entre fatores genéticos e ambientais. No entanto, o aumento acentuado de sua incidência, precocidade e severidade não são ainda totalmente entendidos. Diversos achados sugerem, que estímulos estressores (p.ex. diabete e alterações nutricionais) durante o desenvolvimento intrauterino podem promover alterações epigenéticas e consequentemente transcricionais, que se refletirão no desenvolvimento fetal predispondo ao desenvolvimento tardio de doenças. Portanto, o presente estudo tem por objetivo identificar, em células de placenta (faces materna e fetal) e sangue periférico, eventos genéticos (expressão gênica em larga escala e expressão de microRNAs) e epigenéticos (metilação gênica) que estejam relacionados a maior risco para o desenvolvimento de obesidade em recém-nascidos de mães com diabetes melittus gestacional (DMG). Para tanto, serão incluídos no estudo gestantes diagnosticadas com DMG (Grupo 1, n = 15) e seus respectivos recém-nascidos (Grupo 2, n = 15), e gestantes saudáveis (Grupo 3, n = 15) e seus recém-nascidos (Grupo 4, n = 15). Adicionalmente, participarão do estudo indivíduos adultos obesos (Grupo 5, n = 15) e eutróficos (Grupo 6, n = 15) como população de referência. Espera-se, que o conhecimento das alterações moleculares que possam relacionar o diabete durante a gestação ao desenvolvimento da obesidade, contribua para o estabelecimento de estratégias de prevenção ou redução do risco para essa alteração metabólica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Daisy Maria Favero Salvadori - Coordenador / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante / Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / João Paulo de Castro Marcondes - Integrante / Maruhen Amir Datsch Silveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
EFEITO DO DIABETES MELLITUS GESTACIONAL NA MODULAÇÃO DE GENES RELACIONADOS AO METABOLISMO MITOCONDRIAL E A IMPLICAÇÃO NA PREDISPOSIÇÃO DO RECÉM-NASCIDO À OBESIDADE
Descrição: A obesidade é uma doença de etiologia multifatorial, resultante de interações complexas entre fatores genéticos e ambientais. No entanto, o aumento acentuado de sua incidência, precocidade e severidade não são ainda totalmente entendidos. Diversos achados sugerem que estímulos estressores (p.ex. diabete, alterações nutricionais, compostos do cigarro) durante o desenvolvimento intrauterino podem promover alterações epigenéticas, transcricionais, além de afetar o metabolismo mitocondrial, podendo modular o desenvolvimento fetal e predispor ao desenvolvimento tardio de doenças, como por exemplo, a obesidade e outros componentes da síndrome metabólica. Portanto, o presente estudo tem por objetivo avaliar, em células de placenta (faces materna e fetal) e sangue de cordão umbilical de recém-nascidos de mães com diabetes melittus gestacional (DMG) se determinados eventos genéticos (expressão de genes relacionados ao metabolismo mitocondrial - MnSOD, PPAR-α e PGC- 1α), epigenéticos (metilação gênica) e alterações proteicas, estão relacionados a um maior risco para o desenvolvimento de obesidade na vida adulta. Para tanto, serão incluídos no estudo gestantes diagnosticadas com DMG (Grupo 1, n = 15) e seus respectivos recém-nascidos (Grupo 2, n = 15) e gestantes saudáveis (Grupo 3, n = 15) e seus recém-nascidos (Grupo 4, n = 15). Adicionalmente, participarão do estudo indivíduos adultos obesos (Grupo 5, n = 15) e eutróficos (Grupo 6, n = 15) como populações de referência. Espera-se, que o conhecimento das alterações moleculares que possam relacionar o diabete durante a gestação ao desenvolvimento da obesidade, contribua para o estabelecimento de estratégias de prevenção ou redução do risco para essa alteração metabólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Daisy Maria Favero Salvadori - Coordenador / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante / Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / João Paulo de Castro Marcondes - Integrante / Maruhen Amir Datsch Silveira - Integrante.
2011 - 2013
APPROACHES IN WHOLE BLOOD THAWING FOR GENOTOXICITY ANALYSIS IN RATS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Débora Cristina Damasceno em 06/07/2014.
Descrição: The comet assay is a sensitive method for detecting DNA damage and is widely used in isolated human lymphocytes. This test involves time-consuming experiments and the samples should immediately be processed after collection. Hininger et al. (2004) froze human whole blood samples to optimize the time and to use the samples for future analyzes and thawed them after four months. Following this study, the aim was to standardize a frozen and thawing protocol of whole blood samples from rats following modified Hininger et al. (2004) protocol to store blood samples for future analyzes of DNA damage. After rat blood collection, samples were randomly processed using four different tests: Test 1: This experiment followed Lima et al. (2008) protocol with freshly isolated rat lymphocytes, which are used as gold standard for comet assay. Test 2: This test was performed according to modified Hininger et al. (2004) protocol. Test 3: similar test to Hininger et al. (2004) freezing process, but with changes in thawing technique. Test 4: In this test fresh whole blood was used and considered as the control experiment. The samples were performed in duplicate; 20ml of sample were added to 120ml of low melting point (LMP) agarose. The mixtures were layered onto slides precoated with normal melting point (NMP). The slides were immersed in lysis solution, after immersed in alkaline electrophoresis buffer, electrophoresed, neutralized and stained for DNA damage evaluation. The results showed that the tests 1, 2, 3 and 4 showed no statistically significant differences (p> 0.05) among themselves, when analyzed using comet assay by software (tail intensity) or by visual score. Therefore, it was concluded that the tests with frozen whole blood were viable showing greater efficiency and reducing cost and time in laboratory practice. Thus, the present study also offers a new approach in experimental investigation, since most articles that address this issue is held in humans.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Coordenador / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante / Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Rebeca Germano Serrano - Integrante / Aline de Oliveira Netto - Integrante / Silvana Barroso Corvino - Integrante / GUSTAVO TADEU VOLPATO - Integrante / Isabela Lovizuto Iessi - Integrante / Kleber Eduardo de Campos - Integrante.
2010 - 2012
GESTAÇÃO COMPLICADA POR HIPERGLICEMIA GESTACIONAL LEVE E DIABETE GESTACIONAL COMO JANELA DE SUSCETIBILIDADE, IDENTIFICADA POR BIOMARCADORES MATERNOS, PLACENTÁRIOS E DO SANGUE DE CORDÃO, PARA PREVENÇÃO DO DIABETE CLÍNICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilza Vieira Cunha Rudge em 17/06/2014.
Descrição: A literatura atual está reconhecendo que a hiperglicemia materna, de qualquer intensidade e independente do diagnóstico de diabete gestacional, deve ser controlada pelo risco de resultados perinatais adversos. O Centro de Investigação do Diabete Perinatal ? CIDPN da Faculdade de Medicina de Botucatu, utilizando dois testes-diagnósticos paralelos, identificou quatro grupos de gestantes com respostas diferenciadas ao teste de tolerância oral à glicose de 100 gramas (TTG 100g) associado ao perfil glicêmico. Esses grupos constituíam-se de gestantes normoglicêmicas (não-diabéticas) denominadas Grupo IA de Rudge; gestantes diabéticas (DMG) (com diabete clínico ou gestacional) de acordo com a literatura constituíram os Grupos IIA e IIB e gestantes com hiperglicemia gestacional leve (HGL) que apresentavam TTG 100g normal e perfil glicêmico (PG) alterado e não tinham correspondência com a classificação de P. White, foram denominadas de grupo IB de Rudge (Rudge et al., 2005). Os achados descritos evidenciam que esse grupo de gestantes que apresentam hiperglicemia leve tem as mesmas repercussões maternas, neonatais e placentárias das gestantes diabéticas. Essas gestantes apresentam resistência à insulina (RI), intolerância à glicose, maior susceptibilidade de desenvolver Diabete Tipo 2 alguns anos após o parto, e 53,8% de seus recém-nascidos (RN) são grandes para idade gestacional e/ou macrossômicos, semelhantes às mulheres com DMG. Atualmente, os estudos com DMG e HGL devem estar direcionados à busca de marcadores na gestação, na placenta e no sangue de cordão, usando as mais avançadas técnicas de laboratório, que mostrem o maior ou menor risco da gestante desenvolver diabete no futuro e não apenas investigações nas mães e resultados perinatais imediatos. Encontrar marcadores previamente que estejam ligados à persistência dessa RI pode representar um avanço do conhecimento e levar ao desenvolvimento de novos fármacos ou de alteração na prescrição de fármacos já  existentes no mercado. Portanto, o presente estudo objetiva identificar biomarcadores em gestação complicada por hiperglicemia gestacional leve e diabete gestacional na placenta, no sangue de cordão e no colostro como preditores da manutenção da resistência à insulina (RI) e de síndrome metabólica-SM (?diabesity?) seis semanas após o parto. 
O estudo será desenvolvido no Centro de Investigação do Diabete Perinatal da FMB-Unesp, referência para as gestações complicadas por diabete e hiperglicemia leve, e outras unidades de atendimento a gestantes das redes de intercâmbio. Em torno da 24ª ? 28ª semana de gestação, será realizado o Teste Oral de Tolerância à Glicose de 100g acompanhado do perfil glicêmico para diagnóstico do DMG e HGL. Serão incluídas gestantes portadoras de (i) HGL (TTG100g normal e PG alterado - Grupo IB de Rudge), (ii) DMG (TTG100g e PG alterados - Grupos IIA e IIB de Rudge) e (iii) não diabéticas (TTG100g e PG normais - grupo IA de Rudge), com fator de risco para diabete gestacional (ND/FR+). Amostras de sangue periférico materno, placenta, sangue de cordão umbilical (parto) e colostro (até 72 horas pós-parto) serão coletados por profissional experiente e armazenadas para posterior análise de biomarcadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Coordenador / Jusciele Brogin Moreli - Integrante / Glilciane Morceli - Integrante / Yuri Karen Sinzato - Integrante / Iracema de Mattos Paranhos Calderon - Integrante / Lessandra de Rosa - Integrante / Edlaine Cristina de Lego - Integrante / Aline Bueno - Integrante / Rebeca Germano Serrano - Integrante / Aline de Oliveira Netto - Integrante / Silvana Barroso Corvino - Integrante / Gabriela Marini - Integrante / Roberto Antonio de Araújo Costa - Integrante / Maria Aparecida Mourão Brasil - Integrante / Claudia Garcia Magalhães - Integrante / José Eduardo Corrente - Integrante / Adriano Dias - Integrante / Bruna Dalaqua - Integrante / Felipe Hiroshi Saito - Integrante / Joice Vernini - Integrante / Fernanda Piculo - Integrante / Isabela Lovizuto Iessi - Integrante / Ana Maria Cirino Ruocco - Integrante / Vânia Bueno Magalhães - Integrante / Luciana Vaz A. Silveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
ANÁLISES MOLECULARES EM GESTANTES COM DIABETE E HIPERGLICEMIA LEVE E EM SEUS RECÉM-NASCIDOS
Descrição: O grupo IB corresponde a gestantes portadoras de hiperglicemia leve, ou seja, gestantes que apresentam rastreamento positivo, mas diagnóstico negativo para diabete gestacional (DMG) teste de tolerância a glicose (TTG100g normal), e resposta alterada no perfil glicêmico (PG). Este grupo foi, acidentalmente, identificado em 1983, quando projeto prospectivo foi desenvolvido para padronização do PG comparando-o com o TTG100g no diagnóstico do diabete na gestação. Essas gestantes apresentam resistência à insulina, intolerância à glicose, maior susceptibilidade de desenvolver Diabete Tipo 2 alguns anos após o parto, e 53,8% de seus recém-nascidos (RN) são grandes para idade gestacional e/ou macrossômicos, semelhantes às mulheres com DMG. A sinalização da insulina é mediada por uma complexa e altamente integrada rede que controla vários processos, sendo responsável pela maioria das ações metabólicas da insulina, pela regulação da expressão de alguns genes e controle do crescimento e diferenciação celular. O gene do substrato receptor de insulina 1 (IRS-1) produz a proteína IRS-1, que é uma molécula expressa em muitos tecidos sensíveis à insulina, no qual tem um papel muito importante na regulação dos efeitos da insulina na célula. O gene IRS-1 é altamente polimórfico, e esses polimorfismos podem prejudicar gravemente a função do IRS-1. A substituição mais prevalente é o polimorfismo Gly-Arg no codon 972 (Arg972) do gene IRS-1 que mostra ligação direta a resistência à insulina, alterações lipídicas, Diabetes mellitus gestacional e Diabetes mellitus tipo 2. O presente estudo objetiva avaliar o quadro de diabetes e hiperglicemia leve na gestação, para identificar possíveis alterações genéticas relacionadas a essa alteração glicêmica, que podem aumentar o risco para o desenvolvimento de futuras doenças degenerativas na própria gestante ou em seus descendentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Coordenador / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DA PRESENÇA DO POLIMORFISMO ARG972 DO GENE DO IRS-1 EM GESTANTES DIABÉTICAS E COM HIPERGLICEMIA LEVE E EM SEUS RECÉM-NASCIDOS
Descrição: O grupo IB corresponde a gestantes portadoras de hiperglicemia leve, ou seja, gestantes que apresentam rastreamento positivo, mas diagnóstico negativo para diabete gestacional (DMG) teste de tolerância a glicose (TTG100g normal), e resposta alterada no perfil glicêmico (PG). Este grupo foi, acidentalmente, identificado em 1983, quando projeto prospectivo foi desenvolvido para padronização do PG comparando-o com o TTG100g no diagnóstico do diabete na gestação. Essas gestantes apresentam resistência à insulina, intolerância à glicose, maior susceptibilidade de desenvolver Diabete Tipo 2 alguns anos após o parto, e 53,8% de seus recém-nascidos (RN) são grandes para idade gestacional e/ou macrossômicos, semelhantes às mulheres com DMG. A sinalização da insulina é mediada por uma complexa e altamente integrada rede que controla vários processos, sendo responsável pela maioria das ações metabólicas da insulina, pela regulação da expressão de alguns genes e controle do crescimento e diferenciação celular. O gene do substrato receptor de insulina 1 (IRS-1) produz a proteína IRS-1, que é uma molécula expressa em muitos tecidos sensíveis à insulina, no qual tem um papel muito importante na regulação dos efeitos da insulina na célula. O gene IRS-1 é altamente polimórfico, e esses polimorfismos podem prejudicar gravemente a função do IRS-1. A substituição mais prevalente é o polimorfismo Gly-Arg no codon 972 (Arg972) do gene IRS-1 que mostra ligação direta a resistência à insulina, alterações lipídicas, Diabetes mellitus gestacional e Diabetes mellitus tipo 2. O presente estudo objetiva avaliar o quadro de diabetes e hiperglicemia leve na gestação, para identificar possíveis alterações genéticas relacionadas a essa alteração glicêmica, que podem aumentar o risco para o desenvolvimento de futuras doenças degenerativas na própria gestante ou em seus descendentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2011
AVALIAÇÃO DA GENOTOXICIDADE DE GESTANTES COM DIAGNÓSTICO POSTIVO DE HIPERGICEMIA LEVE
Descrição: O grupo IB corresponde a gestantes portadoras de hiperglicemia leve, ou seja, gestantes que apresentam rastreamento positivo, mas diagnóstico negativo para diabete gestacional ( Teste de tolerância oral a glicose - TTG100g normal), e resposta alterada no perfil glicêmico (PG). Este grupo foi, acidentalmente, identificado em 1983, quando projeto prospectivo foi desenvolvido para padronização do PG comparando-o com o TTG100g no diagnóstico do diabete na gestação. A hiperglicemia, manifestação clínica principal do Diabetes mellitus, gera espécies reativas de oxigênio (ROS) que alteram proteínas, lipídios e DNA. Tendo em vista que gestantes diabéticas apresentam estresse oxidativo exacerbado, o presente trabalho tem como objetivo investigar os níveis de danos oxidativos causados por ROS no DNA materno e fetal (8-OHdG). Além disso, será avaliado os níveis de 8-OHdG presentes na urina dessas pacientes. Serão avaliadas mulheres atendidas no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina - UNESP, Botucatu - SP no período de 1 ano. As pacientes com diabete serão divididas em 4 grupos: 1) mulheres com TTG e Perfil glicêmico normais (grupo controle), 2) mulheres com TTG normal e Perfil glicêmico alterado (hiperglicemia leve), 3) mulheres com TTG alterado e Perfil glicêmico normal (Diabética gestacional), 4) mulheres com TTG e Perfil glicêmico alterados (Diabética gestacional ou clínico) respectivamente. Os recém-nascidos serão selecionados com base na idade gestacional (37 a 42 semanas). Amostras de sangue periférico de cada indivíduo adulto, sangue de cordão umbilical e urina serão coletadas, por profissional experiente. As amostras de sangue coletadas serão processadas imediatamente para determinação de danos oxidativos no DNA (8-OHdG ) enquanto que, amostras de urina serão armazenadas para futuras dosagens de 8-OHdG por ELISA. Será considerado p<0,05 como limite de significância estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Daisy Maria Favero Salvadori - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Coordenador / Carolina Amaral de Alcantara - Integrante / Camila Paul Ferreira - Integrante / Camila Pereira Gobette - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
AVALIAÇÃO GÊNICA E DE PROTEÍNAS DO SANGUE E DA PLACENTA DE GESTANTES DIABÉTICAS E COM HIPERGLICEMIA LEVE.
Descrição: O grupo IB corresponde a gestantes portadoras de hiperglicemia leve, ou seja, gestantes que apresentam rastreamento positivo, mas diagnóstico negativo para diabete gestacional (DMG) (TTG100g normal), e resposta alterada no perfil glicêmico (PG). Este grupo foi, acidentalmente, identificado em 1983, quando projeto prospectivo foi desenvolvido para padronização do PG comparando-o com o TTG100g no diagnóstico do diabete na gestação. Essas gestantes apresentam resistência à insulina, intolerância à glicose, maior susceptibilidade de desenvolver Diabete Tipo 2 alguns anos após o parto, e 53,8% de seus recém-nascidos (RN) são grandes para idade gestacional e/ou macrossômicos, semelhantes às mulheres com DMG. O objetivo
desse trabalho é avaliar o quadro de hiperglicemia leve na gestação, para identificar
biomarcadores moleculares e possíveis alterações genéticas relacionadas a essa alteração glicêmica. Serão avaliadas mulheres atendidas no HC da FMB ? UNESP, Botucatu ? SP entre 37 e 42 semanas de gestação. As pacientes serão divididas em 4 grupos: 1) mulheres com TTG e PG normais (controle), 2) mulheres com TTG normal e PG alterado (hiperglicemia leve), 3) mulheres com TTG alterado e PG normal (DMG), 4) mulheres com TTG e PG alterados (DMG ou clínico) respectivamente. Amostras de sangue periférico, placenta e sangue de cordão umbilical serão coletadas por profissional experiente e ramazenadas para posterior extração de DNA e RNA (avaliação de polimorfismos dos genes: PPARg, INS, ADIPOQ, e expressão gênica: PPARg, TNF-a, adiponectina e lactogênio placentário), dosagens bioquímicas, hormonais e pesquisas futuras. Será considerado p<0,05 como limite de significância estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Daisy Maria Favero Salvadori - Integrante / Mario Hiroyuki Hirata - Integrante / Marcos José Teixeira Caetano - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
AVALIAÇÃO DA GENOTOXICIDADE DE GESTANTES COM DIAGNÓSTICO DE HIPERGLICEMIA LEVE
Descrição: O grupo IB corresponde a gestantes portadoras de hiperglicemia leve, ou seja, gestantes que apresentam rastreamento positivo, mas diagnóstico negativo para diabete gestacional ( Teste de tolerância oral a glicose - TTG100g normal), e resposta alterada no perfil glicêmico (PG). Este grupo foi, acidentalmente, identificado em 1983, quando projeto prospectivo foi desenvolvido para padronização do PG comparando-o com o TTG100g no diagnóstico do diabete na gestação. A hiperglicemia, manifestação clínica principal do Diabetes mellitus, gera espécies reativas de oxigênio (ROS) que alteram proteínas, lipídios e DNA. Tendo em vista que gestantes diabéticas apresentam estresse oxidativo exacerbado, o presente trabalho tem como objetivo investigar os níveis de danos oxidativos causados por ROS no DNA materno e fetal (8-OHdG). Além disso, será avaliado os níveis de 8-OHdG presentes na urina dessas pacientes. Serão avaliadas mulheres atendidas no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina - UNESP, Botucatu - SP no período de 1 ano. As pacientes com diabete serão divididas em 4 grupos: 1) mulheres com TTG e Perfil glicêmico normais (grupo controle), 2) mulheres com TTG normal e Perfil glicêmico alterado (hiperglicemia leve), 3) mulheres com TTG alterado e Perfil glicêmico normal (Diabética gestacional), 4) mulheres com TTG e Perfil glicêmico alterados (Diabética gestacional ou clínico) respectivamente. Os recém-nascidos serão selecionados com base na idade gestacional (37 a 42 semanas). Amostras de sangue periférico de cada indivíduo adulto, sangue de cordão umbilical e urina serão coletadas, por profissional experiente. As amostras de sangue coletadas serão processadas imediatamente para determinação de danos oxidativos no DNA (8-OHdG ) enquanto que, amostras de urina serão armazenadas para futuras dosagens de 8-OHdG por ELISA. Será considerado p<0,05 como limite de significância estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Integrante / Paula Helena Ortiz Lima - Integrante / Débora Cristina Damasceno - Integrante / Marilza Vieira Cunha Rudge - Integrante / Daniele Pereira dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2008
AVALIAÇÃO DA FREQUÊNCIA DO MUTANTE S65C DO GENE HFE EM PORTADORES DE BETA TALASSEMIA HETEROZIGOTA
Descrição: As síndromes beta talassêmicas constituem um grupo de doenças hereditárias caracterizadas por uma deficiência genética na síntese das cadeias de beta globina. Na talassemia menor (forma heterozigota), apenas um gene da globina beta é defeituoso. O portador geralmente é assintomático e seu diagnóstico realizado por meio de exames de rotina. Todavia, alguns estudos têm mostrado a presença de sobrecarga de ferro em alguns desses indivíduos. A hemocromatose é definida como uma sobrecarga de ferro, secundária a um aumento da absorção intestinal, com conseqüente dano tecidual. Com a evolução da doença ocorrem danos orgânicos graves e irreversíveis. Mutações no gene HFE determinam as formas mais freqüentes de hemocromatose hereditária, sendo as mais comuns as mutações C282Y, H63D e S65C. A mutação S65C é implicada em uma forma moderada de hemocromatose hereditária. Esta mutação é observada em 2% a 3% de caucasóides e acarreta em uma sobrecarga leve do ferro quando herdada no estado heterozigoto. O presente trabalho teve por objetivo avaliar a freqüência da mutação S65C para o gene HFE em pacientes com talassemia beta menor, comparados com um grupo controle e sua relação com os níveis séricos de Ferritina. Foram avaliados 80 portadores de talassemia beta menor, residentes na região de São Carlos, e 93 doadores de sangue, da região Noroeste do Estado de São Paulo, como grupo controle. Para a pesquisa de beta talassemia menor foram realizados: eritrograma por meio de método automatizado utilizando o equipamento Pentra 120ABX, análise da morfologia eritrocitária, resistência osmótica em solução de NaCl 0,36%, eletroforese em pH alcalino e cromatografia líquida de alta pressão (HPLC) com o equipamento VARIANT ( BIO?RAD). O DNA genômico, extraído de leucócitos de sangue periférico segundo a técnica por fenol/clorofórmio, e o produto foi amplificado e digerido com a utilização da enzima Hinf I. Das amostras analisadas, apenas uma do grupo controle apresentou a mutação S65C em het. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Bottaro Gelaleti - Coordenador / ISABETH DA FONSECA ESTEVÃO - Integrante / CLAUDIA REGINA BONINI-DOMINGOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 6