2015 - 2016
Estudo do uso e ocupação da bacia do Rio Vermelho em Mato Grosso
Descrição: O objetivo geral desse trabalho é analisar o processo de uso e ocupação do solo na bacia do rio Vermelho, estado de Mato Grosso, no período de 1984 a 2014 e verificar suas possíveis relações entre políticas públicas de desenvolvimento econômico regional bem como dados indicadores de desenvolvimento dos municípios da região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waine Teixeira Junior - Coordenador / Jeater Waldemar Maciel Correa Santos - Integrante.
2012 - 2014
Políticas públicas educacionais e formação de professores em Educação a Distância
Descrição: Pesquisa teórica com o objetivo de investigar o conhecimento produzido nos trabalhos acadêmicos no período de 1998 a 2009 no campo da formação docente na modalidade EaD, sob a vertente on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waine Teixeira Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1