2019 - 2020
Desenvolvimento de Sistema Mobile de Reconhecimento de Objetos para Auxiliar Deficientes Visuais e Auditivos
Descrição: O projeto consiste no desenvolvimento de um sistema mobile para auxiliar deficientes visuais e auditivos em sua locomoção diária em ambientes internos e externos; além de encontrar objetos ao seu redor que já estejam cadastrados. O aplicativo fornecerá informações por meio de som, imagem ou gestos 3D, permitindo sua independência e mobilidade. Especificamente, pretende-se: obter uma ferramenta mobile para auxílio à locomoção de deficientes visuais e auditivos em ambientes internos ou externos; Minimizar a dependência de deficientes físicos e auditivos, objetivando sua independência social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luciene Cristina Alves Rinaldi - Coordenador / EINSFELDT, Augusto Erni Klaus - Integrante / Alda Paulina dos Santos - Integrante.
2017 - 2019
Smart Water Management Platform (SWAMP)
Descrição: The SWAMP project develops IoT based methods and approaches for smart water management in precision irrigation domain, and pilots them in Italy, Spain, and Brazil (2). Water is vital for ensuring food security to the world?s population, and agriculture is the biggest consumer amounting for 70% of freshwater. The water wastages are caused mainly by leakages in distribution and irrigation systems, and in the field application methods. The most common technique, surface irrigation wastes a high percentage of the water by wetting areas where no plants benefit from it. Localized irrigation can use water more efficiently and effectively, avoiding both under-irrigation and over-irrigation. However, in an attempt to avoid under-irrigation, farmers feed more water than is needed resulting not only to productivity losses, but also water is wasted. Therefore, technology should be developed and deployed for sensing the level of water needed by the plantation and for flowing the water to places where and when needed. The SWAMP project addresses these issues by use of the Internet of Things (IoT), data analytics, autonomous devices and other related technologies. The challenges addressed by SWAMP project are following: 1) Reducing effort in software development for IoT-based smart applications. 2) Automating advanced platforms and integrating different technologies and components. 3) The integration of heterogeneous and advanced sensors, particularly flying sensors (drones) providing precision in the water supply for irrigation. 4) The use of a Software Platform together with technologies such as IoT, Big Data, Cloud/Fog and drones for the deployment of pilot applications for smart water management. 5) Proposing, testing and validating new business models for using IoT in smart water management settings. 6) Technological components must be flexible and adaptable enough in order to adapt to different contexts and to be replicable to different locations and contexts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cristina Alves Rinaldi - Integrante / Plínio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Maia, Rodrigo Filev - Coordenador / LOPES, Guilherme Alberto Wachs - Integrante / Kleinschmidt, João Henrique - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Ronaldo Cristiano Prati - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
SpotMe: Design and Development of Object Recognition and Data Fusion Techniques for Mobile and Wearable Devices
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Cristina Alves Rinaldi - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Siome Goldenstein - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Alberto Oliveira - Integrante / David Gutierrez - Integrante / Eric Oakley - Integrante.Financiador(es): LG Electronics do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Laboratorio de Inovação em IoT FEI Telefonica Vivo
Descrição: Descrição: O objetivo deste projeto é a criação de um centro de pesquisas e inovação com foco no desenvolvimento de atividades relacionadas à Internet da Coisas. O projeto abrange atividades de pesquisa, desenvolvimento, serviços científicos e tecnológicos, formação e treinamento de recursos humanos organizados em um Centro de Pesquisas, onde participarão das atividades alunos e docentes de graduação e de pós-graduação. 
Situação: Encerrado; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (5) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciene Cristina Alves Rinaldi - Integrante / Plínio Thomaz Aquino Junior - Integrante / Maia, Rodrigo Filev - Coordenador / LOPES, Guilherme Alberto Wachs - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Global Engineering Internship Program
Projeto certificado pela empresa Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo em 29/10/2014.
Descrição: Programa de estágios internacionais relacionados ao contexto de globalização de engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luciene Cristina Alves Rinaldi - Integrante / Marcio Lobo Netto - Coordenador / Paulo Carlos Kaminski - Integrante.Financiador(es): Continental A.G. - Auxílio financeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1