2023 - Atual
Projeto CT-Mineral: Cooperação Internacional para o Desenvolvimento Competitivo e Sustentável de Processos e Produtos no âmbito da Cadeia Produtiva de Terras Raras ? Fase 2 do Projeto REGINA (Rare Earth Global Industry and New Applications)
Descrição: Foca no desenvolvimento sustentável da cadeia produtiva de ETR?s no Brasil, a divisão do projeto em Pacotes Temáticos de Atividade (PTA) em diversas instituições.
Coexecutora UFPR - PTA 0: Sustentabilidade da cadeia produtiva de imãs de terras raras - Identificar os potenciais impactos ambientais em cada fase do processo produtivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Giancarlo Alfonso Lovón Canchumani - Coordenador / Paulo Antonio Pereira Wendhausen - Integrante / William Rodrigues dos Santos - Integrante / José Domingos Ardisson - Integrante / Ysrael Marrero Vera - Integrante / Fernando José Gomes Landgraf - Integrante / Joao Ricardo Filipini da Silveira - Integrante.
2020 - Atual
Avaliação de modelos de aprendizagem profunda
Descrição: O projeto tem o enfoque na avaliação de modelos de aprendizagem profunda aplicados a diferentes conjuntos de dados. A aprendizagem profunda é um subcampo de uma área maior conhecida como aprendizagem de máquina. A aprendizagem de máquina compreende o uso de algoritmos de inteligência computacional para aprender sobre dados com a finalidade de realizar previsões. Dependendo de alguns fatores, como o tamanho e a complexidade dos conjuntos de dados, técnicas clássicas de aprendizagem de máquina podem não apresentar desempenho satisfatório para muitos problemas. A aprendizagem profunda, por sua vez, tem apresentado resultados convincentes em algumas dessas situações, tais como: classificação de imagens, detecção de objetos, entre outras. Neste contexto, este projeto de pesquisa visa a análise computacional envolvendo modelos de aprendizagem profunda para diversas aplicações. O procedimento metodológico inclui revisões da literatura, seleção de problemas/conjuntos de dados, aplicação de experimentos e análise de resultados. Os estudos podem incluir a utilização de benchmarks, bem como aplicações do mundo real de diferentes áreas, como medicina e engenharia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Coordenador / Leandro dos Santos Coelho - Integrante / Viviana Cocco Mariani - Integrante / Camila Andrade de Macedo - Integrante / Inês Barão Ferreira Miyamoto - Integrante / Rafael Germano Dal Molin Filho - Integrante / Jorge Luiz dos Santos Canuto - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Carlos Henrique Wachholz de Souza - Integrante / João Vargas Neto - Integrante / Anne Gabrielle Kessa Piai - Integrante / Helena Macedo Reis - Integrante / Gabrielly Balsarin Pinto - Integrante / João Pedro Serenini - Integrante / Luiz Fillipe Dahmer dos Santos - Integrante / Afonso Genta Palandri - Integrante / Lucas Grogenski Meloca - Integrante / Giovanni Araujo Bacochina - Integrante / Alan Cesar de Oliveira Mathias - Integrante / Guilherme de Souza Rocha - Integrante / Victor Hugo Caetano Moço - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
Manna Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia de Computação Invisível
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Rodrigo Calvo - Integrante / Linnyer Beatrys Ruiz Aylon - Coordenador.
2019 - 2021
Avaliação das Técnicas de Mineração de Dados em uma Base de Dados de Dermatite Ocupacional Obtidas a partir de um Serviço Especializado
Descrição: Dermatites de contato são espécies de dermatoses caracterizadas pela inflamação da pele, podendo ser irritativas ou alérgicas associadas à exposição de compostos químicos. A integração das áreas médicas com outras áreas do conhecimento é um campo cada vez mais explorado cujo desafio é a elaboração de diagnósticos mais assertivos ou para a elaboração da previsão de comportamentos populacionais futuros. O emprego do processo KDD (Knowledge Discovery in Databases) é uma das formas de realização de análises de assertividade e também de previsão de comportamentos e, no presente estudo será empregado no banco de dados disponibilizado pela Fiocruz no período compreendido entre os anos 2000 e 2014 em um Serviço Especializado em Dermatologia relacionado ao Trabalho. Serão extraídas informações referentes ao sexo, etnia, idade, escolaridade, profissão, histórico pessoal e familiar, além de atopia pessoal e principais sensibilizantes na população estudada, diferenciando quando relacionado ou não com atividades laborativas. O objetivo do estudo proposto é comparar técnicas de mineração de dados para extração de conhecimento a partir dos dados disponíveis com potencial para o eventual estabelecimento de ações preventivas à saúde do trabalhador utilizando a metodologia KDD. Espera-se que ao findar a pesquisa seja possível trazer contribuições para as indústrias, para a ciência e área do conhecimento saúde do trabalhador e economia. Em relação à dimensão científica, espera-se contribuir para a integração entre as distintas áreas de conhecimento de forma a apresentar resultados potenciais em cada área. Para a área de conhecimento, acredita-se que será possível contribuir com a comparação dos métodos utilizados, recomendando ou advertindo seu emprego na situação analisada. Para a saúde do trabalhador, contribuir-se-á para o estabelecimento de relações de causalidade entre os sintomas apresentados e os agressores potenciais no ambiente de trabalho. Em relação à dimensão econômica, deseja-se contribuir para a redução dos dias de trabalho perdidos e para diminuição da quantidade de recursos financeiros empregados no tratamento de lesões que poderiam ser evitadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Coordenador / Ana Caroline Francisco da Rosa - Integrante / Ana Luiza Castro Fernandes Villarinho - Integrante / Cinthya Covessi Thom de Souza - Integrante / Maria das Graças Mota Melo - Integrante.
2019 - Atual
Meta-análise para identificação de parâmetros e simulação da inativação e crescimento de micro-organismos deteriorantes e patogênicos em alimentos industrializados
Descrição: O crescimento de micro-organismos indesejáveis em alimentos industrializados pode resultar em problemas de ordem econômica e de saúde pública. A inativação e o crescimento de micro-organismos em alimentos são afetados por diversos fatores intrínsecos e extrínsecos, sendo que a temperatura é um dos fatores mais importantes. O método tradicional de quantificação do crescimento microbiano em alimentos (enumeração em placas) é demorado e tem alto custo. A microbiologia preditiva é uma alternativa ao método tradicional que propôs modelos matemáticos para descrever e predizer a inativação e o crescimento de micro-organismos em alimentos. Na literatura, especialmente em periódicos acadêmicos, há um grande número de estudos publicados com parâmetros de inativação e crescimento de micro-organismos deteriorantes e patogênicos em alimentos industrializados. A meta-análise é um método estatístico utilizado na revisão sistemática da literatura para integrar os resultados de diversos estudos e aumentar o poder estatístico da pesquisa de interesse. Diante disso, o objetivo geral desta pesquisa é identificar, com o método de meta-análise, os parâmetros de inativação e crescimento de micro-organismos deteriorantes e patogênicos em alimentos industrializados; e simular o comportamento microbiano em alimentos submetidos a diferentes tratamentos térmicos e ao longo do armazenamento. O método de meta-análise consistirá na consulta às bases de dados microbiológicos e pesquisa bibliográfica sistemática ao periódicos especializados na área. Modelos matemáticos serão propostos para simular a inativação e o crescimento de micro-organismos deteriorantes e patogênicos em alimentos industrializados selecionados. Os modelos matemáticos obtidos poderão ser utilizados por indústrias de alimentos e pesquisadores para simular o impacto que a temperatura do tratamento térmico e do armazenamento exercem sobre a segurança e qualidade de alimentos industrializados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Daniel Ângelo Longhi - Coordenador.
2019 - Atual
Apoio à tomada de decisão em sistemas de produção
Descrição: A gerência de produção tem sido alvo de interesse tanto sob o ponto de vista prático (ambiente empresarial) como de pesquisa (ambiente acadêmico). Para gerenciar as operações produtivas de forma adequada é necessário integrar práticas que possam promover a melhoria contínua das organizações. Neste contexto, este projeto pretende explorar aspectos de qualidade, logística, tecnologia de informação, otimização e avaliação de desempenho em sistemas de produção. O método de pesquisa adotado envolve duas etapas: Estudo Exploratório por meio de revisão sistemática e estudos de caso e Estruturação e Validação das práticas. O principal resultado esperado com este projeto é o desenvolvimento de um conjunto de práticas para apoio a tomada de decisão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Coordenador / Beatriz Lavezo dos Reis - Integrante / Ana Caroline Francisco da Rosa - Integrante / Ageu de Araujo Machado - Integrante / Simone Luzia Santana Sambugaro Wencel - Integrante / Henrique Kiyoshi Oshiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2020
Mineração de Dados Educacionais aplicada à Análise de Aprendizagem
Descrição: Com o aumento dos dados gerados nos mais diferentes cenários e ambientes educacionais envolvendo alunos, professores e contextos de aprendizagem, uma adequada extração e análise do conhecimento contido nestes dados torna-se essencial para a melhoria contínua da eficiência e da qualidade do processo de ensino-aprendizagem. Com o recente crescimento da pesquisa em Aprendizagem de Máquina diversas técnicas de mineração de dados têm sido aplicadas com resultados muito satisfatórios nas mais diferentes áreas. Quando algoritmos de mineração de dados são aplicados no contexto da educação, convencionou-se chamar tais aplicações de mineração de dados educacionais. De maneira geral, na mineração de dados educacionais, a análise do conhecimento descoberto deve permitir uma maior compreensão do processo de ensino-aprendizagem, de modo que o conhecimento seja útil e interessante para o tomador de decisão (professor ou gestor educacional). O presente projeto pretende aplicar e comparar diferentes algoritmos de mineração de dados educacionais, usando dados de domínio público ou do mundo real, visando a análise da aprendizagem em diferentes cenários educacionais formais e informais, desde a educação infantil e básica, nas suas diferentes modalidades, bem como o ensino superior (graduação e pós-graduação), a educação profissional e a ensino à distância, até a educação corporativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Coordenador / Camila Andrade de Macedo - Integrante / Inês Barão Ferreira Miyamoto - Integrante / Selma dos Santos Rosa - Integrante / Jacques Duílio Brancher - Integrante / Lucas Busatta Galhardi - Integrante / José dos Santos Geremias Júnior - Integrante / Jorge Luiz dos Santos Canuto - Integrante / Anne Gabrielle Kessa Piai - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2018 - 2019
Pesquisa de redes sociais em nuvem voltadas para objetos educacionais
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa sobre o uso de sistema em nuvem para disponibilização de uma rede social para os professores, voltada à utilização dos objetos educacionais através do compartilhamento de informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Carlos Roberto Beleti Junior - Integrante / Selma dos Santos Rosa - Integrante / Eduardo Todt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2020
Astroinformática: Aplicação de Técnicas de Aprendizagem de Máquina sobre Dados Astronômicos
Descrição: A Astronomia é cada vez mais dependente da análise de dados gerados a partir de instrumentos científicos e de simulação. O grande volume e a complexidade desses dados desafiam as abordagens tradicionais de descoberta de conhecimento em bases de dados e tem motivado o intercâmbio entre as comunidades de Ciência da Computação e Astronomia, gerando importantes avanços para ambas as áreas. Cunhado em 2009, o termo ?Astroinformática? vem sendo utilizado para descrever de modo conciso o novo campo da ciência que faz uso de técnicas de computação e tecnologia da informação para a solução de problemas de Astronomia. Na Ciência da Computação, a subárea da Inteligência Computacional dedicada ao estudo e desenvolvimento de técnicas que permitam ao computador o reconhecimento de padrões ?presentes" em dados é a Aprendizagem de Máquina. O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a aplicação de técnicas de Aprendizagem de Máquina a problemas de Astronomia, tendo como um de seus principais enfoques a descoberta de conhecimento em bases de dados de exoplanetas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Coordenador / Camila Andrade de Macedo - Integrante / Ana Caroline Gavioli Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Computação Natural aplicada ao Reconhecimento de Padrões em Dados do Agronegócio
Descrição: Computação natural é uma área interdisciplinar que vem se consolidando, principalmente, na resolução de problemas pela aplicação de modelos computacionais inspirados em padrões de comportamento observados na natureza. Os modelos computacionais mais difundidos desta área incluem: redes neurais artificiais, computação evolucionária, inteligência de enxames, entre outros. Uma importante categoria de problemas na qual a computação natural pode ser aplicada é a área de reconhecimento de padrões. Esta área inclui problemas de previsão de séries temporais, classificação de padrões, seleção de atributos, agrupamento e associação. O presente projeto de pesquisa pretende aplicar a computação natural em problemas de reconhecimento de padrões, preferencialmente, sobre dados relacionados ao agronegócio. Estes dados podem envolver qualquer parte da cadeia produtiva do agronegócio, tais como: insumos (sementes, fertilizantes, defensivos e rações), produção rural (cultivo do solo e criação de animais), agroindústria (transformação e beneficiamento), negociação (compra e venda), logística (transporte, armazenagem e distribuição de produtos agroalimentares) e sustentabilidade (questões sociais e ambientais). Pretende-se dar maior enfoque nas atividades agropecuárias de maior prevalência no Norte Central Paranaense (cultivo de soja, milho, café, cana-de-açúcar e criação de bovinos), mesorregião da qual faz parte o município de Jandaia do Sul, local onde se encontra o Campus Avançado da UFPR de mesmo nome, sede deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Coordenador / Dayane Oliveira de Carvalho - Integrante / Camila Andrade de Macedo - Integrante / Eduardo César Meurer - Integrante / Érika de Castro Vasques - Integrante / Kleber Kiyomassa Shimabucuro - Integrante / Gabriel Ferreira Neves - Integrante / Inês Barão Ferreira Miyamoto - Integrante / Osvaldo Guedes Filho - Integrante / Cleverson Dias Nunes - Integrante / Fábio Meurer - Integrante / William Franco Carneiro - Integrante / Leda Maria Saragiotto Colpini - Integrante / Andre Luiz Justi - Integrante / Rafael Germano Dal Molin Filho - Integrante / Carlos Henrique Wachholz de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2014 - 2015
Modelagem UML para dispositivos móveis
Descrição: Na engenharia de software, a segunda fase do ciclo de vida de software baseado no modelo em cascata é a análise. O presente trabalho tem como objeto de estudo a linguagem de modelagem de dados Unified Modeling Language (UML) e visa propor customizações na notação desta linguagem para torná-la mais aderente para o desenvolvimento de software para dispositivos móveis, em especial para a fase de análise. A pesquisa se baseia no ambiente Android, sistema operacional para dispositivos móveis mais utilizado no mundo. Pretende-se que a extensão da linguagem UML proposta no presente trabalho auxilie a comunidade de desenvolvimento na confecção de aplicativos mais aderentes às tecnologias presentes nos dispositivos que adotam este sistema operacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Coordenador / Wesley Xavier de Oliveira - Integrante / Joaldo de Carvalho - Integrante.
2010 - 2013
Classificação de Eventos para Qualidade da Energia Elétrica
Descrição: Projeto em parceria entre COPEL (Companhia Paranaense de Energia) e UFPR/IMI (Universidade Federal do Paraná/Instituto de Matemática Industrial). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador / Anderson Roges Teixeira Góes - Integrante.
2009 - 2013
GEETS - Gestão Estratégica de Empreendimentos Tecnológicos Sustentáveis - Projeto PE-066/2008 Pró-Engenharias CAPES
Descrição: O projeto compreenderá principalmente a formação de pesquisadores e a realização de pesquisas conjuntas entre cursos de pós-graduação em Engenharia do Setor de Tecnologia da UFPR, pós-graduação em Ciência, Gestão e Tecnologia da Informação e Administração do Setor de Ciências Sociais Aplicadas da UFPR e a pós-graduação em Administração do Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA) da PUCPR. Tais atividades serão desenvolvidas na área temática de gestão estratégica de empreendimentos tecnológicos sustentáveis, contemplando, em especial, obras, operações e serviços nas diversas modalidades da engenharia. Para isso, serão mobilizados pessoal docente, bibliotecas, laboratórios e outros recursos disponíveis nessas instituições. Entre outros, são esperados resultados como a formação de pessoal qualificado (no nível de mestrado e doutorado), nucleação de novas áreas e linhas de pesquisa, além de intensa divulgação junto á comunidade empresarial e profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Ricardo Mendes Junior - Coordenador / Sílvia Pedroso Xavier - Integrante / Magali Akiko Koyama Harada - Integrante / Rudinei Luiz Bogo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2013
Data Mining e KDD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Teresinha Arns Steiner em 23/06/2021.
Descrição: Data Mining é a principal etapa do processo de Decoberta de Conhecimento em Bases de Dados (Knowledge Discovery in Databases - KDD). Nesta etapa estão contidas as técnicas capazes de fazer o Reconhecimento de Padrões (Redes Neurais, técnicas estatísticas, Algoritmos Genéticos, Árvores de Decisão, Regras de Classificação, dentre outras). As etapas do KDD preliminares ao Data Mining são compostas de técnicas da Análise Multivariada dos Dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Maria Teresinha Arns Steiner - Coordenador.
1999 - 2000
ExPSEE - An Experimental Process-centred Software Engineering Environment
Descrição: Dar continuidade a construção do ambiente ExPSEE, em particular nos aspectos relacionados à implementação do gerenciador de processos do ambiente: interface, definição e instanciação de arquiteturas de processo e projeto de um ambiente de programação de processos cooperativos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rodrigo Clemente Thom de Souza - Integrante / Itana Maria de Souza Gimenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 8