2021 - 2022
Proposta metodológica de monitoramento ambiental com uso de veículo aéreo não tripulado (vant) na caracterização de paisagens, geodiversidade e geomorfossítios para a Região de Carajás
Descrição: A utilização de imagens de alta resolução advindas de veículos aéreos não tripulados (drones), possibilita o levantamento de imagens capaz de corresponder a escala de análise de feições de dissoluções em superfícies. A região de Carajás biodiversa, geocomplexa e com magnitudes ambientais detém para suas paisagens particularidades que de forma geral são áreas de difícil acesso. O levantamento de imagens de alta resolução por drones e definição de metodologia de mapeamento sistêmico com imagens orbitais possibilitará a identificação da dinâmica da paisagem por meio de levantamento de geodiversidade em áreas cársticas com potencialidade de geomorfossítios na Serra das Andorinhas e Serra dos Carajás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Integrante / Abraão Levi dos Santos Mascarenhas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Bolsa.
2020 - 2020
Sensoriamento Remoto e modelos de aferição de cobertura foliar com índices de vegetação
Descrição: Testar metodologias que integrem as técnicas de sensoriamento remoto em relação a quatro índices de vegetação NDVI, SAVI, NDMI e EVI, em fragmentos de florestas ombrófila densa e aberta, em área de campos rupestres e vegetação secundária na região da Serra de Carajás e seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Coordenador / MASCARENHAS, A.L.S. - Integrante.
2020 - 2020
Índices de vegetação e geração de modelos geoinformativos para a região sudeste do Pará
Descrição: ?Discutir parâmetros geoestatísticos a partir de imagens de satélites aplicando índices de vegetação ((NDVI e  SAVI) a fim de compreender as respostas espectrais que melhor respondem as características da Região Sudeste do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Coordenador.
2019 - 2020
Gestão da água na Amazônia como apoio aos sistemas geoinformativos (WANGIS) uma cartografia revelada
Descrição: Caracterização físico e socioambiental da bacia amazônica no brasil. O processo de gestão dos recursos hídricos exige conhecimento do comportamento ecológico, econômico e social da bacia hidrográfica, além de delimitar os principais agentes produtores desse espaço e a forma de ações de poder de territórios definidos nos processos de conformação territorial. Busca-se a produção de cartogramas apontando e relacionando as principais atividades econômicas existente nas bacias hidrográficas regionais da Amazônia Legal que usam água como insumo das suas atividades produtivas a partir do uso de sistemas de informações Geográficas e software de produção de cartogramas, ou seja, demonstrar através de mapas os usos múltiplos da água na Amazônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Integrante / Abraão Levi dos Santos Mascarenhas - Coordenador.
2018 - 2019
Geossistemas de cangas: Monitoramento ambiental no Parque Nacional dos Campos Ferruginosos em Carajás-PA
Descrição: Os estudos da paisagem deram a ciência geográfica um cunho metodológico passível de ser aplicado com a geração de resultados concretos que podem subsidiar análises e monitoramentos ambientais. Essas aplicações podem ser realizadas nos geossistemas dos Parques Ferruginosos de Carajás, com uma área de aproximadamente 79.029ha (setenta e nove mil e vinte e nove hectares é composto por paisagens complexas, com singularidades e elevada geodiversidade, um tipo raro de geossistemas, associado diretamente aos afloramentos rochosos de hematita, solos rasos concrecionados e com vegetação com elevado índice de endenismo ?savana metalófila?. Fazendo uso das bases teóricas e metodológicas da Geoecologia das Paisagens, o objetivo do projeto de pesquisa é monitorar os condicionantes físicos naturais com foco nos estudos litológicos, geomorfológicos, climatológicos, hidrológicos, pedológicos e biogeográficos do Parque, com o usos das bases geoecológicas os pode-se então fazer apontamentos para a gestão e a elaboração do Plano de manejo do Parque.Projeto de, Pesquisa, cadastrado sob o código EDPROPIT7001419019, vinculado ao Programa EDITAL PROPIT Nº 02/2018 ? PIBIC/UNIFESSPA, relativo ao Edital n.º 02/2018 ? PIBIC/UNIF/2018 - UNIFESSPA, no periodo de 02/05/2018 a 30/04/2019. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (4) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Coordenador / MASCARENHAS, A.L.S. - Integrante / Andreana dos Santos - Integrante / Alana Pereira Inácio - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Bolsa.
2018 - 2019
CaveGIS:Zoneamento Espeleológico da Caverna Serra das Andorinhas.
Descrição: A Caverna Serra das Andorinhas foi à primeira caverna cadastrada pelo Grupo de Espeleologia de Marabá - GEM, recebendo código GEM-001. Detentora de grande potencial para atividades turísticas direcionadas para educação ambiental, especialmente por se trata da maior caverna dentre as conhecidas no PESAM (PARÁ, 2006).Possuindo pelo menos quatro (04) grandes salões com piso plano em boa parte do seu percurso hipógeo, o que facilita o caminhamento em seu interior, estas características podem favorecer positivamente as atividades de uso público, contendo uma grande variedade de estruturas espeleogenéticas que representa uma beleza cênica única, trabalhada pela complexa dinâmica hidrogeológica que constroe e reconstroe feições geomorfológicas dignas de serem apreciadas, especialmente em quartzitos.O Patrimônio Espeleológico para ser liberado para atividades turísticas, se faz necessário executar diagnóstico e proposta de zoneamento espeleológico da referida caverna, definindo setores ou zonas segundo as fragilidades ambientais.O objetivo geral versa sobre o levantamento de dados bióticos e abióticos, primários e secundários, necessários para elaboração e proposição do zoneamento espeleológico funcional-ambiental da Caverna Serra das Andorinhas. Para tanto, acrescenta-se, ainda, a metodologia de capacidade de suporte geoecológica, indicando os locais de possível circulação, bem como os de acesso restrito devido existência de riscos aos visitantes e/ou ao ambiente subterrâneo, tendo como finalidade proporcionar meios e condições para que os objetivos do Plano de Manejo do PESAM sejam atingidos de forma científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Coordenador / MASCARENHAS, A.L.S. - Integrante / Diemison Ladislau de Alencar - Integrante / Maricélio de Medeiros Guimarães - Integrante.
2018 - 2019
Proposta pedagógica aos modelos geográficos  projetados pelo SARndbox
Descrição: Elaboração de Material didático de caráter interdisciplinar para fortalecer o Ensino de Geografia Física, utilizando a realidade virtual aumentada, que possibilite a formação de alunos do Ensino Fundamental e no Ensino Médio, com destaque para os conteúdos de geomorfologia e hidrografia através do Sandbox ?Caixa de areia?. Projeto  cadastrado sob o código PAPIM181981014405, vinculado ao Programa Papim 2018-2019, relativo ao Edital n.º 05/2018-PROEG/2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Coordenador / Abraão Levi dos Santos Mascarenhas - Integrante / Marley Trajano Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul e Sudeste do Pará - Bolsa.
2016 - 2017
Classificação das Paisagens no município de Marabá a partir de uma visão Geossistêmica
Descrição: Alterações na paisagem natural constituem uma das formas de manifestações das mudanças em curso no Sudeste Paraense. Os grandes projetos imprimiram na paisagem mudanças significativas, que levaram a modificações na dinâmica e funcionamento dessas paisagens. Esses projetos relacionados a aberturas de estradas (transamazônica), a exploração dos recursos naturais, (sobretudo minérios), estão diretamente relacionados como o aumento do nível de desmatamento e a supreção das florestas, que levam a degradação do solo. A interação dos processos geoecológicos com a expansão do perímetro urbano de Marabá gera bases processuais para a caracterização dos impactos, estado e situação ambiental. As formas de usos e ocupações impressas na paisagem de Marabá descaracterizam as conexões entre os fluxos de matéria e energia que fundamentam a interdependência entre as reações evolutivas e processuais que controlam a diversidade das paisagens. Nesse contexto, a classificação das paisagens se faz de extrema importância na caracterização dos aspectos ambientais e sócio culturais. No caso específico do Município de Marabá, os fundamentos de uma classificação das paisagens, equivale a um estudo básico para determinar o estado e situação ambiental sob todos os espaços inclusos na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Coordenador / MASCARENHAS, A.L.S. - Integrante.
2015 - 2016
A Geomorfologia urbana como ferramenta de intervenção pedagógica no ensino de Geografia
Descrição: O ensino de geografia sempre esteve ligado aos avanços científicos, tecnológicos e as necessidades de organizar a dinâmica da sociedade sobre o espaço, fruto da ação humana da dinâmica dos sistemas naturais. Nesse sentido temos o espaço urbano dominado pelos objetos técnicos (SANTOS, 1996), e pela dinâmica dos ambientes naturais. (ROSS, 1994). A dinâmica da Cidade de Marabá é fruto da imbricação dos objetos técnicos e dos ambientes natural pouco visto por aqueles que planejam a cidade, enchentes, colapsos e movimentação de massa são eventos que costumam afetar os citadinos, nesse panorama a disciplina de geografia pode auxiliar no entendimento de toda essa dinâmica, em especial, o estudo de geografia física pelo viés da Geomorfologia. A geomorfologia como base física de toda ocupação humana, tem potencial pedagógico que possibilita a compreensão dos principais eventos naturais que a cidade tem, por isso, urge instrumentalizar professores e alunos com o uso dos estudos de geomorfologia no ensino de geografia. Para esse processo de intervenção pedagógica a utilização de imagens de satélites e a construção de maquetes sobre o relevo se expressa por ser um instrumento metodológico útil nas aulas de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Rita Vidal - Integrante / Abraão Levi dos Santos Mascarenhas - Coordenador.