2009 - Atual
Desenvolvimento de Software e Hardware Embarcados
Descrição: O objetivo desta linha é a investigação de metodologias de projeto que permitam o desenvolvimento dos sistemas embarcados desde a modelagem e especificação até o protótipo final. São estudados nesta linha o desenvolvimento de software, arquitetura de processadores, sistemas operacionais e plataformas para sistemas embarcados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniel Santin Debastiani - Coordenador / Andrws Aires Vieira - Integrante / Felipe Marques - Integrante / Julio C. B. Mattos - Integrante /  Lisane Brisolara de Brisolara - Integrante / Mateus Grellert da Silva - Integrante / Milena Rota Sena Marques - Integrante / Thiago Azevedo Alves - Integrante / Julio Cesar Mesquita Ruzicki - Integrante / Eliane Siegert - Integrante / Eduardo Viola Nicola - Integrante / Diogo Bonoto Salaberri - Integrante / Bruno Baneiro Hecktheuer - Integrante / Abilio Gambim Parada - Integrante.