2016 - Atual
UBITEC
Descrição: UBIQÜIDADE E CONVERGÊNCIAS TECNOLOGICAS NA COMUNICAÇÃO (UBITEC)
Propondo pesquisar um espectro de assuntos abrangentes, porém definidos, que propiciem uma compreensão extensiva acerca da atual sociedade em rede e suas várias implicações de ordem social. Redes constituem a nova morfologia social de nossas sociedades, e a difusão da lógica de redes modifica de forma substancial a operação e os resultados dos processos produtivos e de experiência, poder e cultura. Embora a forma de organização social em redes tenha existido em outros tempos e espaços, o novo paradigma da tecnologia da informação fornece a base material para sua expansão penetrante em toda a estrutura social. As transformações sociais se mostram evidentes quando analisadas sob o prisma da conectividade, influenciando invariavelmente na relação tempo/espaço. A partir dessa nova relação espaciotemporal ocasionada pela conectividade, desdobram-se assuntos de inerente relevância tais como: ubiqüidade midiática; ubiqüidade tecnológica; portabilidade; internet; interatividade; sociedade em rede; e, tecnologias da informação. Metodologicamente objetiva-se entrelaçar estudos de cunho teórico com questões práticas percebidas em nossa sociedade em rede, promovendo discussões crítico-analíticas sobre a temática proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (6) . Integrantes: Melissa Streck - Coordenador / Paola Marcon - Integrante / Samara Kalil - Integrante / Giovanni Rocha - Integrante / Carlos Teixeira - Integrante / Mariana Gauterio - Integrante / Gisele Noll - Integrante / Gabriel Galli - Integrante / Eduardo Paganella - Integrante / Luciele Copetti - Integrante / Mariana Fontana - Integrante / Rafaela Pechansky - Integrante / Kim Gesswein - Integrante / Sheron Neves - Integrante / Jociane Oling - Integrante / Suelen Backes - Integrante / Tássia Becker - Integrante / Mateus Kerr - Integrante / Caroline Lara - Integrante.
2016 - Atual
GUI´S PARA IDOSOS: UM ESTUDO SOBRE A APROXIMAÇÃO DAS INTERFACES DIGITAIS COM UMA GERAÇÃO
Descrição: Projeto de Doutorado - qualificado em 11 de maio / 2017. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melissa Streck - Coordenador.
2016 - Atual
UBILAB
Descrição: O Ubilab é um espaço de pesquisa acadêmica que conecta referências de base teórica com a aplicação prática. Oriundo do Programa de Pós-Graduação em Comunicação da Famecos-PUCRS, busca um diálogo multidisciplinar para investigar novas perspectivas da sociedade da informação. O laboratório está focado nos estudos das novas formas de comunicação online, indo além do computador pessoal. Nossa principal pergunta é: como a mobilidade da internet, os sensores e novos hardwares impactam na forma como nos informamos e sociabilizamos daqui para frente? Através disto, bem como seus desdobramentos, realizamos as nossas pesquisas com diversas conexões, tanto de agências de fomento científico publicas como empresas privadas localizadas no Parque Tecnológico da PUCRS (Tecnopuc).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Melissa Streck - Integrante / EDUARDO CAMPOS PELLANDA - Coordenador / ANDRÉ FAGUNDES PASE - Integrante / ANA CECÍLIA BISSO NUNES - Integrante / MARCELO CRISPIM DA FONTOURA - Integrante / DANIELE RAMOS DE SOUZA - Integrante / Giovanni Rocha - Integrante.
2000 - 2001
HIPERSEMIOSES: PROPOSTA PARA INCORPORAÇÃO DE ELEMENTOS TRIDIMENSIONAIS A SISTEMAS HIPERMÍDIA
Descrição: Descrição: A pesquisa realizou a análise e discussão de sistemas hipermídia, com especial atenção às linguagens e modalidades dos signos utilizados como âncoras para os hiperlinks. Deteve-se, ainda, na construção de mapas de navegação dessas peças hipermídia. Os resultados permitiram construir um diagnóstico do momento no desenvolvimento de sistemas hipermídia, com foco nas realizações da hiperliteratura, artes visuais e vídeo.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Melissa Streck - Integrante / FRAGOSO, SUELY - Coordenador / Marcelo Vianna - Integrante.