2022 - Atual
Estudo de estruturas mecânicas
Descrição: Estudar a otimização de estruturas mecãnicas com auxílio de software de CAE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Helio Pekelman - Coordenador.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma bancada de teste para motores a propelente sólido de baixo empuxo
Descrição: Projeto e construção de uma bancada para ensaio dos motores desenvolvidos para protótipos de foguetes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helio Pekelman - Coordenador / Marcos Sala Minucci - Integrante / Filipe fabian Buscariolo - Integrante / FABIO rAIA - Integrante.