2016 - 2018
Estudos da Cibercultura: uma análise do seriado Black Mirror
Descrição: Em um contexto de alterações sociais cada vez mais bruscas devido o advento de novas tecnologias, a presente pesquisa almeja debater as teorias da cibercultura a partir do seriado Black Mirror (2012-2015). É interessante contextualizar que a série, cuja finalidade é o entretenimento, traz reflexões atuais profundas acerca da sociedade e da cultura envolta às novas tecnologias da comunicação e informação (TICs). Black Mirror traz com histórias atemporais os efeitos colaterais gerados no indivíduo, na sociedade e na cultura devido ao consumo incondicional (e irracional) das tecnologias da informação e da comunicação. Objetiva-se, então, (re)pensar o uso das novas tecnologias da comunicação e informação que consumimos a partir de cenários acrônicos, entrelaçados os estudos da cibercultura e ao conceito advindo de cada narrativa audiovisual da série. Cada episódio é independente e conta com temas que tangenciam outras teorias que circundam a cibercultura como: ficção científica, estética ciberpunk e modelo distópico de sociedade futurista, além de concepções pós-humanas. Ao total serão analisados 6 episódios, distribuídos em 2 temporadas e 1 episódio especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Luciana Hidemi Santana Nomura - Coordenador / Lucas Fernandes Carneiro - Integrante / Ana Paula de Siqueira Santos - Integrante / Ludimilla Araújo de Mello - Integrante.
2008 - Atual
Ciberarte e Processos de Criação
Descrição: O projeto de pesquisa em poéticas visuais tem caráter teórico-prático. Ele visa a análise dos processos e procedimentos criativos envolvidos na geração de poéticas contemporâneas de base tecnológica, dando ênfase em artistas e obras emblemáticas da ciberarte e suas múltiplas tendências como arte computacional, arte telemática, HQtrônica, artes das realidades virtuais, arte da telepresença, bioarte, gamearte, arte robótica, arte transgênica, entre outras. Aliado a essa investigação teórica exploratória dos procedimentos e processos artísticos, também envolve o desenvolvimento prático de poéticas artísticas tecnológicas, entre elas os trabalhos de web arte em processo: O Mito Ômega Trabalho de ciberarte envolvendo vida artificial e algoritmos genéticos. Baseado no conceito de design evolucionário, propõe a geração de uma obra artística interativa que se inscreve dentre as pesquisas das novas poéticas digitais em que o público fruidor do trabalho participa também como interator. O trabalho, em desenvolvimento, já possui uma versão beta on-line no endereço: www.mitomega.com. Freakpedia Uma poética artística que reflete criticamente sobre as restrições advindas da participação em sistemas colaborativos no ciberespaço. O trabalho, em desenvolvimento, já possui uma versão beta on-line no endereço: www.freakpedia.org A pesquisa também proporcionará o aprimoramento de um universo ficcional, a Aurora Pós-humana , inspirado nas proposições de artistas, filósofos e teóricos que tratam das implicações do desenvolvimento crescente de tecnologias - como realidade virtual, nanoengenharia, robótica, vida artificial e engenharia genética para a espécie humana. Esse universo ficcional é a base para criações artísticas em suportes tradicionais: histórias em quadrinhos e ilustração, como também em suportes digitais através da produção de HQtrônicas (narrativas híbridas hipermídia) e música eletrônica (projeto musical Posthuman Tantra ).
http://dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/20296. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luciana Hidemi Santana Nomura - Integrante / Edgar Franco - Coordenador / Gabriel Lyra Chaves - Integrante / Jordana Prado - Integrante / Wagner Camacho França - Integrante / Fernanda Machado de Souza - Integrante.