2021 - Atual
Modelagem, Otimização e Simulação de Rede de Distribuição de GNL para a Cadeia Produtiva do Gás Natural na Amazônia Brasileira
Descrição: O projeto ora proposto visa modelar e simular uma rede de distribuição de Gás Natural Liquefeito ? GNL a qual deverá promover suprimento de combustível para a navegação, bem como para geração de energia em usinas termelétricas - UTEs de sistemas isolados na região. O projeto enquadra-se no segmento de Cadeia Produtiva do GN do estado do Amazonas, o qual fora elencado prioridade pelo Governo do Amazonas tendo em vista a disponibilidade do insumo no estado, e de elevado potencial para a dinamização econômica. Os dois setores alçados para receberem o GNL mostraram-se tecnicamente factíveis para operacionalizar com GN, porém um dos maiores desafios é a definição de rede de distribuição para fornecimento deste combustível. O estado do Amazonas possui dois pontos relevantes de fornecimento de GN, sendo o primeiro já disponível que é o gasoduto Urucu-Manaus e o segundo em processo de desenvolvimento, o Campo de Azulão, que deverá produzir GNL no município de Silves/AM, sendo que sua produção deverá ser destinada para atendimento de UTE em Boa Vista/RR. Não obstante, o Sistema Isolado de Roraima, deverá em aproximadamente 2 anos ser conectado ao Sistema Interligado Nacional ? SIN, logo provocando muito em breve a possibilidade de desabilitação das UTEs de Roraima. Logo, o Campo de Azulão deverá ter significativa disponibilidade de gás natural, caso esta previsão se concretize. Portanto, é imprescindível a existência de estudos que avaliem a diversificação e expansão do mercado consumidor do gás natural disponível no estado do Amazonas. Ao mesmo tempo, o governo federal planeja novo arcabouço regulatório para reduzir os preços do gás natural, a partir da abertura do mercado brasileiro e aumento da competição. A iniciativa privada, já antecipando-se a essa potencialidade e considerando os baixos preços do gás no mercado internacional, se articula para disponibilizar GNL importado no estado do Pará, a partir de terminais de regaseificação em Barcarena. A dinâmica competitiva que emergirá será complexa e ainda não foi objeto de estudo integrado de planejamento logístico. Deve-se também considerar o atual período de transição energética, com a necessidade urgente de redução global de emissões. É esperado que, nesse cenário, a Amazônia assuma papel de destaque, principalmente ao coibir desmatamento ilegal. Porém, este trabalho pretenderá demonstrar que a contribuição da Bacia Amazônica também ocorrerá a partir da redução do impacto ambiental do setor de infraestrutura, com destaque para o transporte hidroviário e a geração de energia. Uma rede de distribuição de GNL eficiente será um importante elo na transição energética de baixo carbono, rumo ao objetivo final de zero carbono. Portanto, é imprescindível a existência de estudos que avaliem a diversificação e expansão do mercado consumidor do gás natural disponível no estado do Amazonas. Assim, o projeto ora apresentado objetiva modelar uma rede de distribuição de GNL no Amazonas, a qual atenda as demandas de combustível nos setores de transporte aquaviário, bem como o setor de geração de energia elétrica em usinas termelétricas de sistemas isolados da região. Em princípio a rede pode ser alimentada por dois diferentes pontos e de fontes de suprimento, o primeiro é o Campo do Azulão em Silves, cabendo neste caso realizar simulações para definir o melhor localização do terminal hidroviário de transferência e/ou embarque de carretas criogênicas, e o segundo ponto seria em algum ponto ao longo da extensão do gasoduto Urucu-Manaus. Na definição da rede de distribuição de GNL far-se-á uso de método de solução que se propõe resolver instâncias pequenas por meio da resolução exata do modelo matemático usando pacotes computacionais (ex: GUROBI); por outro lado para resolução de instâncias compatíveis com a rede real, serão desenvolvidas uma ou mais metaheurísticas, bem como outras ferramentas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador / Márcio Antônio Couto Ferreira - Integrante / Jefferson Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ivan MARCOS ARAÚJO LIMA - Integrante / THIAGO MACIEL NETO - Integrante / Jussara Socorro Cury - Integrante / Paulo Cezar de Azevedo Junior - Integrante / André Bergsten Mendes - Integrante / Marcelo Albuquerque de Oliveira - Integrante / Joaquim Maciel da Costa Craveiro - Integrante / Laura Lima da Rocha - Integrante / Marina Aranha de Sousa - Integrante / Harlysson Wheiny Silva Maia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Modelo logístico hidroviário no estado do Amazonas
Descrição: A Região Amazônia possui condição geográfica e sócio-econômica ímpar em relação às demais regiões do pai. Algumas destas características particulares são barreiras para desenvolvimento regional. Os municípios do interior do estado do Amazonas possuem como elemento limitador as grandes distâncias em relação aos mercados fornecedores e consumidores. Significativa parte dos municípios deste estado possui os rios como única ou maior alternativa de interligação com outras cidades.  Na Amazônia observou-se nas últimas décadas crescimento de registros de impactos sociais, econômicos e ambientais provocados pela redução abrupta dos níveis dos rios. Em vários momentos destes períodos foi decretado estado de emergência em grande número de municípios, face ao isolamento provocado pela interrupção da mobilidade. Os rios na Amazônia representam suas estradas, pois em grande parte da mesma a única forma de acesso é por transporte aquaviário. Existem teorias que buscam explicações sobre os fenômenos responsáveis pela redução da precipitação pluviométrica e a natural diminuição dos níveis dos rios. Contudo, os dados históricos da hidrologia já dão subsídios para a compreensão do comportamento dos níveis dos rios ao longo do ano, embora ocorra agravamento da imprevisibilidade potencializada pelas mudanças climáticas. Não obstante, variações acentuadas que fogem do convencional perfil anual das cotas acentuam as dificuldades da logística e do transporte na região. Isto resulta em prejuízos no processo de desenvolvimento regional. A logística e transporte são imprescindíveis para o desenvolvimento social e econômico de qualquer nação, haja vista a estreita e direta relação de reciprocidade entre desenvolvimento dos transportes e progresso econômico, além do desenvolvimento humano. É mister a necessidade de sistematização de planejamento de transporte aquaviário para que a região não seja surpreendida com prováveis eventos adversos, como a seca ou cheias dificultando navegabilidade pelos rios. A estratégia adotada pelo poder público para o enfrentamento das emergências e desastres historicamente tem sido de remedição ou mitigação, com poucas e parcas ações de prevenção que neste caso deveriam estar pautadas no fortalecimento logístico de prevenção. Assim, visando suporte à prevenção de efeitos adversos na Amazônia. É evidente a forte vinculação de tal região com o transporte hidroviário. Não obstante, observa-se que até o momento atual foram pequenos os avanços em tal modal. Nota-se urgente necessidade de desenvolvimento de medidas para impor eficiência no transporte dos municípios da região, pois o desenvolvimento econômico e social está interligado com soluções ao modal hidroviário. Constata-se que a falta de planejamento do transporte aquaviário dos municípios do interior é um dos importantes fatores de ineficiência no escoamento de insumos e produtos. Assim, o projeto ora proposto visa desenvolver modelagem de transporte dos municípios do interior do Amazonas, considerando a grande extensão territorial o projeto estabelece como piloto ou estudo de caso os municípios da calha do Rio Negro. A simulação do modelo deverá resultar em informações que indiquem a melhor configuração no sistema de transporte regional, bem como a determinação dos elementos que de entraves ao setor de transporte aquaviário no Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador / Nilson Rodrigues Barreiros - Integrante / Jose Teixeira de Araujo Neto Santos - Integrante / Poliana Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Análise e Desenvolvimento em Tratamento Térmico de Moldes
Descrição: O projeto tem por objetivos  i) Avaliar e caracterizar materiais por ensaios de metalografia, microscopia e dureza e ii) Estabelecer procedimentos para qualificação dos materiais utilizados em moldes. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador / Jefferson Pinheiro de Oliveira - Integrante / José Carlos Silva - Integrante.Financiador(es): DENSO INDUSTRIAL DA AMAZÔNIA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Desenvolvimento de competências em Tratamento Térmico e Termoquímico de ferramentas utilizadas no Pólo Industrial de Manaus ? fortalecimento da engenharia mecânica no Amazonas
Descrição: O projeto ora apresentado visa proporcionar experimentos técnico-científicos em laboratórios, em TRATAMENTO TÉRMICO E TERMOQUÍMICO, bem como de análises metalográficas e ensaios mecânicos, associado com estudos teóricos de fundamento de engenharia dos materiais, possibilitando definições de correlações entre tais variáveis com propriedades mecâncias, logo possibilitando determinação de princípios que norteiam a replicação ou repetibilidade para obtenção de características desejáveis aos produtos finais em metais. Todos os experimentos e trabalhos serão realizados, e com apoio de estrutura, material e pessoal do Laboratório de Pesquisa e Desenvolvimento de Produtos do DEG/FT/UFAM, e de parceria já existentes em estudos e desenvolvimento de moldes conjuntamente com empresas do PIM. A partir do projeto ora apresentado ao CNPq abriu-se a oportunidade de interação entre a UFAM com o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas ? IFAM, em que docente e alunos do curso de nível médio desta instituição passam a ter acesso a atividades e ações de pesquisa científica em nível de graduação da UFAM. Nesta interação entre a pesquisa realizada na UFAM e pessoal e estrutura existente do IFAM, estabelecem-se meios e condições para que os alunos de nível médio visualizem no curso de engenharia mecânica a carreira desejável a ser seguida e alcançada. É ponto pacífico de conhecimento que dentre as escolas de formação de nível médio, as antigas Escolas Técnicas Federais e atuais Institutos Federais, tradicionalmente formam bons alunos para indistintos cursos de nível superior, quando os mesmos não se inserem em definitivo no mercado de trabalho para atuar como técnicos. Assim, a presente proposta mostra como favorável o resgate ou impedimento que os bons alunos de nível médio do IFAM encaminhem-se para outras áreas do conhecimento em cursos de nível superior que não a engenharia mecânica. Logo, estima-se que estes potenciais e futuros alunos de curso de graduação em. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Analise e Desenvolvimento de Técnicas de Usinagem de Moldes
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de processo de usinagem e programação CAM interação com CAD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador / Jefferson Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ivan MARCOS ARAÚJO LIMA - Integrante / Payman Agahnejad - Integrante / Laurence Colares Magalhães - Integrante / Rannier Marques Mendonça - Integrante.
2010 - 2012
Pesquisa e Desenvolvimento de Projetos de Embarcações Regionais na Amazônia
Descrição: Desenvolvimento de proposta de sistema e projetos de embarcações segundo carcaterísticas destinadas para o transporte regional, misto de passageiros e cargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador / Franciane da Silva Falcão - Integrante / Fábio Henrique Dias Máximo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Desenvolvimento de Pesquisas e Competência em Projeto CAD-CAM para Moldes de Injeção
Descrição: Este projeto promoveu desenvolvimento de pesquisa e capacitação de pessoal na sistemática de aplicação da tecnologia CAD/CAM para produção de moldes de injeção plástica para o Pólo Industrial de Manaus - PIM, atendendo empresa do setor de duas rodas. Apoiado pela DENSO Industrial da Amazônia Ltda, Programa de P&D2009, Convênio DENSO/FUA/UNISOL ? DOU 26/3/2010, Seção 3, Pag. 31.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador / Larissa Albuquerque de Alencar - Integrante / Jefferson Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ivan MARCOS ARAÚJO LIMA - Integrante / Payman Agahnejad - Integrante.Financiador(es): DENSO INDUSTRIAL DA AMAZÔNIA LTDA - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Modelo de hierarquização de investimentos em infra-estrutura de transportes no estado do Amazonas - PROGRAMA INTEGRADO DE PESQUISA CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA ? PIPT, Edital FAPEAM N.009/2007, área de ENGENHARIAS - ANEXO VI, PROCESSO: 1268/2007, DECISÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.
2007 - 2011
Planejamento Logístico para os arranjos produtivos locais na Amazônia Ocidental - PLOGAMAZON
Descrição: Estabelecer para os municípios da Amazônia, que possuam arranjos produtivos locais APL`s ou em desenvolvimento, consolidação de um modelo de logística que agrege o atendimento do conjunto de APL`s que possa resultar em eficiência e redução de custos para cada membro participante da rede APL`s da Amazônia. Este projeto discute e desenvolve projeto e ergonomia de embarcações e portos da região.
Apoio: CHAMADA PÚBLICA MCT/FINEP - CT-AQUAVIÁRIO - 01/2006. Apoio FINEP. Referência de CONVÊNIO FINEP N. 5107/06 (FINEP/UNI-SOL/FUA/SUFRAMA), Instrumento contratual FINEP N. 01.07.0291.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Dinâmica Hidrológica e Transporte Hidroviário na Amazônia - DHTHAM
Descrição: Processo CNPq N. 554004/2006-2. Apoio CNPq
Descrição: Este projeto propõe elaborar subsídios em escala espaço-temporal para previsão e planejamento da logística do modal aquaviário na Amazônia em função de condicionantes hidrológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Centro de Referência em Logística e Planejamento de Transportes de Carga da Amazônia
Descrição: Este projeto propõe criar e consolidar o Centro de Referência em Logística e Planejamento de Transportes de Carga da Amazônia (CRLPTC ? Amazônia). Este centro deverá atender as necessidades do Pólo Industrial de Manaus ? PIM e dos Arranjos Produtivos Locais ? APL?s do Amazonas. Processo CNPq  n.º 553067/2005-2 ? Edital 27/2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador / Hugo Miguel O. Gomes - Integrante / Cristianne da S. Macêdo - Integrante / Joel C. do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2005
Redução da Emissão de Poluentes Gasosos nas Centrais Termoelétricas a Vapor
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Integrante / Elizabeth ferreira Cartaxo - Coordenador / Ricardo Wilson Aguiar da Cruz - Integrante / Silvia Azucena Nebra de Pérez - Integrante.Financiador(es): Manaus Energia S/A - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Um Modelo de Planejamento e Gerenciamento Integrado e Participativo de Recursos Hídricos para Cidades Amazônicas (FINEP / CT-HIDRO)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.
2003 - 2004
Design de Mobiliários de Ambiente Sala e Cozinha
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.
2003 - 2004
Design de Ambientes de Dormitório
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.
2002 - 2004
Redução da demanda de energia elétrica através de troca incentivada de ar condicionado nos grandes sistemas elétricos da Região Norte (CNPq / CT-ENERG)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.
2002 - 2003
Diagnóstico da Bacia do Uatumã no município de Presidente Figueiredo subsídio para a implantação do comitê de bacias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Kuwahara - Coordenador.
2002 - 2003
Avaliação do desempenho técnico-econômico de condicionadores de ar com alta eficiência no setor residencial e levantamento e elaboração de uma metodologia de banco de dados de uso final de energia elétrica na cidade de Manaus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson Kuwahara - Integrante / Elizabeth ferreira Cartaxo - Coordenador.Financiador(es): Manaus Energia S/A - Auxílio
										financeiro.