2016 - 2016
Programa de cursos integrados de desenvolvimentos de aplicativos iOS.
Descrição: Curso no coursera. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Carlos Vega Garzon - Integrante / Eduardo Galembeck - Coordenador / Magrini Marcio - Integrante / Rodrigo Dias Takase - Integrante.
2014 - Atual
Design e avaliação de um aplicativo de realidade aumentada (RA) para  ensino e aprendizagem do metabolismo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juan Carlos Vega Garzon - Coordenador / Eduardo Galembeck - Integrante.
2011 - 2013
Abordaje de los factores asociados a la presentación de brucelosis y del complejo teniasis-cisticercosis en humanos en Colombia y estimación de la población de perros y gatos restringidos y semi restringidos en el área rural
Descrição: Abordaje de los factores asociados a la presentación de brucelosis y del complejo teniasis-cisticercosis en humanos en Colombia y estimación de la población de perros y gatos restringidos y semi restringidos en el área rural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juan Carlos Vega Garzon - Coordenador / Jimmy Vargas - Integrante / Jose Polo Teran - Integrante.
2010 - 2010
Propuesta de un Modelo teórico y metodológico para el abordaje del complejo teniasis cisticercosis en Colombia.
Descrição: Propuesta de un Modelo teórico y metodológico para el abordaje del complejo teniasis cisticercosis en Colombia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juan Carlos Vega Garzon - Integrante / Jimmy Vargas - Coordenador.
2006 - 2008
Epidemiología molecular de la resistencia a medicamentos antiretrovirales en aislados de VIH1
Descrição: Epidemiología molecular de la resistencia a medicamentos antiretrovirales en aislados de VIH1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Juan Carlos Vega Garzon - Integrante / Milton Quintana - Coordenador / Vanessa Otero - Integrante.
2000 - 2002
Estandarización y evaluación de la prueba ELISA para inmunodiagnóstico de la leishmaniosis visceral zoonótica en caninos
Descrição: Estandarización y evaluación de la prueba ELISA para inmunodiagnóstico de la leishmaniosis visceral zoonótica en caninos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juan Carlos Vega Garzon - Integrante / Jimmy Vargas - Integrante / Jose Fernandez - Integrante / MYRIAM CONSUELO LOPEZ PAEZ - Coordenador.