2021 - Atual
Desenvolvimento de aplicativo educacional para ensino de Cinemática com programação orientada a componentes e eventos utilizando editor de blocos
Descrição: Os dispositivos móveis estão cada vez mais presentes nas salas de aula. O docente em vez de rejeitar e enfrentar o avanço desse dispositivos, deve fazer uso dessa ferramenta como um instrumento pedagógico. Objetivando oferecer uma contribuição para a utilização de dispositivos móveis, desenvolveremos neste projeto de pesquisa um aplicativo destinado ao ensino de Cinemática. Com a Cinemática temos o primeiro contato com os fenômenos físicos no Ensino Médio. Como alguns fenômenos físicos são abstratos e contraintuitivos, os discentes apresentam bastante dificuldade em seu entendimento. Por esse motivo escolhemos o tema Cinemática para desenvolver o nosso aplicativo. Não almejamos encontrar a solução perfeita, mas apresentar uma proposta viável que possa auxiliar no ensino de Cinemática, como quaisquer outros recursos didáticos, ele não deve ser o único instrumento didático utilizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Souza Barreto - Coordenador.
2020 - 2021
Desenvolvimento de aplicativo educacional para ensino de vetores utilizando MIT AppInventor 2
Descrição: Os dispositivos móveis estão cada vez mais presentes nas salas de aula. O docente em vez de rejeitar e enfrentar o avanço desse dispositivos, deve fazer uso dessa ferramenta como um instrumento pedagógico. Objetivando oferecer uma contribuição para a utilização de dispositivos móveis, desenvolveremos neste projeto de pesquisa um aplicativo destinado ao ensino de vetores e gradezas vetoriais. O primeiro contado que temos com o conceito de vetor, em geral, é na disciplina de Física no Ensino Médio. Com vetores aprendemos uma nova forma de realizar operações com as grandezas físicas. Como os vetores são entes matemáticos abstratos, os discentes apresentam bastante dificuldade em seu entendimento. Por esse motivo escolhemos o tema vetores para desenvolver o nosso aplicativo. Não almejamos encontrar a solução perfeita, mas apresentar uma proposta viável que possa auxiliar no ensino de vetores e grandezas vetoriais, como quaisquer outros recursos didáticos, ele não deve ser o único instrumento didático utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Souza Barreto - Coordenador.
2020 - Atual
Desenvolvimento de Experimentos Didáticos de Baixo Custo para o Ensino de Fundamentos de Física em Eletromagnetismo
Descrição: Experimentos didáticos para o ensino de fundamentos de física em eletromagnetismo pode atender todos os cursos ofertados no IFSC-Câmpus São Carlos, nos diferentes níveis de ensino e representa um importante avanço na melhoria das condições de ensino na área da Física. A contribuição do projeto é a construção materiais didáticos para atividades experimentais de eletromagnetismo. Este projeto vai de encontro ao proposto nos PCN, trazendo possibilidade de propostas de ensino que envolvem atividades práticas, que incentivam a motivação nos discentes. Como apontado por Borges, 2012, nas atividades de laboratório os estudantes geralmente são estimulados trabalhar em pequenos grupos, e isto possibilita a cada estudantes a oportunidade de interagir com as montagens e instrumentos específicos, ao mesmo tempo que divide responsabilidades e ideias sobre o que devem fazer e como fazê-lo (p. 296). Esta interação proporciona uma troca de conhecimentos e potencializa o aprendizado dos conhecimentos específicos e o trabalho em equipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Souza Barreto - Coordenador.
2019 - 2020
Aplicação de Hardware de Baixo Custo para Controle Automatizado de Sistema de Ambientação e Segurança em Edificações Residenciais
Descrição: O projeto teve como objetivo desenvolver um sistema de automação residencial, que é conhecida na literatura como a tecnologia capaz de controlar as tarefas domésticas automaticamente através de uma central inteligente. O projeto teve o intuito de demonstrar que a automação residencial pode ser desenvolvida com alta eficiência e praticidade utilizando ESP32 e Arduino, através de protótipo para controle dos componentes elétricos e eletrodomésticos. O sistema de automação foi instalado em maquete de uma residência e está disponível para atividades de ensino e extensão no Câmpus São Carlos do Instituto Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Souza Barreto - Coordenador / Luiz Alberto Radavelli - Integrante.
2017 - 2017
Projeto de estruturação do Laboratório Didático de Física
Descrição: O objetivo geral do projeto foi a implementação do Laboratório de Física pode atender todos os cursos ofertados no Câmpus São Carlos do Instituto Federal de Santa Carina, nos diferentes níveis de ensino e representou um importante avanço na melhoria das condições de ensino na área da Física no câmpus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edmilson Souza Barreto - Coordenador / Ezequiel Borges Melo - Integrante / Marcos Pradella - Integrante.