2018 - Atual
Engineered exosome-derived anti-miRNA as treatment to contain brain metastases of breast cancer and subsequent immunosuppressive niche formation
Descrição: The rationale of the current study is (Specific Aim 1) to generate a brain metastasis model from breast cancer murine cells, isolate BMBC cells from the established model, and characterize BMBC cell exosome contents by Next Generation Sequencing (NGS) to identify the miRNAs that promote metastasis. Furthermore, (Specific Aim 2) the BM promoted by breast cancer cells will decrease using exosome engineering to deliver anti-miRNAs as a therapy to overcome BBB impermeability. Moreover, it will be evaluated whether the anti-miRNA treatment is able to inhibit the creation of metastatic niche by blocking the recruitment of MDSCs and pro-inflammatory cells.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Coordenador / ANGARA, KARTIK - Integrante / KORKAYA, HASAN - Integrante / RASHID, MOHAMMAD - Integrante / ARBAB, ALI - Integrante / YUTAO LIU - Integrante.
2017 - Atual
Medidas profiláticas e de diagnóstico para o enfrentamento de arboviroses
Descrição: O presente projeto visa contribuir com pesquisas relacionadas ao enfrentamento de epidemia pelo vírus Zika (ZikV) e outras arboviroses. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Coordenador / Wilson Barros Luiz - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Trabalho - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Implantação de protocolo de atendimento e acompanhamento de pacientes sépticos graves do Sul da Bahia com associação a análise do genótipo e à novos biomarcadores
Descrição: Sepse continua a representar um desafio sendo considerada um dos problemas mais difíceis e dispendiosos para tratar e prevenir. No Brasil e no mundo a incidência é elevada, portanto, classificada como um grave problema de saúde pública. Estima-se que no mundo ocorram 19 milhões e no Brasil 600 mil novos casos por ano, permanecendo, ainda, como a principal responsável pelas elevadas taxas de letalidade em unidades de terapia intensiva não cardiológicas. No Brasil, a mortalidade por sepse grave e choque séptico (CS) atingem, respectivamente 44% e 73% em hospitais da rede pública. Desta forma, medidas que buscam melhorar o atendimento dos pacientes sépticos com foco em diminuição no tempo de internação, redução de mortalidade e otimização dos custos são de extrema relevância para o SUS. O reconhecimento do diagnóstico precoce, severidade da síndrome sistêmica bem como uma melhor estratificação dos pacientes com quadros mais críticos são de grande importância à identificação daqueles com maior risco de morte. Este contexto aborda: o emprego de formulários contendo critérios clínicos já estabelecidos em associação com tratamentos personalizados guiados por diagnóstico de perfis moleculares e biomarcadores, administração precoce de tratamento direcionado e modulação de resposta imune dinâmica de acordo com o perfil genômico do paciente. Desta forma o objetivo deste projeto é a implantação e monitoramento de um protocolo clínico gerenciado para abordagem da Sepse grave (SG) e Choque Séptico (CS) de forma multidisciplinar focado em educação permanente. Além desta abordagem, realizar o diagnóstico genômico e um estudo da expressão de miRNAs circulantes na busca de novos biomarcadores para auxiliar na prevenção, diagnóstico, prognóstico e tratamento personalizado desta síndrome que ainda se trata de um grande desafio pela elevada mortalidade no Brasil e no mundo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador / Valério G Barauna - Integrante / Wilson Barros Luiz - Integrante.
2012 - 2015
Evaluation of ROCK and miR-17 mediated breast cancer metastasis in response to treatment with melatonin and curcumin
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Ali Sali Arbab - Coordenador.
2012 - 2015
Detection of Activation of Angiogenic Factor in Mouse Model of Breast Cancer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Ali Sali Arbab - Coordenador.
2012 - 2014
Inibição da Metástase via Transição Epitélio-Mesenquimal por RNA de Interferência e Metformina em Neoplasia Mamária
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Aparecida Pires de Campos Zuccari em 07/07/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Debora A. P. C. Zuccari - Coordenador / Camila Leonel - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação dos Efeitos da Melatonina e da Curcumina sobre as Expressões de ROCK-1 e miR-17 e suas Respectivas Influências sobre o Processo de Metastatização
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Debora Aparecida Pires de Campos Zuccari em 07/07/2022.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Debora A. P. C. Zuccari - Coordenador.
2009 - 2009
Incidência de Infecções Hospitalares em Pós-Operatório de Cirurgia Cardíaca
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Coordenador / Eder Alves Spolaor - Integrante / Francine Faccipieri Sant'Anna - Integrante / Glaucia Amâncio dos Santos - Integrante / Keli Cristina Leppos - Integrante / Silvio Facca Junior - Integrante.
2009 - 2009
Proposta de Assistência de Enfermagem nas Intercorrências do Pós-Operatório Imediato de Angioplastia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Coordenador / Cleber Clai Cândido - Integrante / Antonio Henrique Gomes dos Santos - Integrante / Andrea Borges Andrian - Integrante / Sumair Aparecida da Silva - Integrante.Número de orientações: 1
2007 - 2008
Identificação e Caracterização de Genes Ligados à Arterialização do Enxerto Venoso Humano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciene Cristina Gastalho Campos em 15/02/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Coordenador.
2004 - 2008
Identificação e Caracterização de Proteínas Modificadas em Veias Safenas Arterializadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Eduardo Krieger em 16/02/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Integrante / Ayumi Aurea Miyakawa - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante / Krieger, Jose Eduardo - Coordenador.
2003 - 2008
Aumento da IL-1β no Processo de Arterialização de Enxertos Venosos utilizando Modelos ex-vivo, in vitro e in vivo
Descrição: A revascularização cardíaca utilizando a ponte de safena é um procedimento bastante comum usado para restabelecer o fluxo coronariano. O sucesso do implante depende da adaptação do vaso que estava em um regime venoso, de baixa pressão, e passa para um regime arterial, de alta pressão e fluxo pulsátil. Quando a veia safena é implantada no coração ela é imediatamente submetida a uma nova condição hemodinâmica, onde o "shear stress" aumentado pode estar interferindo na função endotelial e consequentemente na função vascular. Já é demonstrado que quando uma veia é interposta em leito arterial, ocorre proliferação celular na parede do vaso, levando ao processo conhecido como arterialização do enxerto. Este processo envolve a participação de diversas proteínas e o estudo de como elas participam conjuntamente é uma importante abordagem para entender a fisiologia e a fisiopatologia vascular. No laboratório vem sendo utilizado técnicas de "cDNA microarray" e proteoma para identificar genes importantes para a resposta de arterialização do enxerto e que possam ser utilizados como novos alvos terapêuticos.
Neste trabalho, será desenvolvido um modelo de interposição de veia jugular em aorta de rato que possibilitará a caracterização dos genes candidatos selecionados por "cDNA microarray" e proteoma. Será também avaliado o potencial terapêutico dos genes que se mostrarem importantes no processo de arterialização do enxerto venoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Thaiz Ferraz Borin - Coordenador / Ayumi Aurea Miyakawa - Integrante / José Eduardo Krieger - Integrante / Luciene Cristina Gastalho Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9