2008 - Atual
Discurso, Memória e Ensino de Língua
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cláudia Maria Vasconcelos Novaes de Souza - Integrante / DRA. MARIA ONICE PAYER - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Sapucaí - Outra.
2007 - Atual
Língua materna e processos Identificatórios na Aquisição e Inscrição da Criança na Língua Escrita na Alfabetização
Descrição: Este projeto de pesquisa se propõe, a partir da Análise do Discurso, identificar as influências da Língua Materna no processo de compreensão pela criança da materialidade e do funcionamento discursivo da Escrita, e suas conseqüências no processo de subjetivação e identificação da criança na aprendizagem da Língua Nacional, na escrita, considerando a injunção ou não ao abandono de sua Língua Materna. Fatos lingüístico-discursivos da prática da alfabetização serão colhidos e observados, a fim de que sejam determinados os motivos pelos quais as crianças estranham e/ou não compreendem os princípios que caracterizam o funcionamento do Discurso da Escrita, numa realidade escolar em que a Língua Nacional é tida como ?a Língua? a ser ensinada e apreendida, em detrimento da língua materna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Maria Vasconcelos Novaes de Souza - Coordenador.