2018 - Atual
Efeitos do tratamento hormonal cruzado sobre coagulação e inflamação em pacientes com transtornos de identidade de gênero: influência dos polimorfismos nos genes F2, F5, PAI-1, PROC, PROCR e PCS1
Descrição: Os Transtornos de Identidade de Gênero são uma condição, na qual se evidencia uma forte e persistente identificação com o sexo oposto ao seu sexo biológico. Após a confirmação do diagnóstico, o tratamento com hormônios sexuais torna-se fundamental para a regressão dos caracteres sexuais indesejados e indução dos desejados. Sabe-se que a terapia com esteroides sexuais pode levar a uma série de alterações circulatórias, dessa forma, o objetivo desse estudo é avaliar se polimorfismos em genes relacionados à coagulação sanguínea (F2, F5, PAI-1PROC, PROCR e PSC1) estão associados à resposta ao tratamento hormonal e ao desenvolvimento de alterações circulatórias e metabólicas. Os indivíduos em estudo serão avaliados do ponto de vista clínico, laboratorial e genético nos ambulatórios do Programa de Transtornos de Identidade de Gênero (PROTIG) e da Unidade de Endocrinologia Ginecológica do Serviço de Endocrinologia. O projeto será desenvolvido como dois estudos: um estudo de caso-controle e outro de coorte prospectivo. No estudo caso-controle, os pacientes do PROTIG serão comparados a indivíduos controles saudáveis de ambos os sexos em dois momentos (0 e 6 meses); enquanto que no estudo de coorte, os pacientes serão acompanhados durante dois anos em diferentes tempos ao longo do estudo. Para ambos, serão realizadas avaliações clínicas com o objetivo de aferir o índice de massa corpórea, bem como a regressão ou desenvolvimento mamário e de pelos, presença de varizes, entre outras características significativas. Serão coletadas, ainda, amostras de sangue para dosagens hormonais de gonadotrofinas e esteróides sexuais; para a realização de hemograma e exames de coagulação; para perfil lipídico, glicêmico, da função hepática e renal, bem como de alguns eletrólitos. Exame de densitometria óssea para avaliar a densidade mineral óssea também será realizado. Além disso, uma pequena fração de sangue adicional será coletada em cartão FTA para posterior exame genético. Variantes nos ge. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Valeska Lizzi Lagranha - Integrante / Poli Mara Spritzer - Coordenador.
2002 - 2005
Expressão de Antígenos Recombinantes
Descrição: Este projeto faz parte da Rede Sul de Genômica e Biologia Estrutural que já sequenciou o genoma da bactéria Micoplasma hyopneumoniae. O obletivo é expressar antígenos desta bactéria com potencial para a ultilização em testes de diagnóstico e vacina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeska Lizzi Lagranha - Integrante / Odir Antonio Dellagostin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2005
Expressão, Purificação e Avaliação Imunológica de Antígenos Recombinantes de Mycoplasma hyopneumoniae
Descrição: Este projeto faz parte da Rede Sul de Genômica e Biologia Estrutural que já sequenciou o genoma da bactéria Mycoplasma hyopneumoniae. O objetivo é expressar antígenos desra bactéria com potencial para a utilização em testes de diagóstico e vacinas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valeska Lizzi Lagranha - Integrante / Odir Antonio Dellagostin - Coordenador.