2015 - Atual
ANÁLISE IN VITRO DO PERFIL ANTIBACTERIANO E ANTIBIOFILME DE DERIVADOS SINTÉTICOS
Descrição: Diante da questão da resistência bacteriana e do aumento na dificuldade do tratamento das infecções, o objetivo deste projeto é a procura de atividade antibacteriana e antibiofilme em novos derivados orgânicos sintetizados por professores do Instituto de Química da Universidade Federal Fluminense, juntamente com as séries recém-sintetizadas, visando à identificação e caracterização de novos agentes antibacterianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Carla Castro - Coordenador / Juliana Novais - Integrante / FIGUEIREDO, AGNES MARIE S. - Integrante / Raquel Loureiro - Integrante / Letícia Gomes de Oliveira - Integrante / Mariana Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
ANÁLISE TOXICOLÓGICA IN VITRO E IN SILICO DE MOLÉCULAS COM ATIVIDADE ANTIBACTERIANA
Descrição: Identificar o perfil antibacteriano in vitro de derivados orgânicos sobre amostras bacterianas Gram-positivas e Gram-negativas com posterior análise toxicológica in vitro e in silico dos derivados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Carla Castro - Coordenador / Juliana S. Novais - Integrante / Maíra I. Vitorino - Integrante / Raquel Loureiro - Integrante / Letícia Gomes de Oliveira - Integrante / Mariana Carvalho - Integrante.
2015 - Atual
ANÁLISE IN VITRO DO PERFIL ANTIBACTERIANO E ANTIBIOFILME DE DERIVADOS SINTÉTICOS
Descrição: Diante da questão da resistência bacteriana e do aumento na dificuldade do tratamento das infecções, o objetivo deste projeto é a procura de atividade antibacteriana e antibiofilme em novos derivados orgânicos sintetizados por professores do Instituto de Química da Universidade Federal Fluminense, juntamente com as séries recém-sintetizadas, visando à identificação e caracterização de novos agentes antibacterianos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helena Carla Castro - Coordenador / Juliana Novais - Integrante / FIGUEIREDO, AGNES MARIE S. - Integrante / Raquel Loureiro - Integrante / Letícia Gomes de Oliveira - Integrante / Mariana Carvalho - Integrante.
2008 - 2011
Identificação de Atividade Antibiótica em Moléculas Sintéticas
Descrição: O projeto tem por objetivo, identificar atividade antibiótica em moléculas sintéticas frente a cepas de bactérias resistentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Helena Carla Castro - Coordenador / Bruno Leal - Integrante / Juliana Silva Novais - Integrante.
2004 - Atual
Inclusão sem exclusão: como (in)formar utilizando diferentes propostas didáticas e divulgação científica
Descrição: O projeto visa utilizar o conhecimento da equipe para promover a saude e o conhecimento cientifico sobe Ciências e Biotecnologia através da producao de materiais didaticos e discussao de temas importantes. A inclusão de estudantes com necessidades especiais no sistema ensino de forma geral, inclusive no nível superior, através da proposta de educação inclusiva, ainda apresenta uma série de dificuldades, incluindo a preparação e (in)formação de docentes que já se encontram no mercado de trabalho. Assim, a efetivação da proposta da educação inclusiva ocorrerá somente mediante mudanças não só no sistema educacional escolar, como na formação de professores e na atualização de profissionais já formados. Visando facilitar o acesso as informações sobre a Educação Inclusiva, suas especificidades, e características das patologias e síndromes correlacionadas, este projeto tem como proposta atuar na divulgação da ciência de forma inclusiva contribuindo não só na formação de alunos como também de docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Carla Castro - Coordenador / Marcos André Vannier - Integrante / Cristina Maria Carvalho Delou - Integrante / Carlos R. Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2004 - Atual
Identificação de novos alvos terapêuticos e novos protótipos a medicamentos - análises in vitro, in vivo e in silico
Descrição: O objetivo desta linha de pesquisa é Identificar novos alvos terapêuticos e novos protótipos a medicamentos para patologias como infeccões bacterianas e fungícas, AIDS, leishmaniose, doenca de chagas, trombose arterial e venosa dentre outras. Para isso contamos com a infraestrutura do laboratório, seja na área  experimental ou na área de modelagem molecular, e com a colaboração com diversos laboratórios da área de química, de biologia viral e de modelagem molecular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Helena Carla Castro - Coordenador / Anna C. Cunha - Integrante / Vitor F. Ferreira - Integrante / Carlos Rangel Rodrigues - Integrante / Paula Alvarez Abreu - Integrante / Dilvani Oliveira Santos - Integrante / Maria Abadia Di Vaio - Integrante / Plinio da Cunha Sathler - Integrante / Alice Bernadino - Integrante / Izabel Frugulhetti - Integrante / Bruno Leal Alves Pereira - Integrante / André Luiz dos Santos - Integrante / Magaly Girão Albuquerque - Integrante / BOURGUIGNON, Saulo - Integrante / Lucio M. Cabral - Integrante / Ricardo J Nunes - Integrante / de Souza, Maria Cecília B.V. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 83