2016 - 2018
DAS CELEBRIDADES DE MASSA AS CELEBRIDADES DE NICHO: as novas mídias e o eclipse do Star System
Descrição: O contexto em que atua a indústria publicitária encontra-se em um processo frenético de adaptação diante dos novos meios de comunicação, nos últimos anos. Face à nova dinâmica comunicacional introduzida pelo advento da web 2.0, que se explica, grosso modo, pelo lançamento de ferramentas e interfaces amigáveis para produção de conteúdo e, posteriormente, pela proliferação de redes sociais, que têm, ano após ano, abocanhado uma parcela cada vez mais significativa das verbas publicitárias outrora destinadas a outros meios: televisão, rádio e, principalmente, a mídia impressa. Assim, diante do que foi exposto, pergunta-se: de que forma a ascensão das webcelebridades afeta a produção e a circulação de conteúdos publicitários e altera o status quo das celebridades consagradas pelo Star System tradicional? Podemos, face ao panorama descrito acima, questionar se o Star System consagrado pelo mercado cultural de massa ainda se mantém como um paradigma válido num cenário em que a acessibilidade das novas mídias digitais permite que, literalmente, qualquer um possa agregar capital cultural para si mesmo e, quais as estratégias utilizadas para tal? 
As celebridades são um fenômeno bastante estudado para o entendimento da sociedade contemporânea. Para aprofundarmos nosso estudo tomaremos com base os trabalhos de Edgard Morin (1989) e Chris Rojek (2008). O objetivo dessa pesquisa é ampliar o espectro de análise a respeito do tema e contribuir para a consolidação dos "estudos de celebridades" como uma matriz de pesquisa legitimada no campo da comunicação, assim como já ocorre na Europa e nos Estados Unidos, onde os celebrities studies gozam de prestigio e reconhecimento. Entende-se aqui a celebridade como alguém que possui certo capital cultural, nos termos propostos por Bourdieu (1983) e que, em virtude desse capital, é contratado para agregar prestígio e confiança a uma marca específica, como parte da estratégia de branding ou que simplesmente, vivem da exposição de sua imagem e ou modo de vida, protagonistas do que Rojek (2008) intitula pseudoeventos midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Érico Fernando de Oliveira - Coordenador / Marina Cassilha Cruz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.