2021 - Atual
Modelos de liderança estratégica em saúde, com foco na tripla camada: liderança transformacional, servidora e digital UNIALFA_CEBEX_FIOCRUZ
Descrição: Projeto com pesquisa aprovada pela FUNADESP com titulo: Liderança Digital na Saúde nos Hospitais e Clínicas de Medicina Diagnóstica no Estado de Goiás, Durante a Pandemia do COVID-19.
A transformação digital tem sido implementada em diferentes indústrias e ambientes na última década e tem sido discutido na literatura, teorias pelas quais, a implementação tem ocorrido. Um primeiro modelo teórico, envolve o papel de uma liderança formal e especializada em tecnologia da informação e um segundo modelo, onde tem a presença de um especialista, um grupo de liderança no topo da organização, identifica a necessidade da mudança de paradigma e implementa a transformação digital. A pandemia do COVID-19 levou muitas das empresas e organizações de saúde a caminharem para a transformação digital e a nossa visão que a construção dessas ações de transformação digital ocorreram envolvendo o modelo teórico sem a participação de um ?Chief Digital Officer? ou ?Chief Digital/ Infomation (CDJ) Officer?. Na literatura muita das implementações de sucesso de transformação digital foram a partir do CDI, através de políticas, processos, planejamento e treinamento.
As evidências científicas na área da administração tem descrito a transformação digital como a implementação de novas tecnologias capaz de promover melhorias nas atividades diárias e no negócio. Portanto o desenvolvimento de competências digitais pelos líderes executivos na saúde e entender como foi implementado a transformação digital da saúde nesse ambiente de emergência sanitária, será uma oportunidade histórica para servir como um benchmarking para gestores e organizações do centro-oeste e do Brasil.
Com participação de docente da FIOCRUZ e da empresa MEDportal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Tinoco Mesquita - Coordenador / Thiago Constancio - Integrante / Vinicius Câmara - Integrante / RAIMUNDO NONATO DINIZ RODRIGUES FILHO - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.