2021 - 2021
Projeto de pesquisa para o desenvolvimento de artigos para a publicação científica: uma pesquisa ação utilizando a base de artigos publicáveis.
Descrição: Contextualização: A educação de qualidade requer estratégias pedagógicas reflexivas e pontuais a cada realidade acadêmica, pois esta realidade é fortemente influência pelo seu ambiente, não apenas social como também acadêmico. No caso do ensino superior, isso se concretiza pela postura de professores e graduandos que possuem pensamento crítico, visão de mundo, de ciência e de ser humano. 
Objetivo: Desta forma, o objetivo desta iniciação científica é trabalhar e posteriormente submeter os resultados de uma experiência pedagógica, iniciada em 2018, com os alunos do curso de Bacharelado em Eng. Mecânica do IFSP ? Campus Piracicaba, que cursaram a matéria Metodologia Científica que elaborou o seu trabalho ? Artigo Científico, avaliar este material, trabalhar de forma a possibilitar a sua publicação em eventos e revistas científicas.
Método: A partir da base de dados dos artigos desenvolvidos de 2018 a 2020, correspondente a 3 semestres letivos, contando com aproximadamente 90 artigos que foram elaborados e aprimorados a cada etapa do curso, selecionar os artigos que potencialmente possam vir a ser trabalhados para ser publicados em eventos e revistas científicas.
Resultados esperados: Como resultado espera-se ter uma maior participação de nosso Instituto / Campus nos eventos e ambientes científicos, com a finalidade de promover o IFSP assim como o curso que dele originou.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ignácio Giocondo Cesar - Coordenador / DE ALMEIDA SANTOS, AGATHA - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Desenvolvimento da Qualidade e Produtividade na Indústria da Região de Piracicaba
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo capacitar o docente na área de seis sigma com a realização do curso de formação. Esta capacitação serviria de base para a multiplicação do conhecimento em cursos de qualidade e produtividade a ser desenvolvido no IFSP local. Também prover a bolsa de iniciação cientifica do aluno, que ira dar suporte no estudo e pesquisa do tema. Além da pesquisa possibilitar a edição de dois livros sobre o tema, a saber - Ferramentas Gerenciais da Qualidade, MASP ? Metodologia e Análise de Solução de Problemas;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Francisco Ignácio Giocondo Cesar - Coordenador / Vinicius Gumiere - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciências e Tecnologia de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
Estudo das Fusões, Aquisições e Joint Ventures e os Impactos na Indústria Automobilística Brasileira
Descrição: Edital CNPq - Universal 2009. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Ignácio Giocondo Cesar - Coordenador / SACOMANO, Mario Sacomano Neto - Integrante / PIRES, Silvio Roberto Ignácio - Integrante / SILVA, Eliciane Maria da - Integrante / KIRSCHBAUM, Charles - Integrante.
2006 - 2008
Formas de Governança, em APL, na Região de Piracicaba
Descrição: FAPESP 
Processo no.  2005/04594-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Francisco Ignácio Giocondo Cesar - Coordenador / Osvaldo Elias Farah - Integrante / SACOMANO, Mario Sacomano Neto - Integrante / PIZZINATO, Nádia Kassouf - Integrante / GIULIANI, Antonio Carlos - Integrante / POUSA, Rogério - Integrante.
2006 - 2007
Um Estudo para a Inserção das Pequenas e Médias Empresas no APL do Álcool de Piracicaba
Descrição: FAPESP - Fundação de Amparo a pesquisa do Estado de Sõa Paulo
Processo no. 205/59633-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Francisco Ignácio Giocondo Cesar - Coordenador / Osvaldo Elias Farah - Integrante / SACOMANO, Mario Sacomano Neto - Integrante / PIZZINATO, Nádia Kassouf - Integrante / GIULIANI, Antonio Carlos - Integrante / SPERS, Eduardo Eugenio - Integrante / ALVES, Dalila Correa - Integrante / CASADEI, Maria Cristina Bortoletto - Integrante / POUSA, Rogério - Integrante.