2018 - Atual
MindTheGap: Tecnologia em Direito
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de soluções para o Direito por meio de aplicação de técnicas e tecnologia de inteligência artificial. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ademir Mazer Junior - Coordenador / Fabrício Bittencourt da Cruz - Integrante / Fabyano Alberto Stalschmidt Prestes - Integrante.
2015 - 2015
Logística e Mobilidade Urbana Social
Descrição: Proposta de criação de rede social computacional para auxílio na gestão da logística de transporte de carga e pessoas mais mobilidade em complexos urbanos. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Ademir Mazer Junior - Coordenador.
2010 - 2011
Interpretação Computacional para Grafos-de-prova
Descrição: estudo a respeito de teoria dos grafos; lógica clássica e provas da dedução natural; estudo das linguagens XML e GraphML; testes de implementação com as linguagens XML e GraphML. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ademir Mazer Junior - Integrante / Gleifer Vaz Alves - Coordenador / Daniel Vaz dos Santos - Integrante.