2021 - Atual
Matemática e Arte: devires metodológicos
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Matemática e Arte: devires metodológicos? tem como objetivo principal investigar estratégias metodológicas em Matemática e Arte, aqui chamadas de devires metodológicos, que possibilitem ao aprendiz alcançar um devir artístico-matemático. Neste sentido, busca-se respostas a seguinte pergunta: Quais estratégias metodológicas podem possibilitar um devir artístico matemático? Devir artístico-matemático entendido como a possibilidade do aprendiz passar de uma condição à outra (transformar-se) por afecções e experiências (no sentido de Deleuze e Larrosa). Adotando como método de pesquisa o método da Cartografia pretende-se cartografar processos e produtos metodológicos e realizar uma pesquisa-intervenção nos processos criativos, colaborativos e significativos do universo da Matemática e da Arte para propor  ações e estratégias metodológicas inovadoras como: o inventário artístico-matemático, a caixa de afecções, o glossário criativo e o livro objeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador / Edilson dos Passos Neri Junior - Integrante / Helena do Socorro Campos da Rocha - Integrante / Franco de Miranda Sério Neto - Integrante / Letícia Ribeiro Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2020
Intersecções entre Ciência, Tecnologia e Arte
Descrição: Este projeto visa Investigar as conexões entre Ciência, Tecnologia e Arte, buscando apurar o nosso olhar por saberes interdisiciplianres, promovendo a reflexão e estimulando práticas de experimentação, produção e pesquisa em metodologias e processos inovadores aplicados ao ensino superior. A pesquisa visa  contribuir para criação de um espaço multidisciplinar, criativo e inovador  que possibilite a integração entre estas áreas do conhecimento. Também pretende despertar o interesse de alunos de graduação e pós-graduação em uma formação interdisciplinar com ênfase em processo ou produtos inovadores oriundos de intersecções entre Ciência e Arte, Além disso, pretende complementar a formação de profissionais nas áreas envolvidas para atuação em pesquisa integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador / Márcio Lima do Nascimento - Integrante / Edilson dos Passos Neri Junior - Integrante / Dionne Cavalcante Monteiro - Integrante / André Fellipe Ribeiro de Almeida - Integrante / Lidiane Cristina da Costa Carvalho - Integrante / Aldrin Moura de Figueiredo - Integrante / Marcélia Luzia de Assis Palheta - Integrante / Giordanna De Gregoriis - Integrante / Nayara Amaral Araújo - Integrante / Victor Manuel de Almeida Rodrigues - Integrante.
2014 - 2017
Banco de Questões de Cálculo: recurso de ensino-aprendizagem interativo e aberto (REA)
Descrição: Devido a importância da disciplina de Cálculo, apresenta-se o desafio de buscar soluções criativas e inovadoras que estimulem o interesse do aluno por sua aprendizagem e pela recuperação de eventuais falhas na formação. Uma alternativa muito atraente é disponibilizar ambientes virtuais que incentivem a aprendizagem e a interação com os diferentes atores do processo de ensino. Este projeto pretende criar, gerenciar e disponibilizar uma biblioteca virtual especializada em Cálculo Diferencial e Integral com a finalidade de estimular práticas de auto-estudo com mediação de atividades dirigidas e possibilitar uma aprendizagem ativa no âmbito desta disciplina. Para isso, serão desenvolvidos um banco de questões, ebooks, vídeos e módulos didáticos em aplicativos matemáticos. Atividades como elaboração de provas, testes, simulados e listas de exercícios serão automatizadas, fornecendo aos professores e tutores um sistema de apoio as suas atividades, e aos alunos um espaço de resolução de exercícios e acompanhamento permanente de seu desempenho. Inicialmente, está prevista a elaboração de 600 questões por professores de Matemática com experiência em EaD e com o uso de TICs. No banco haverá um sistema aberto para submissão de questões, o que permitirá sua expansão de modo colaborativo. Para alimentação da biblioteca também serão disponibilizados cadernos de exercícios de Cálculo no formato ebook e um conjunto de vídeo-aulas de Cálculo I. Espera-se que a biblioteca estimule a aprendizagem ativa do aluno em Cálculo, incentivando nele a autonomia, o que terá impacto nos índices de reprovação e desistência desta disciplina. Da mesma forma, a expectativa é que esse ambiente se torne fonte de pesquisa entre professores e tutores que atuam em diferentes níveis de formação e espaço para colaboração e produção coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador / Edilson dos Passos Neri Junior - Integrante / André Fellipe Ribeiro de Almeida - Integrante / Lidiane Cristina da Costa Carvalho - Integrante / Antonio Helder dos Santos da Costa - Integrante / Augusto Luciano Araújo de Souza - Integrante / Felipe da Silva Mendonça - Integrante / Fernanda Kelly de Jesus Gomes - Integrante / Helder Monteiro Santana - Integrante / Israel Gonçalves - Integrante / João Carlos Fonseca - Integrante / João Carlos Fortes - Integrante / Liliane Silva Nascimento Coelho - Integrante / Lourival Rodrigues de Lima - Integrante / Manoel Dione de Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo Miranda - Integrante / Thales Vinícius Conceição Silva de Jesus - Integrante / Wendel Mafra Gomes dos Santos - Integrante / Jociane dos Santos Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2020
Projeto Newton
Descrição: O Projeto Newton parte da premissa de que o ensino de graduação deve ser constantemente repensado e atualizado considerando as novas gerações que entram na Universidade, conectadas aos meios digitais e ao uso de linguagens multimídia. Assim, com o objetivo de inovar o ensino-aprendizado, o Projeto investe em diversas estratégias educacionais e comunicacionais agregando práticas pedagógicas tradicionais e contemporâneas na construção de um ambiente ampliado de estudos, oferecendo aos alunos recursos como tutorias presenciais e a distância, espaços virtuais de interação, salas de estudo individual e coletivo e aulas presenciais diferenciadas pelo uso de Tecnologias da Informação e Comunicação. Inicialmente, as ações do Projeto Newton estão focadas nos cursos de graduação das áreas de Engenharia e Ciências Exatas e Naturais da Universidade Federal do Pará (UFPA), mais especificamente nas disciplinas de Cálculo I e Cálculo II, conteúdo obrigatório presente nos currículos de cursos de diversas áreas. Apesar de esse conteúdo ser fundamental para a formação dos alunos, as disciplinas iniciais de Cálculo são apontadas como elemento decisivo para ocorrências de reprovação e de evasão. Com os recursos elaborados e oferecidos pelo projeto, a ideia é reverter esse quadro, a partir do desenvolvimento de novas formas de aprender e ensinar na Universidade. O projeto foi idealizado e concebido pelo Gabinete da Reitoria e a Assessoria de Educação a Distância, e é desenvolvido em parceria com o Instituto de Ciências Exatas e Naturais e o Instituto de Tecnologia da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Integrante / José Miguel Veloso - Coordenador / Marcos Monteiro Diniz - Integrante / Edilson dos Passos Neri Junior - Integrante / Maria Ataide Malcher - Integrante / Marianne Kogut Eliasquevici - Integrante / Jerônimo Monteiro Noronha Neto - Integrante / Juaci Picanço da Silva - Integrante / André Fellipe Ribeiro de Almeida - Integrante / Lidiane Cristina da Costa Carvalho - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Suzana Cunha Lopes - Integrante / Weverton Raiol Gomes de Souza - Integrante / Felipe Jailson Souza Oliveira Florêncio - Integrante / Antonio Edson Alcântara Bastos - Integrante / Julianna Garcia Leão - Integrante / Ana Luiza Azevedo Pires - Integrante / Marcus Anderson Batista Leal - Integrante / Marcelo Rodrigues Silva - Integrante / Chrystiam Nascimento - Integrante / Júlia Marina Quemel Matta - Integrante / Andreza Jackson de Vasconcelos - Integrante / Antonio Helder dos Santos da Costa - Integrante / Augusto Luciano Araújo de Souza - Integrante / Felipe da Silva Mendonça - Integrante / Helder Monteiro Santana - Integrante / Israel Gonçalves - Integrante / João Carlos Fonseca - Integrante / João Carlos Fortes - Integrante / José Alan Foicinha Raiol - Integrante / Liliane Silva Nascimento Coelho - Integrante / Lourival Rodrigues de Lima - Integrante / Manoel Dione de Oliveira da Silva - Integrante / Marcelo Miranda - Integrante / Thales Vinícius Conceição Silva de Jesus - Integrante / Tiago Coelho - Integrante / Wendel Mafra Gomes dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Análise matemática de modelos do tipo interface difusa com convecção
Descrição: Análise matemática de  dois modelos de equações diferenciais não lineares do tipo Allen/Cahn acoplados a um sistema do tipo Navier-Stokes que descrevem fenônemos de interface difusa com convecção. Um modelo simula a zona de mistura como um fluido altamente viscoso e o outro como um meio poroso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador.
2008 - 2010
Soluções Renormalizadas de algumas equações diferenciais
Descrição: Neste projeto de pesquisa investigaremos dois sistemas da termoconvecção que envolvem as equações de Navier-Stokes para fluidos incompressíveis acopladas com a equação balanço da energia térmica. Tais problemas apresentam uma dificuldade não usual ao tratamento deste tipo de equação: um termo do tipo D(u):D(u)
aparece como termo forçante na equação da temperatura, com D(u) é o tensor de deformação.
Da teoria clássica das equações de Navier-Stokes sabemos que o gradiente da velocidade pertence ao espaço 
L2, isto implica que o termos D(u):D(u) pertence a ao espaço L1. Portanto, para definirmos a solução deste tipo de sistema usaremos a noção de solução renormalizada, introduzida por R.J. DiPerna e P.L. Lions no contexto das equaçoes Fokker-Planck-Boltzmann. Esta noção de solução também foi usada para o caso de problemas elípticos não-lineares por L. Boccardo e seus colaboradores e para problemas parabólicos por D. Blanchard e seus colaboradores. No contexto da Mecânica dos Fluidos, P.L. Lions provou resultados de existência de solução fraca-renormalizada para um sistema termoconvectivo homogêneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador / José Luiz Boldrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Modelos do tipo campo de fase com convecção
Descrição: Neste projeto investigaremos a existência de solução de modelos do tipo campo de fase com convecção baseados nas formulações de Anderson, Beckermann e Rappaz e seus colaboradores. Tais modelos  apresentam um termo forçante na equação do campo de fase, dado pelo módulo do gradiente do campo de fase, que tornam o sistema de equações altamente não linear.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador / José Luiz Boldrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Solução aproximada de modelos tipo campo de fase
Descrição: Neste projeto estamos interessados em estudar modelos do tipo campo de fase usando o métodos semi-discretos. Também trataremos o controle ótimo de tais modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador / José Luiz Boldrini - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2002
Análise Matemática e Numérica de modelos do tipo campo de fase
Descrição: Neste projeto estamos interessados em investigar a existência, unicidade  e regularidade de modelos tipo campo de fase acoplado com as equações de Navier-Stokes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cristina Lúcia Dias Vaz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4