2021 - Atual
Projeto 055469 - ALTERNATIVAS SUSTENTÁVEIS DE PRODUTOS, MATERIAIS E PROCESSOS
Descrição: Este projeto objetiva o estudo de tendências sobre produtos, materiais, processos e movimentos sustentáveis que vêm sendo utilizados nos mercados nacionais e internacionais. Pretende-se efetuar uma pesquisa teórica e/ou prática para averiguar as possibilidades existentes em torno deste ambiente. Este projeto possui colaboração científica com o Grupo de Pesquisa em Microscopia Digital e Análise de Imagens (MicDigi) do Departamento de Engenharia Química e de Materiais da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (DEQM/PUC-Rio), com o Laboratório de Design e Seleção de Materiais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (LDSM/UFRGS) e com o Laboratório de Gemologia (LABOGEM/UFRGS). Também possui colaboração com a Associação dos Selecionadores de Materiais Recicláveis de Santa Maria (ASMAR).
Objetivos
? Pesquisar tendências nacionais e/ou internacionais que utilizem meios sustentáveis, ? Averiguar possíveis projetos de produtos, materiais e processos que utilizem alternativas que não agridam o meio ambiente; ? Pesquisar projetos, movimentos e atitudes que estão sendo empregadas, como economia criativa, slow fashion, upcycling, entre outros; ? Fundamentar termos, leis e aspectos referentes ao ciclo de vida, reciclagem, reutilização e redução; ? Utilizar-se, quando necessário, de tecnologias que auxiliem no desenvolvimento do projeto; ? Coletar, higienizar, selecionar, caracterizar e utilizar, quando for necessário, materiais oriundos de resíduos sólidos urbanos (RSU) e industriais, para a aplicação em projetos; ? Proporcionar ao setor e acadêmicos de design, um ambiente favorável à inovação tecnológica, utilizando para isso mecanismos de transferência do conhecimento adquirido, como, por exemplo, artigos científicos, depósitos de patentes e registros de desenhos industriais, vídeos/fotografias do processo produtivo e exposições das peças fabricadas, visando a aumentar a competitividade desse setor, ampliando esse conhecimento para o nível nacional e internacional. * Projeto com Concessão de Bolsas de Iniciação Científica - FIPE Júnior 2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / JANAINE TAIANE PERINI - Integrante.Financiador(es): FIPE Júnior UFSM - Bolsa.
2019 - Atual
Projeto nº 053185 - PROJETOS JOALHEIROS CONTEMPORÂNEOS: MÉTODOS, TENDÊNCIAS E PROCESSOS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral utilizar as tendências contemporâneas, métodos e processos tecnológicos de fabricação variados com o intuito de aplicação na área da joalheria, adornos e assessórios. Os objetivos específicos / métodos que nortearão esta atividade poderão ser utilizados separadamente ou de modo interligado, dependendo da aplicação do projeto. Estes são especificados como: ? Utilizar métodos e processos criativos para a pesquisa e desenvolvimento de produtos, tais como, técnicas de criação, biônica, entre outros; ? Pesquisar e utilizar tendências atuais do mundo nacional e/ou internacional e aspectos de usabilidade para a aplicação no projeto; ? Utilizar tecnologias que auxiliem no desenvolvimento do projeto, tais como usinagem CNC, fundição por cera perdida, tecnologia de corte e gravação a laser, entre outras; ? Utilizar técnicas artesanais de fabricação de joias; ? Coletar, selecionar e caracterizar materiais inusitados, isto é, não-convencionais, tais como resíduos industriais, RSU, resíduos problemáticos para o meio ambiente, gemas com lapidações diferenciadas, rochas ornamentais, couros, polímeros, fibras, entre outros, para a aplicação nos projetos; ? Utilizar os materiais inusitados juntamente com materiais convencionais da joalheria, como a prata (Ag 925) ou separadamente; ? Agregar valor as joias, adornos e/ou acessórios criando um diferencial através de métodos, processos criativos, materiais e processos de fabricação; ? Proporcionar ao setor e acadêmicos de design, um ambiente favorável à inovação tecnológica, utilizando para isso mecanismos de transferência do conhecimento adquirido, como, por exemplo, artigos científicos, depósitos de patentes e registros de desenhos industriais, vídeos/fotografias do processo produtivo e exposições das peças fabricadas, visando a aumentar a competitividade desse setor, ampliando esse conhecimento para o nível nacional e internacional. Possui colaboração científica com o Laboratório de Design e Seleção de Materiais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (LDSM/UFRGS), Laboratório de Gemologia (LABOGEM/UFRGS), Laboratório de Anatomia Vegetal (LAVeg/UFRGS), e com o Laboratório de Botânica Estrutural (LABOTE/UFSM). * Projeto com Concessão de Bolsas de Iniciação Científica - FIPE Júnior 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / JANAINE TAIANE PERINI - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2018 - 2022
Projeto Nº 430320/2018-3 Chamada MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal: Do luxo ao lixo: desenvolvimento de subsídios para aplicação de resíduos sólidos urbanos na joalheria
Descrição: Os resíduos sólidos urbanos (RSU) são uma das mais importantes questões de sustentabilidade nas grandes cidades, abrangendo aspectos ambientais, econômicos e sociais. Grande parte do problema está relacionada com a desvalorização dos resíduos gerados, levando à uma maior dificuldade em recuperá-los, tanto pelo prolongamento quanto pela criação de um novo ciclo de vida. Esta proposta de projeto está relacionada ao desenvolvimento de subsídios técnico-científicos para aplicação de RSU na joalheria. Pretende-se identificar e caracterizar os resíduos com maior dificuldade de recuperação, classificando-os com relação ao maior impacto ambiental juntamente com menor interesse econômico. Com isto, o projeto busca a reciclagem e/ou recuperação destes, utilizando-os como matéria-prima, com o objetivo de valorizá-los por meios de projetos exequíveis, sustentáveis e inovadores. Possui colaboração com o Laboratório de Design e Seleção de Materiais da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (LDSM/UFRGS), Laboratório de Gemologia (LABOGEM/UFRGS), Laboratório de Anatomia Vegetal (LAVeg/UFRGS), e com o Laboratório de Botânica Estrutural (LABOTE/UFSM), comprovada por meio de parcerias através de publicações internacionais e nacionais realizadas. Também possui colaboração com a Associação dos Selecionadores de Materiais Recicláveis de Santa Maria (ASMAR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / Wagner Jesus da Silva Garcia - Integrante / Amanda Melchiors - Integrante / Ana Paula Palhano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2017
Projeto nº 047363 - Biônica aplicada ao desenvolvimento de produtos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Felipe Luis Palombini em 21/12/2017.
Descrição: Este projeto de ensino está vinculado à disciplina complementar de graduação de Biônica, do curso de Desenho Industrial da Universidade Federal de Santa Maria. A biônica é um ramo multidisciplinar que alia conhecimentos de ciências biológicas a projetos de design e engenharia. Suas fases estão relacionadas com a análise, parametrização e aplicação de características naturais em projetos, considerando estruturas, processos, funções, organizações e inter-relações. Para análise de materiais é interessante a utilização de equipamentos de observação, como microscopias de luz. Este projeto de pesquisa visa a auxiliar alunos no desenvolvimento de projetos inovadores, tendo como base informações extraídas, analisadas e adaptadas da natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Integrante / Felipe Luis Palombini - Coordenador.
2016 - 2020
Projeto n°044473: Desenvolvimento de joias contemporâneas visando à utilização de materiais inusitados através de processos tecnológicos de fabricação
Descrição: Este projeto de pesquisa, ensino e extensão tem o intuito de utilizar materiais inusitados para o desenvolvimento de coleções joalheiras, tais como, gemas com lapidações diferenciadas, rochas ornamentais, madeiras, couros, polímeros, fibras, sementes, entre outros. Para este projeto será necessário caracterizar o material a ser utilizado, bem como analisá-lo e adequá-lo conforme a temática proposta para o desenvolvimento de coleções joalheiras. Os materiais inusitados podem substituir ou ser incorporados aos materiais convencionais já utilizados no mercado, tais como os metais nobres e as gemas com lapidações tradicionais. Muitos destes materiais inusitados podem ser coletados a partir de rejeitos de processos produtivos, tais como marcenarias, centros de beneficiamento de gemas e rochas, aparas de couro da indústria coureiro calçadista, rejeitos poliméricos de centros de triagem, rejeitos de tecidos de indústrias têxteis, entre outros. No cenário da produção joalheira do século XXI, podemos observar uma explícita mudança no valor associado aos materiais utilizados na fabricação de joias. Esse novo contexto de joalheria traz traduções da nossa atual sociedade, a então chamada ?joalheria contemporânea?. A joalheria mundial vem utilizando novos materiais e processos inovadores de fabricação e criação. A joalheria contemporânea, desse modo, alia novos materiais, não convencionais, a materiais metálicos nobres, como ouro (Au) e a prata (Ag). Ou ainda, a utilização apenas de materiais não convencionais, mas através de peças de alto nível de acabamento, tornando-as ?joias? legítimas.
* Projeto com Concessão de Bolsas de Iniciação Científica - FIPE Júnior 2018 / FIPE Júnior 2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / Wagner Jesus da Silva Garcia - Integrante / Liliane Raquel Gaida Blaya - Integrante / Talita Letícia de Moraes - Integrante / Valentina Ortiz Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Bolsa.
2016 - 2020
Projeto nº 044680: Processos de fabricação industrial para o desenvolvimento de coleções joalheiras
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver coleções joalherias com o auxílio de processos de fabricação industrial. Para a criação das joias será utilizado técnicas criativas para auxiliar na inspiração de peças voltadas para o mercado atual e conceitual.
As etapas de fabricação das joias propostas contemplam a utilização de modelagem 3D em softwares especializados, usinagem CNC, fundição por cera perdida e acabamento final com a utilização do processo de fabricação artesanal em bancada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / Wagner Jesus da Silva Garcia - Integrante.
2016 - 2018
Projeto nº:044676 - Processo artesanal para a fabricação de alianças
Descrição: Este projeto de ensino e pesquisa contempla a fabricação artesanal de alianças em prata (Ag 925), e está vinculado as disciplinas de laboratório profissionalizante e orientado da Universidade Federal de Santa Maria. A joalheria artesanal remonta ao início da civilização, permanecendo como uma técnica não-seriada e, portanto, valorizada pela individualidade de suas peças. Para o processo de fabricação artesanal de joias faz-se necessário a utilização de técnicas, equipamentos de manuseio físico e/ou com motores elétricos, e ferramentas específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / Wagner Jesus da Silva Garcia - Integrante.
2016 - 2018
Projeto nº 044678:Técnicas criativas para o desenvolvimento de joias artesanais
Descrição: Este projeto de ensino e pesquisa contempla a utilização de técnicas criativas e de fabricação artesanal para o desenvolvimento de pingentes em prata (Ag 925), e está vinculado as disciplinas de laboratório profissionalizante e orientado da Universidade Federal de Santa Maria. O designer apresenta um papel fundamental no processo de criação dos produtos. Embora a criatividade seja fundamental para o desenvolvimento de adornos, existem algumas técnicas que auxiliam no direcionamento para a obtenção de um bom resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / Wagner Jesus da Silva Garcia - Integrante.
2016 - 2017
Projeto nº 044543 - Brasilidade: coleção de joias de vestir
Descrição: O presente projeto visa estudar o conceito de joalheria de vestir e buscar reconhecer suas possíveis influencias, bem como explorar a temática brasilidade, para o desenvolvimento de uma coleção de joias. A fundamentação teórica desta pesquisa, será realizada em quatro vertentes: joalheria e seus significados; contemporaneidade e as transformações que ela acarreta para a moda (vestuário), corpo e joia, culminando na joalheria de vestir; posteriormente se faz um estudo sobre o processo de formação das identidades culturais através da identificação; chegando por fim à brasilidade que servirá como referencial para o processo criativo das peças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador / Roseane Santos da Silva - Integrante / Caroline Pereira Dias - Integrante.
2015 - Atual
Caracterização de materiais gemológicos do Rio Grande do Sul por FTIR para estudos de controladores de mudança de cor por Irradiação Gama: irradiação seletiva e design de superfície
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lauren da Cunha Duarte em 24/03/2015.
Descrição: Inúmeros materiais gemológicos são comercializados após serem submetidos a tratamentos de modificação da cor por irradiação. O Rio Grande do Sul é um dos principais produtores de gemas e materiais gemológicos tanto para o mercado interno como para o mercado externo. Alguns tratamentos para modificação da cor já são amplamente utilizados nos materiais gemológicos do RS, tal como tratamento térmico para obtenção de citrino (variedade amarela de quartzo) a partir da ametista (variedade roxa de quartzo) e modificação da cor por tingimento, amplamente utilizado em ágata. Dados sobre a modificação da cor por irradiação são inexistentes para as gemas do Rio Grande do Sul e carecem de dados científicos que corroborem para que os materiais que possuem cores não muito atrativas possam ser submetidos a tratamentos e assim terem valor agregado. Ainda, a possibilidade de bloqueio de radiação gerando grafismos nas gemas é uma temática extremamente relevante, e se as pesquisas apontarem para resultados satisfatórios, este método poderá ser aprimorado para diferentes materiais gemológicos, o que possibilita pedido de depósito de patente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Coordenador / Pedro L. Juchem - Integrante / Felipe Foerstnow Szczepaniak - Integrante / Ruth Heinrichs - Integrante / Fernando Soares Lameiras - Integrante / Marcia Corrêa Machado - Integrante / ROMMULO VIEIRA CONCEIÇÃO - Integrante.
2012 - 2013
Projeto Nº: 23466 Novos Talentos Capes/UFRGS - Oficinas de ecodesign para professores e alunos do ensino fundamental
Descrição: É subprojeto do projeto Nº 20030 - UFRGS Novos Talentos 2010
O presente projeto de pesquisa busca, através de atividades teórico/práticas, repassar noções sobre os materiais, do ciclo de vida dos produtos, de ?pegada ecológica? e da reciclagem, a professores e alunos do ensino fundamental em escolas públicas de Porto Alegre. Pretende-se, através de módulos experimentais, avaliar a metodologia aplicada visando o desenvolvimento de um CD-ROM com informações sobre a temática do projeto que será distribuído a instituições de ensino. Busca-se dessa forma, disseminar a pesquisa aplicada tendo como foco a reutilização/reciclagem de produtos eletroeletrônicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Integrante / Wilson Kindlein Junior - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Integrante / Lara - Integrante / fabio - Integrante / Wagner Rossi - Integrante / Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Tatiana Eder da Rocha Lago - Integrante / Daiane Baptista Ferreira - Integrante / Lúcia Torres Vidales - Integrante / Luis Henrique Alves Cândido - Coordenador / Elisa Marangon Beretta - Integrante / Rodolfo Rollim Dalla Costa - Integrante / Felipe Luis Palombini - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Projeto Nº 23217: Caracterização, beneficiamento e melhoramento de materiais gemológicos e naturais para aplicação em design de produto
Descrição: O beneficiamento e técnicas de melhoramentos aplicados aos materiais naturais carecem de novas tecnologias, buscando agregar valor e durabilidade. Este projeto de pesquisa contempla a caracterização e o beneficiamento de materiais naturais para desenvolver novos produtos. O estado do Rio Grande do Sul é o maior produtor mundial de ágata e ametista, exportando cerca de 400 t/mês, sendo o único estado que produz ágata comercialmente e um dos poucos produtores mundiais. O beneficiamento é feito em Soledade, onde 35% a 38% do PIB provêm da comercialização de gemas e materiais gemológicos. Existem cerca de 180 empresas no setor. Apesar de toda riqueza mineral, o beneficiamento é muito pouco elaborado, pois as possibilidades são limitadas do ponto de vista tecnológico. A maioria do material é exportada em bruto ou muito pouco beneficiada. O objetivo desse projeto é desenvolver o protótipo de uma copiadora de camafeus, de baixo custo, que reproduzirá, a partir de um molde gerado em latão, o desenho em relevo em uma peça de ágata ou uma gema composta (dublets ou triplets). Os camafeus têm grande valor de mercado e na última década desenvolveram-se equipamentos para a reprodução, mas ainda de custo elevado para a situação das empresas de Soledade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Coordenador / Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Tatiana Eder da Rocha Lago - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2011
Edital 001/2011 - Missão científica de curta duração no exterior para estudantes dos Programas de Pós-Graduação da UFRGS
Descrição: Missão de curta duração ao exterior, tendo como objetivo visita científica a centros de pesquisas em universidades e escolas especializadas em técnicas e processos de joalheria em Lisboa, Porto e Matosinhos, em Portugal. Tem como objetivo específico auxiliar no desenvolvimento do mestrado acadêmico em andamento pela proponente, auxiliando na pesquisa científica, que visa o estudo de novas tecnologias para o desenvolvimento de joias. Com este objetivo serão visitadas instituições a fim de contatar laboratórios, centros de excelência em pesquisa de novos equipamentos de produção, pesquisas teóricas e interação com novos conhecimentos nesta área do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Projeto nº 18431: Uso da Tecnologia de Corte e Gravação a Laser, como Ferramenta de Inovação para o Design de Gemas e Jóias
Descrição: O Brasil é um dos grandes exportadores mundiais de minerais-gema. Dentro deste panorama, tem destaque o estado do Rio Grande do Sul como o maior produtor de ametista e ágata em depósitos minerais do tipo geodos em basalto e que abastece grande parte da indústria mundial com sua produção. Minas Gerais, também se destaca como grande exportador de minerais-gema, explorados em pegmatitos, como turmalina, água-marinha, quartzo, etc. A carência de tecnologias de beneficiamento de gemas e materiais gemológicos faz com que as regiões produtoras exportem seus bens minerais no estado bruto ou pouco beneficiados. Com a globalização de coleções joalheiras e a comercialização via Internet, o aumento da concorrência incentiva uma constante inovação tecnológica dos métodos de produção, buscando aliar beleza e rapidez no seu desenvolvimento. Os consumidores, por sua vez, estão mais exigentes e desejam mais opções de escolha tanto na forma, tamanho, praticidade, preço, etc. A utilização de materiais gemológicos em joalheria é restrita a espécimes minerais límpidos, transparentes e de visual agradável. Na natureza, somente a minoria dos minerais extraídos das minas e garimpos possui estas qualidades, sendo o restante descartado como rejeito. O reaproveitamento de rejeitos pela indústria de joalheria pode propiciar a redução do impacto ambiental gerado pela disposição inadequada de pilhas de rejeito nas regiões de extração de bens minerais e ainda pode incentivar o Design de novos produtos com conceito ambiental, ou seja, que vise à redução da extração da matéria-prima da natureza e a exportação de produtos beneficiados e não mais no estado bruto. Deste modo, a indústria precisa agilidade e rapidez tanto no desenvolvimento do Design da Jóia, em seu lançamento, na seleção de materiais e nos processos de fabricação que agilizem sua manufatura, e que possibilitem um diferencial competitivo. Neste sentido, a proposta desta pesquisa visa à utilização da tecnologia de Cort. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mariana Kuhl Cidade - Integrante / Lauren da Cunha Duarte - Coordenador / Laura Costa Martins - Integrante / Mariana Pohlmann de Oliveira - Integrante / Joana Miranda Aloise - Integrante / Tatiana Eder da Rocha Lago - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.