2022 - Atual
Cuidado Multidisciplinar em saúde aos pacientes com doenças cardiovasculares: estudo de método misto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2021 - Atual
Clima de trabalho e equipe de enfermagem e sua inter-relação com a atenção centrada no paciente e segurança do paciente no contexto hospitalar: um estudo de método misto
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2021 - Atual
Analise do processo de doação de órgãos e tecidos para transplante em um hospital universitário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação dos riscos psicossociais relacionados ao trabalho nos centros de atenção psicossocial frente à pandemia do novo coronavírus
Descrição: Pesquisas com ênfase na COVID-19 apontam populações e grupos maior vulnerabilidade às situações de exposição e contágio pelo vírus, mas também a problemas de saúde mental, sendo um desses grupos o de trabalhadores de saúde. O enfrentamento da pandemia levou profissionais da saúde a desafios na organização do trabalho. Considerando medidas prioritárias de isolamento/distanciamento social as práticas de saúde nos serviços de saúde mental tiveram uma necessidade emergente de reinvenção diária do cuidado em saúde mental realizada pelos trabalhadores de CAPS, reorganizando suas rotinas e atividades. Estudo tem por objetivo avaliar o impacto da pandemia pelo novo coronavírus no trabalho dos Centros de Atenção Psicossocial de Porto Alegre. Estudo quantitativo transversal e descritivo a ser realizado com uma população composta pelos 398 trabalhadores dos CAPS de Porto Alegre. Os instrumentos utilizados na pesquisa serão: o Protocolo de Avaliação dos Riscos Psicossociais no Trabalho (PROART) e questões abertas a serem enviadas por meio eletrônico que visam avaliar algumas características da organização do trabalho, indicadores de sofrimento patogênico no trabalho, percepções e estratégias utilizadas pelos trabalhadores dos CAPS frente à pandemia do novo coronavírus. Os dados serão organizados em planilha Excel e, posteriormente, analisados mediante o software Statistical Package for the Social Sciences (SPSS 22.0), sendo utilizadas medidas de tendência central (frequência simples, frequência relativa, frequência absoluta, média ou mediana, máximo e mínimo) e medidas de dispersão (desvio-padrão e quartis). E a análise das questões abertas será realizada utilizando técnica de análise de conteúdo. Os resultados possibilitarão identificar os riscos psicossociais e novas organizações de trabalho, identificando práticas exitosas no contexto de pandemia e do distanciamento social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador / Christine Wetzel - Integrante / Maria de Lourdes Custódio Duarte - Integrante / Leticia Passos Pereira - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Fabrício Soares Braga - Integrante / Aline Basso da Silva - Integrante / Fabiane Borges Pavani - Integrante / Carolina EW Ferreira - Integrante / MARIANE DA SILVA XAVIER BOTEGA - Integrante / Jaqueline Naibert - Integrante / Pedro Ricardo Soares Bedin - Integrante / Ananda Ughini Bertoldo Pires - Integrante.
2020 - Atual
AVALIACAO DOS RISCOS PSICOSSOCIAIS RELACIONADOS AO TRABALHO NA SALA DE RECUPERACAO POS ANESTESICA
Descrição: Avaliar os riscos psicossociais relacionados ao trabalho na sala de recuperação pós anestésica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação dos riscos psicossociais relacionados ao trabalho nos centros de atenção psicossocial frente à pandemia
Descrição: O presente projeto busca avaliar os riscos psicossociais relacionados ao trabalho na sala de recuperação pós anestésica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação dos riscos e danos relacionados ao trabalho em trabalhadores do bloco cirúrgico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2020 - Atual
Doação de órgãos para transplante: estudo de método misto projeto de pesquisa
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2019 - 2022
O TRABALHO NO CENTRO CIRURGICO E A RELACAO COM O SOFRIMENTO PATOGENICO NA EQUIPE DE ENFERMAGEM
Descrição: O objetivo é analisar sentimentos de inutilidade, indignidade e desqualificação dos trabalhadores de enfermagem de um centro cirúrgico, visando identificar suas vivências positivas e negativas no ambiente de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2019 - Atual
Centro de materiais e esterilização: riscos psicossociais relacionados à organização prescrita do trabalho da enfermagem
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2017 - 2019
Danos físicos e psicossociais relacionados aos trabalhadores de enfermagem do centro cirúrgico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2017 - 2017
Fatores que interferem na saúde do trabalhador de enfermagem do centro cirúrgico: uma revisão integrativa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador / Deisi Angélica Hoffmann - Integrante.
2017 - Atual
Gestão de processos no Centro de Materiais e Esterilização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Elisabeth Gomes da Rocha Thomé - Coordenador / Daniela Silva dos Santos Schneider - Integrante / Ana Maria Müller de Magalhães - Integrante / Cintia Gezaki Rios Pereira - Integrante / Fabrício Badalotti - Integrante / Ana Amalia Strohschon - Integrante / Zuleimar Urbano de Melo - Integrante / Crislaine Pires Padilha Paim - Integrante.
2017 - Atual
O trabalho e risco de adoecimento em trabalhadores de enfermagem do centro cirúrgico de um hospital universitário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador / Agnes Olchowsky - Integrante / Deisi Angélica Hoffmann - Integrante / Anne Marie Flores Kroeff - Integrante / Juliana Petri Tavares - Integrante.
2017 - Atual
Implicações das alterações físicas e psíquicas na qualidade de vida de policiais civis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Sônia Beatriz Cocaro de Souza - Integrante / Juliana Petri Tavares - Coordenador / Daiane Dal Pai - Integrante.
2017 - Atual
Diagnóstico de indicadores do trabalho da enfermagem no centro cirúrgico de um hospital universitário
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador.
2016 - Atual
Grupo Interdisciplinar de Saúde Ocupacional e Pesquisa Clínica - GISO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Sônia Beatriz Cocaro de Souza - Coordenador.
2010 - 2014
Avaliação do prazer e sofrimento no trabalho dos profissionais das equipes de Saúde da Família do Grupo Hospitalar Conceição
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador / Agnes Olchowsky - Integrante.
2009 - 2012
Avaliação da saúde mental na estratégia Saúde da Família (MENTAL-EESF)
Descrição: O movimento de Reforma Psiquiátrica aponta para um novo conceito sobre loucura, o qual considera o sujeito que sofre com uma doença e não apenas a doença desse sujeito. Essa reforma no âmbito da saúde propicia a reconstrução do conceito de saúde que ampliado, considera os aspectos bio-psico-sócio-culturais e espirituais e, a pessoa em sofrimento psíquico passa a ser vista prioritariamente como um cidadão, com direitos e deveres, retornando ao convívio na sociedade. A substituição do hospital psiquiátrico por outros serviços de saúde abertos e territorializados levou à constituição de um novo modelo de cuidado em saúde mental, e a atenção básica, especialmente a partir da Estratégia Saúde da Família (ESF), ganha grande importância neste processo. O presente projeto visa avaliar ações de saúde mental no contexto da ESF do município de Porto Alegre, do Estado do Rio Grande do Sul, a partir do entendimento dos diferentes atores que compõem esse serviço de saúde. Consiste em um estudo qualitativo, do tipo estudo de caso desenvolvido por meio da Avaliação de Quarta Geração que propõe um enfoque construtivista e responsivo com abordagem hermenêutico-dialética. Os sujeitos do estudo serão os profissionais das duas equipes da ESF, os usuários que recebem atendimento de saúde mental e seus familiares. A coleta de dados será realizada através das técnicas de observação e entrevista e o método de análise de dados escolhido é o Método Comparativo Constante. Os resultados do estudo poderão facilitar o surgimento de estratégias e/ou dispositivos para lidar com a saúde mental por meio de ações de promoção de saúde, capacitação dos profissionais e ampliação dos esforços para uma real transformação dessas práticas e sua consolidação como rede de cuidados que considera os indivíduos em seu contexto social... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Integrante / Fernanda Barreto Mielke - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Agnes Olschowsky - Coordenador / Eliane Lavall - Integrante / Márcio Wagner Camatta - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Andiara Cossetin - Integrante / Camila Coelho Souza - Integrante.
2007 - 2012
A atuação interdisciplinar da enfermagem em Oncologia Cirúrgica
Descrição: Caracteriza-se pela implantação de intervenção multidisciplinar em serviço com atendimento pré-operatório de enfermagem e anestesiologia aos pacientes que serão submetidos à cirurgia oncológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Léia Cristiane Löeblein Fernandes - Coordenador / Andrea Augustin - Integrante / Maira Trevisan - Integrante / Gabriel Messerschmidt - Integrante / Patrícia Collatto - Integrante.
2006 - 2008
Avaliação dos fatores de sofrimento e prazer no trabalho de um Centro de Atenção Psicossocial
Descrição: O objeto de estudo desta pesquisa é a avaliação dos fatores de sofrimento e prazer no trabalho em um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS), localizado em Foz do Iguaçu. O objetivo é avaliar os fatores de sofrimento no trabalho em uma equipe de um CAPS e identificar as estratégias de enfrentamento do sofrimento. Esta é uma pesquisa qualitativa do tipo estudo de caso, orientada pela metodologia de Avaliação de Quarta Geração, proposta por Guba e Lincoln e adaptada por Wetzel. Participaram do estudo dez profissionais da equipe do CAPS e, para coleta de dados, foram utilizadas observação e entrevistas individuais. A análise dos dados teve início simultâneo à coleta de dados, originando uma pré-análise. Na análise final, utilizou-se os passos de Minayo: ordenamento dos dados, classificação dos dados, análise final. No processo avaliativo, os trabalhadores demonstraram satisfação e realização com seu trabalho. Os fatores de sofrimento avaliados por eles referem-se às condições e formas de organização do processo de trabalho. A equipe pequena, o vínculo institucional do trabalhador e o número elevado de usuários que freqüentam diariamente o serviço são avaliados como fontes de sofrimento e vivenciados como sobrecarga de trabalho. Os trabalhadores avaliam seu trabalho como ampliado, aumentando a carga psíquica e o sofrimento. Consideram, também, a necessidade de um programa de capacitação e supervisão, e que o trabalho do CAPS precisa ser aberto, no sentido de produzir encontros da equipe para discutir suas ações. As estratégias de enfrentamento utilizadas são: terapia individual; compartilhamento das angústias com os colegas e usuários; e a exteriorização de sentimentos de desprazer. Prazer e sofrimento ocorrem na interface do singular e do coletivo, exigindo dos trabalhadores uma prática reflexiva sobre a organização das atividades e de suas relações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador / Agnes Olchowsky - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2007
Avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da Região Sul do Brasil
Descrição: A pesquisa trata de uma avaliação dos Centros de Atenção Psicossocial da região sul (RS, SC, PR) do Brasil, considerando esses serviços como substitutivos estratégicos no processo de consolidação da reforma psiquiátrica. Constitui-se de um estudo qualitativo e quantitativo, abordagens que privilegiam os diferentes dimensões do objeto de avaliação que de forma complementar oferecem diferentes eixos para os julgamentos. A Avaliação Qualitativa caracteriza uma avaliação construtivista, responsiva com abordagem hermenêutico-dialética. O Estudo Quantitativo consta de abordagem epidemiológica. Encontramos na Avaliação de Quarta Geração o caminho para operacionalizar a avaliação qualitativa, trazendo uma série de conceitos que dão as bases e fundamentos da proposta e é implementada através dos pressupostos metodológicos do paradigma construtivista (Guba e Lincoln, 1989). Será utilizado na coleta de dados a entrevista e a observação. A análise de dados baseará no Método Comparativo Constante (The Constant Comparative Method). A avaliação quantitiva constará de Estudo descritivo para identificar as características da estrutura de cada unidade de atendimento;Estudo descritivo para caracterizar o processo de atendimento realizado pelos CAPS da região sul; Estudo transversal para a avaliar os resultados da atenção em saúde mental da região sul. As análises serão realizadas no software STATA, incluindo análise univariada e bivariada, conforme a qualidade das variáveis.Linha fomento/chamada edital CT/CNPq 07/2005 - Estudo de Saúde Mental , processo 554537/2005-2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Luciane Prado Kantorski - Coordenador / Christine Wetzel - Integrante / Nelsi Tonini - Integrante / Agnes Olschowsky - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante.Financiador(es): CNPq e Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Enfermagem Psiquiátrica e Saúde Mental - GEPESM
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Fernanda Barreto Mielke - Integrante / Christine Wetzel - Integrante / Nelsi Tonini - Integrante / Agnes Olschowsky - Coordenador / Márcio Wagner Camatta - Integrante / Jacó Fernando Schneider - Integrante / Elizeth Paz da Silva Heldt - Integrante.
2005 - Atual
Grupo de Estudo e Pesquisa em Enfermagem do Grupo Hospitalar Conceição
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / Patrícia Collatto - Integrante / Anaeli Brandeli Peruzzo - Integrante / Dinara Dornfeld - Integrante / Rosaura Costa Bordinhão - Integrante / Cíntia Rosa de Vargas - Coordenador / Mirna Pedroso - Integrante / Damiana Guedes - Integrante.
2002 - 2006
Admissão e preparo da alta do paciente em Unidade de Internação Hospitalar: Relato de experiência de cinco anos
Descrição: Trata-se de um estudo descritivo, retrospectivo de cinco anos, com o objetivo de descrever o trabalho desenvolvido por duas enfermeiras em uma unidade de internação cirúrgica do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, RS, Brasil, relativo ao Programa de Admissão e Preparo de Alta dos Pacientes, na qual foram admitidas 2.588 pessoas de 1999 a 2003. A experiência deste Programa se mostra positiva, uma vez que a enfermeira, ao realizar a admissão, acolhe o paciente no Hospital, proporcionando-lhe todas as informações necessárias à sua internação e, também, desenvolve o Processo de Enfermagem, possibilitando o cuidado individualizado e o conseqüente preparo para a alta hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Coordenador / Liana Lautert - Integrante / Lucy Waltraut Zini - Integrante.
2000 - 2000
Correlação entre a sensibilidade de staphylococcus aureus a vancomicina e dados clínicos de paciente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cecília Helena Glanzner - Integrante / L R Konkewicz - Integrante / Heloisa Helena Karnas Hoefel - Coordenador.