2018 - Atual
Técnicas de Processamento de Imagens para reconhecimento de frutos e estimativa de produtividade
Descrição: O Processamento de imagens, quando usado em ambientes abertos e não estruturados como na inspeção de pomares, exige o uso de algoritmos preparados para tais situações. Esses algoritmos trabalham com imagens compostas por objetos complexos, texturas, sombras, brilhos, etc.  Vários algoritmos de segmentação propostos na literatura (Liu & Zhou, 2004; Chen et al., 2012) foram projetados para processar diversos tipos de imagens, dentre estas, as originadas em ambientes abertos. 
A flexibilidade desses algoritmos é desejada desde que não resulte em segmentações com baixa qualidade. Para identificar automaticamente os objetos é necessário, após a segmentação, classificar os segmentos. Cada segmento pode ser representado por um vetor de características. Várias métricas podem fazer parte de um vetor de características; entretanto, é necessário escolher um subconjunto destas e avaliar quais descrevem adequadamente as classes dos segmentos. 
O presente projeto pretende utilizar imagens adquiridas de pomar cítricos e separar o fundo e as partes da árvore (frutos, folhas e tronco) por meio do algoritmo de segmentação JSEG (Deng et al., 1999) e RNA (Rede Neural Artificial) para classificar os segmentos a fim de identificar citros e possibilitar estimativa de produtividade de pomares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador / Luiz Henrique Balestreri - Integrante.
2016 - Atual
Pesquisa e Desenvolvimento de Ambientes Para Simulação de Multidão em Situações de Abandono de Local
Descrição: Este projeto propõe desenvolvimento de um ambiente voltado para simular computacionalmente multidão, de qualquer cenário previamente mapeado. Possibilitando considerar questões de conforto e segurança. Para grandes volumes de dados será analisada a possibilidade de processar as informações paralelamente, dando a capacidade à ferramenta de apresentar dados para análise estatística das simulações, de mapear pontos críticos do ambiente e identificar através de aglomerações os gargalos possíveis e visualizar as simulações em modo tridimensional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador / Igor Younes Prá - Integrante / Patrick Piovesan Fernandes - Integrante.
2014 - 2015
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE UM MODELO PARA A ELABORAÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO USANDO REALIDADE AUMENTADA MEDIADA POR DISPOSITIVOS MÓVEIS
Descrição: Com o intuito de facilitar e estimular o aprendizado várias pesquisas apresentam diferente formas de inclusão tecnológica na educação, buscando contribuir com uma nova maneira de aprendizagem os estudos mais recentes estão voltados para aplicação dos recursos de Realidade Aumentada que se dá através da combinação de objetos virtuais e reais, a fim de, oferecer um ensino mais efetivo principalmente de conteúdos que a aprendizagem é considerada complexa por envolver a necessidade de assimilação de elementos tridimensionais. Entretanto, até o momento, modelos e guias de projeto para Realidade Aumentada encontrados na literatura são sugestões bastante estreitas, derivadas de problemas específicos dos pesquisadores. Para minimizar este problema e fornecer suporte a novos projetos educacionais propõem-se um modelo para a elaboração de objetos educacionais com Realidade Aumentada. A eficácia do modelo será verificada através da implementação de aplicativos para dispositivos móveis visando auxiliar e aprimorar o processo de ensino e aprendizagem dos conteúdos de Geometria Espacial e Estereoquímica por meio de visualização tridimensional. Estes conteúdos foram escolhidos, pois a visualização apenas em 2D é apontada como fator que dificulta sua compreensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador / Rafael Baldiera - Integrante.
2012 - 2014
Aplicação de Heurísticas e Meta-heurísticas para o Problema de Roteamento
Descrição: O Problema de Roteamento de Veículos (PRV) consiste em encontrar uma rota de distância mínima para uma frota de veículos através de uma rede de rodovias com o objetivo de entregar produtos a clientes, este problema aparece naturalmente em logística de transportes e o seu estudo tem aplicações práticas em cenários reais. Ao buscar otimizar a rota entre as distâncias a serem percorridas, encontra-se um problema extremamente difícil de ser tratado, devido ao número de combinações possíveis e das restrições vindas diretamente das necessidades logísticas, como a capacidade dos veículos e o tempo de entrega. Além da aplicabilidade em situações reais, outro fator motivacional para o estudo do PRV e a necessidade de minimizar os gastos com transporte nas empresas, pois este é um dos principais componentes que agregam valor ao custo total de produção, neste sentido, um sistema de rotas eficiente contribui significativamente para a competitividade das empresas e para a diminuição dos preços dos produtos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador / Fernanda Buriol - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.
2012 - 2013
Estudo de Ferramentas e Linguagens para Web
Descrição: Estudar as ferramentas,Joomla, WordPress, Blogger, HTML e Flash, para desenvolvimento na Web e a partir delas desenvolver sites e blogs para divulgar as principais atividades desenvolvidas nas escolas públicas do município de Frederico Westphalen, bem como a estrutura organizacional da mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador.
2011 - 2013
Técnicas heurísticas e meta-heurísticas para a resolução de problemas de otimização combinatória
Descrição: Desenvolver uma metodologia para resolução do problema de corte unidimensional e bidimensional através de técnicas heurísticas e meta-heurísticas, proporcionando um melhor aproveitamento da matéria-prima evitando desperdícios e aumentando a competitividade das indústrias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador / Angela Mazzoneto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2002 - 2003
Utilização de Software Livre no Planejamento Ambiental
Descrição: Neste projeto desenvolveu-se uma Base de Dados, armazenando as imagens geradas por SIGs, para que estas fiquem reunidas e agrupadas facilitando a busca e a consulta desta informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Planejamento Ambiental na Microbacia do Rio Pardo
Descrição: Este projeto objetivou a caracterização da microbacia do Rio Pardo, analisar as áreas de preservação permanente estimulando o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Clicéres Mack Dal Bianco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.