2022 - 2023
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI)  - CNPq - UNIFATEA
Descrição: O Programa de Iniciação Tecnológica e Inovação desenvolvido no Centro Universitário Teresa D' Ávila em Lorena - São Paulo, foi criado em 2007 e contemplou mais de 50 (cinquenta) projetos de Inovação com ampla sinergia com as empresas e setores produtivos no campo da tecnologia de produção, materiais e sustentabilidade. Na cota vigente de 2020 a 2022, a IES desenvolveu 06 (seis) projetos de iniciação tecnológica e inovação com empresas e Startups nas áreas do conhecimento: (a) Engenharias de Materiais e Arquitetura e Urbanismo no reaproveitamento do Polietileno como carga no cimento para a produção de blocos sustentáveis de baixo custo, (b) Manufatura Aditiva no desenvolvimento de materiais didáticos na área da Física por meio do uso da Prototipagem e impressão 3D e (c) Desenho Industrial e Mobilidade Urbana na criação de um veículo para coleta de materiais recicláveis para o município de Lorena - SP. Em 2021 e 2022, a IES ampliou o nível de colaboração e relacionamento com o setor produtivo no desenvolvimento dos seguintes projetos: (a) Engenharia de materiais e Arquitetura e Urbanismo na Análise comparativa das telhas de cerâmica convencional com as telhas PEAD com grafeno, (b) Engenharia de Produção e Tecnologia da Informação (TI) no desenvolvimento de um software aplicado ao Design of Experiments no mercado financeiro (c) Desenho Industrial no desenvolvimento de Dispositivo anti furto de fios e cabos no setor elétrico aplicando a metodologia  Design Science Research ? DSR. A estratégia de interação com as empresas foram desenvolvidas por meio de reuniões, Meeting empresariais e o estudo avançado e aplicado no laboratório de materiais, texturas e modelagens - "Prof. Dr. Wilson Kindlein Junior". Todos os projetos desenvolvidos com as empresas parceiras possuíram coordenador responsável para facilitar, moderar e criar os viés de construção e desconstrução das propostas, metodologias e práticas voltadas ao desenvolvimento tecnológico e os processos de inovação. Tempo de coordenação 2007 - 2023.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / eerika moraes - Integrante.
2022 - 2023
Programa Insitucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio - PIBIC EM
Descrição: O UNIFATEA conta com as 19 Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio ? PIBIC-EM vinculados ao CNPq. Os Projetos de Pesquisa são desenvolvidos em parceria com três escolas públicas: (a) Escola Técnica Estadual ? ETEC ? Centro Paulo Souza ?Padre Carlos Leôncio da Silva? ? Eixo Técnológico, que atua como Colégio de Aplicação;  b) Escola Estadual Professor Luiz de Castro Pinto ? Inserção no Eixo Social, as quais estão inseridas no municipio de Lorena, SP; e a c) Escola Estadual francisco Marques ? Inserção no Eixo Social, as quais estão inseridas no municipio de Lorena, SP. Dentre as estratégias para formação dos estudantes participantes do PIBIC-EM estão a realização de reuniões bimestrais com o Representante Institucional de Iniciação Científica para o Ensino Médio (RIC) e os Coordenadores Institucionais das Escolas parceiras. As reuniões tem como objetivo o alinhamento das ações estratégicas definidas pela Coordenação e o acompanhamento do desempenhos dos alunos bolsistas e seus respectivos orientadores. São disponibilizadas horas/aula na Carga Horária dos Professores Orientadores do UNIFATEA para dedicação das atividades planejadas de pesquisa. O Representante Institucional de Iniciação Científica para o Ensino Médio (RIC) atua como conselheiro no Conselho Administrativo da Escola Técnica Estadual ? ETEC ? Centro Paulo Souza ?Padre Carlos Leôncio da Silva?. Os alunos são motivados pelos orientadores a publicarem e socializarem seus resultados de pesquisa em eventos e periódicos científicos. Os projetos de pesquisa vinculados ao PIBIC-EM possui características interdisciplinares, ações de interlocução, socialização, popularização da ciência, tecnologia e inovação de maneira interinstitucional (ETEC - Padre Carlos Leôncio da Silva, Escola Estadual PEI (Programa de Escola INtegral) Luiz de Castro Pinto e a Escola Estadual PEI Francisco Marques de Oliveira Junior) e a internacionalização por meio do Seminário Internacional de Pesquisa e Ações Afirmativas entre Brasil e Angola. O evento foi realizado de forma remota no dia 14 de junho de 2021 e organizado pelo Centro Universitário Teresa D` Ávila ? UNIFATEA - Brasil e o Complexo Escolar Missionária BG 1047 "Laura Vicuña" Filhas de Maria Auxiliadora - Benguela - Angola. Na formação do aluno e do professor trata-se de uma relação importante no viés do aprimoramento e melhoria no ensino e aprendizagem de forma ativa em sua metodologia. No programa institucional a contrapartida da IES e escolas parceiras, os professores se mobilizam para a melhoria na gestão do conhecimento e transferência de tecnologia, isso é estimulado pela presença de docentes envolvidos com a graduação, a pós-graduação stricto sensu em Design, Tecnologia e Inovação e as coordenações institucionais como por exemplo o Comitê de Ética em Pesquisa (CEP). O impacto social do Programa é evidenciado pela missão, valores e visão institucional baseada nos princípios da salesianidade com a razão científica na interlocução e o desenvolvimento dos projetos de pesquisa com o planejamento, programação e o controle das atividades com as escolas parceiras do Unifatea - CNPq - PIBIC-EM. A socialização e a popularização dos resultados obtidos e alcançados são realizados de forma itinerante nas escolas parceiras e no encontro de iniciação científica junior - Unifatea. Tempo de coorddenação 2010 a 2023.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / erika moraes - Integrante.
2022 - Atual
Movimento Arts and Crafts na ourivesaria: Manufaura Aditiva e uso de Materiais Alternativos  - UNIFATEA / CPS / IPL - ESAD- Portugal
Descrição: É nesse contexto, que surge um movimento artístico de design chamado: ?Arts and Crafts?, liderado pelo inglês William Morris e que tinha como característica principal a negação do processo da revolução industrial, ou seja, ele defendia a volta de uma produção mais artística e manual, visando uma melhor qualidade do produto, tanto na forma como na estética. Esse movimento iniciou-se por volta do ano de 1880 e se estendeu até por volta da primeira metade do início do século XX com a Semana da Arte Moderna.As características estéticas desse movimento consistem em temas bucólicos tais como; flores, animais, natureza, folhagem, além de variações de cores, linhas curvas e mosaicos. A proposta de trabalho tem como objetivo o desenvovlimento de moedas a partir de materiais alternativos, tais como Nióbio, Titânio e suas ligas, Acrílico, aço inoxidável austenítico 304, cerâmica e polímero - PLA, ABS e PET. O desenvolvimento do trabalho compreende nas seguints etapas: Concepção, Desenvolvimento, Implentação e operacionalização dos artefatos virtuais 3D e fisicos obtidos via manufatura aditiva. O Projeto será desenvolvido com a parceria do Insituto Politénico de Leiria - Escola Superior de Artes e Design - ESAD em Caldas da Rainha com a supervisão da Profa. Dra. Carla Lobo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Eliane Antonio Simões - Integrante / carla Lobo - Integrante / DE SOUZA, ADRIANO JOSE SORBILE - Integrante / vivian patricia junqueira - Integrante / paulo uva - Integrante.
2021 - 2022
Alianza Triangular: Capacitación para la transformación digital de PYME fabriles
Descrição: Las cuatro entidades participantes comparten líneas de trabajo en métodos de fabricación avanzada. Se han desarrollado acciones de colaboración reflejadas en estancias y visitas de investigadores de unas en otras, como resultado de las cuales, se han publicado, en coautoría, más de una decena de artículos y ponencias a eventos científicos. Especialistas del CAR y de la UM han cotutorado tesis de doctorado y maestría en las temáticas de procesos de fabricación. Especialistas de la UANL y UNIFATEA han apoyado procesos de formación de postgrado en la UM mediante asesoría, impartición de charlas y estudios experimentales. Existen convenios de colaboración entre la UM y la UANL y UNIFATEA. Crear y desarrollar, en la Universidad de Matanzas, capacidades de asesoría y acompañamiento para el proceso de transformación digital de pequeñas y medianas empresas de fabricación.Con la iniciativa se pretende identificar las principales necesidades y dificultades en la transferencia de tecnologías digitales de fabricación, a las PYME, particularizando el entorno cubano. También se pretende caracterizar las soluciones digitales requeridas por dichas PYME y las metodologías de trasferencia y asimilación.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Adriano José Sorbile de Souza - Integrante / Welligton de Oliveira - Integrante / Nelson Matias Tavares - Integrante / Ramón Quiza Sardiñas - Coordenador / Marcelino Rivas Santana - Integrante / Alejandro González González - Integrante / Renier Fagundo Mesa - Integrante / Juan Gabino Ramírez Rodríguez - Integrante / Flor Araceli García Castillo - Integrante / Rodolfo Elías Haber Guerra - Integrante / Manuel Armada Rodríguez - Integrante.
2021 - 2022
Gestão e Desenvolvimento da Inovação para Criação de Valor
Descrição: O  projeto objetiva entender como as empresas estão gerindo e desenvolvendo a inovação para criar valor. São também desenvolvidas pesquisas, orientações e atividades com a Polônia, em conjunto com equipe da Profa. Dra. Iwona Otola, sobre criação de valor e modelos de negócios das empresas brasileiras e polonesas. (parceria entre CEETEPS / CEFAS / UMCC / CUBA e CUT/Polonia)
Resultados (produtos) esperados: Relatórios técnicos conclusivos e artigos técnicos e científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Eliane Antonio Simões - Integrante / Silvia Pierre Irazusta - Integrante.
2021 - 2022
Design em Sistemas Produtivos Inteligentes
Descrição: Nos últimos anos, a área do Design tem ampliado suas atividades a partir de uma visão focada no design de produtos para uma perspectiva mais estratégica com foco na organização (SCALETSKY E COSTA, 2019). Fraga et al. (2018) afirmam que o design deve ser parte do processo gestor da organização, modificando sua estrutura tradicional por meio da cultura da criatividade e trabalho colaborativo realizado por equipes multidisciplinares, trazendo benefícios que impactam o desempenho do negócio e ajudam a empresa a garantir sua posição de longo prazo no mercado. 
Seguindo esse enfoque, o Design Thinking e os conceitos a ele atrelados têm sido aplicados de diferentes formas nas organizações. Como explicam Cooper, Junginger e Lockwood (2009), o pensamento de design oferece oportunidades para distinguir entre métodos e princípios, envolvendo diferentes focos (por exemplo, centrado no ser humano ou impulsionado pela tecnologia, inserido no produto ou centrado no sistema). Isso inclui métodos de design participativos e colaborativos e técnicas de visualização para ideação e sensemaking em duas e três dimensões (mapeamento e prototipagem rápida).
Pensar em design muda a perspectiva de um produto isolado para uma perspectiva mais ampla do sistema. Significa imaginar e visualizar novos entendimentos e novas funções, novas práticas e novas aplicações para o design. O pensamento de design aplicado à estratégia e transformação de negócios envolve a visualização de conceitos e a entrega de novos produtos e serviços. A função do design é, portanto, mais ampla e abrangente do que a função que lhe é atribuída no desenvolvimento de produtos tradicionais (COOPER, JUNGINGER E LOCKWOOD, 2009).
Buchanan (2015) afirma que o movimento do design busca trazer inovações - às vezes inovações radicais - para organizações que precisam adaptar-se às novas circunstâncias de competição econômica, expectativa social e compreensão cultural e que a extensão do design de forma mais profunda na cultura organizacional oferece a possibilidade de consequências significativas.
A pesquisa acadêmica tem evoluído nos estudos de design, considerando especialmente o potencial de inovação associado ao Design Thinking e aos métodos projetuais (HERNANDEZ et al., 2018). Esses autores, por meio de uma revisão sistemática da literatura, tanto da área de Design quanto na área de gestão de negócios, concluíram que a linguagem, ferramentas, métodos e modelos do design, sejam eles visuais ou procedimentais tornaram-se não apenas um princípio organizador que apoia iniciativas inovadoras, mas também a linguagem da própria inovação.
Cooper, Junginger e Lockwood (2009) destacam a relevância da construção conjunta dos novos conceitos e ideias pelos pesquisadores acadêmicos e profissionais atuantes no mercado, permitindo que o design evolua para diferentes níveis de aplicação. Os autores traçam um paralelo do foco de pesquisadores e profissionais de Design, na atualidade, como apresentado na Figura 1:
 
Figura 1: Design Management: pesquisa e prática
Fonte: Cooper, Junginger e Lockwood (2009)
Na pesquisa acadêmica, o foco da discussão evoluiu de Design de Produto (contexto da manufatura), perpassando pelas experiências e serviços (contexto do marketing) até a aplicação do Design Thinking e Métodos em Design (contextos estratégicos) em sistemas complexos onde há interação entre pessoas, tecnologias e infraestrutura. Na dimensão prática do design, a evolução partiu do Valor do Design em Desenvolvimento de Produto (contexto da manufatura), perpassando pelo valor de mercado do Design (contexto do marketing) até a transformação pelo design na esfera estratégica das organizações. Esta dinâmica tem como premissa as interações constantes entre os diferentes contextos do design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / bianca martins siqueira domingos - Integrante / SIMÕES, ELIANE ANTONIO - Coordenador / falexandre formigoni - Integrante.
2021 - Atual
NANOARTE, GRAFFITI E STEAM COMO ELEMENTOS TRANSDISCIPLINARES NO DESIGN VISANDO A POPULARIZAÇÃO DA CIÊNCIA E TECNOLOGIA
Descrição: O objetivo do projeto será destacar a Nanoarte, Graffiti e o STEAM (acrônimo para Science, Tecnology, Enginnering, Arts and Mathematics) como elementos transdiciplinares no design visando a popularização da ciência e tecnologia. A proposta tem como dilema a quebra de paradigma e práticas atuais que envolvem várias temáticas (áreas) do conhecimentos. Neste contexto a nanorte apresentará estudos das microsestruturas de diferenes materiais, como o Titãnio, Nióbio e suas ligas, Óxido de Alumina (Al2O3) e o PLA com adiçao de grafeno com as releituras artisticas, emocionais e de ampla sensibilidiade. O Graffiti tornará com elemento de socialização e quebra de hieraquia nas demostrações dos grafiteiros e a inclusão da lógica da microestrutura e suas cores com elemento artistico de grande expressão e pura forma democrática de entedimento dos dados e toda comunidade. O STEAM (Ciência, Tecnologia, Engenharia, Artes e Matemática) abre o espaço para a aprendizagem real, análise de atualidade dos assuntos e discussão plena de forma multidimensional, como: ensino e aprendizagem; produção de conhecimento; impacto e relevância para a sociedade; internacionalização e a inovação e transferência de conhecimento. Neste trabalho defendemos a pluraridade das áreas e níveis do conhecimento (Ensino médio, graduação e pós-graduação) e instituição no desenvolvimento do trabalho, neste caso uma IES de caracterisitica superior e três escolas de nivel fundamental e técnica (pública).  O processo metodológico apresentaremos atividades práticas de análise de caracterização microestrutural, processamento digital e análise de imagens, aplicações das cores e dos trabalhos do graffiti nas escolas por meio das microestruturas obtidas e tratadas e o uso do STEAM a partir das formas e geometrias dos microsconstituintes, como contorno dos grãos, grãos, inclusões, maclas, discordâncias e aspectos dos elementos em diferentes esferas dimensionais. Como resultado esperamos ampliar novos conhecimentos na ciência e em processos científico e de pesquisas, criando um vínculo social com a arte, ciência e sociedade, incentivando a prática de produção, assim como o consumo artístico científico (popularização e difusão). Um método de ensino e aprendizagem em médio a longo prazo em criar uma forma didática não linear, mas sim utilizar da transdisciplinaridade para tornar o ensino e o aprendizado mais abrangente, agregando saberes e conhecimento de diversos campos, em particular ao Design com a aplicação do STEAM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / GUEDES BARBOSA, BRENDON WILLIAN - Integrante / erika moraes - Integrante / Paola Aquino Duarte - Integrante / Tiffany Aparecida Paes Mota - Integrante.
2020 - 2022
ANÁLISE DE ESTRATÉGIAS DE ENGENHARIA DE MÉTODOS NA MANUFATURA AVANÇADA NA INDÚSTRIA DE COMPONENTES AUTOMOTIVOS
Descrição: O presente estudo surge no desenvolvimento de mestrado profissional do programa de pós-graduação Stricto Sensu em Design, Tecnologia e Inovação do Centro Universitário Teresa D?Ávila, na área de concentração de Projeto de Produto. Este trabalho tem suas gêneses na consideração das experiências dos envolvidos neste tema de pesquisa e a proposta da Instituição de ensino superior de aplicar na prática industrial as pesquisas teóricas desenvolvidas pelos discentes e, após analisadas as possibilidades de aplicação de novas técnicas e tecnologias nos estudos de tempos e métodos e subsequentes ganhos para os processos produtivos.
	Diante do ambiente tecnológico e da crescente digitalização dos processos produtivos, oriundas da demanda da manufatura avançada, associando-se ao conhecimento  e experiência dos pesquisadores na área de estudos de tempos e métodos, percebeu-se a oportunidade de pesquisa de estratégias para inovação da atividade de estudos de movimentos e ciclos produtivos, que também incluí o aspecto humano no que tende a interação  homem e máquina e a adequação das atividades laborais na perspectiva ergonômica dos métodos de trabalho.
É conhecido que existe uma considerável quantidade de escritos sobre a Engenharia de tempos e métodos, a maioria, sem dúvida, trata da aplicação dos conceitos de cronoanálise para melhoramentos dos processos de produção e para redução dos tempos de ciclos nas operações gargalos, no entanto, pouco se explora de como podemos reduzir os tempos para realizar os próprios estudos e projetos de tempos e métodos. 
Desde sua concepção com a segunda revolução industrial até os dias atuais, a forma como se realiza a cronoanálise pouco mudou, conceitualmente as etapas para realizar os estudos de tempos de métodos é a mesma, contudo há de se observar que as tecnologias de que se dispõem os cronoanalista em nosso tempo favorecem um desempenho superior nos estudos quando se compara com o passado, notavelmente na redução do tempo de execução e a precisão da determinação dos tempos dos elementos. 
A problemática dessa dissertação está justamente em estruturar, dimensionar e comparar estatisticamente essas duas etapas históricas do estudo de tempos, demonstrando os benefícios do uso de novas tecnologias na atividade, realizando um estudo de tempos e métodos em uma empresa de fabricação de componentes para veículos comerciais e reduzindo o tempo de um dos gargalos produtivos da companhia. 
As questões a serem respondidas nesse trabalho são quais tecnologias da manufatura avançada podemos utilizar para aumentar a eficiência dos estudos de tempos e métodos comparando com o meio tradicional e quais os benefícios que elas podem resultar na atividade de cronoanálise do ponto de vista da produtividade e ergonomia. Assim, justificando um estudo estruturado de design para esse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Jonas Henrique da Silva - Integrante.
2020 - 2022
Desenvolvimento de produtos sustentáveis a partir da carga polietileno em diferentes cargas em concreto a partir do Design Em andamento Research
Descrição: O trabalho proposto pretende desenvolver uma alternativa técnica, para incorporar na fabricação do concreto fibras de material reciclado, provenientes de copos descartáveis de PS (poliestireno), a fim de obter um material compósito para ser utilizados em artefatos de concreto. Empresas com certificação ambiental tem metas para redução e reutilização de resíduos de toda ordem, neste cenário a iniciativa da pesquisa é motivada pela necessidade de atendimento dos requisitos da norma ambiental com a redução do resíduo plástico, gerado diariamente nos escritórios e áreas fabris pelo consumo de copos descartáveis para servir os colaboradores. O problema inicial do projeto surgiu da necessidade de abolir o uso de copos descartáveis em empresa do setor automobilístico, por questões de política social e ambiental pautadas nas certificações OHSAS 18001 e NBR ISO 14001, passando a utilizar canecas e copos de vidro e metal, entretanto a empresa não dispõe de espaço físico para construção de pias para higienização destes utensílios devido ao grande número de funcionários,  somente o quadro administrativo possui cerca de 400 funcionários, permanecendo então o uso habitual de copos descartáveis. Com isso surgiu a ideia de reaproveitar este material, o copo descartável, na fabricação de artefatos de concreto, uma vez que a empresa possui um setor de manutenção civil habilitada para execução de obras de construção, que poderá adaptar sua produção para este tipo de compósito. O objetivo principal é buscar um compósito acrescido de fibras plásticas, procedimento ainda não normalizado no Brasil, mas que possui algumas soluções praticadas pelo mercado da construção civil, com fibras fabricadas e comercializadas especificamente para este fim. Temos estudos, como o de Coelho (2005), que apontam para o sucesso de uso de material plástico reciclado inserido na fabricação de concreto, o que encoraja a iniciativa de buscar uma aplicação de copos de poliestireno pós-consumo como agregados para produtos à base de cimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / andre C Nascimento - Integrante / Samara Firmino da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI)  - CNPq - UNIFATEA
Descrição: Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação (PIBITI) do UNIFATEA - CNPq tem por objetivo estimular os jovens do ensino superior nas atividades, metodologias, conhecimentos e práticas próprias ao desenvolvimento tecnológico e processos de inovação. Os objetivos são: Contribuir para a formação e inserção de estudantes em atividades de pesquisa, desenvolvimento tecnológico e inovação;
Contribuir para a formação de recursos humanos que se dedicarão ao fortalecimento da capacidade inovadora das empresas no País, e
Contribuir para a formação do cidadão pleno, com condições de participar de forma criativa e empreendedora na sua comunidade. Participam deste projeto 3 (três empresas): (a) Desenvolvimento de filamentos em PLA com grafeno - Tecnologia 3D - PqTec em São José dos Campos, SP, (b) Desenvolvimento de Dispositvos anti furtos para cabeamento de fios no setor telefonia - VIVO - SONDA e (c) Design of Experiment (DOE) aplicado a gestão de dados ao mercado financeiro - SOCIAL FLARE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Samara Firmino da Rocha - Integrante / Juan Gabino Ramírez Rodríguez - Integrante / Rafael Munhoz Cardoso - Integrante.
2020 - 2022
Programa Insitucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio - PIBIC EM
Descrição: O PIBIC - EM - CNPq - UNIFATEA, tem como objetivo fortalecer o processo de disseminação das informações e conhecimentos científicos e tecnológicos básicos, e Desenvolver atitudes, habilidades e valores necessários à educação científica e tecnológica dos estudantes. O projeto contempla 3 escolas públicas da periferia de Lorena, SP como parceiras, são elas: (a) Escola Estadual Prof. Luiz de Castro Pinto, Escola Estadual Franscisco Marques e ETEC - Pe. Carlos Leôncio da Silva - Centro Paula Souza - CPS. Participlam do projeto 19 alunos das escolas parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Henrique Martins Galvão - Integrante / Adriano José Sorbile - Integrante / Nelson Matias Tavares - Integrante / Sena, Paulo - Integrante.
2019 - 2021
Precarização do Trabalho: Gerenciamento da Cadeia de Suprimentos em uma Associação de Catadores de Materiais Recicláveis
Descrição: A presente pesquisa será realizada na Associação dos Catadores de Piranguçu ? UNICAP, composta atualmente por 14 catadores, sendo 10 mulheres e 04 homens. A Associação localiza-se em Piranguçu - MG, município localizado no extremo sul de Minas Gerais com uma população de 5.217 habitantes (IBGE 2010). A escolha da temática, foi motivada principalmente pelo fato da organização do processo produtivo e administrativo ser um grande desafio enfrentado pelos catadores e catadoras da UNICAP, o que consequentemente corrobora com as condições precárias de trabalho. Diante das condições de trabalho precárias que hoje os catadores da UNICAP desenvolvem suas atividades, constatadas pela ausência de equipamentos de proteção individual (EPI?s) e coletivos (EPC?s), ambiente de trabalho sem pavimentação e fechamento lateral contribuindo para que realizem suas atividades sob intempéries. Estrutura insuficiente de trabalho com ausência de sanitários para ambos os sexos e cantina para realizarem suas refeições, urge a necessidade de buscar alternativas que possibilitem mitigar as más condições de trabalho dos catadores que ali trabalham.
Outro ponto de grande relevância, trata-se da dificuldade da UNICAP realizar a comercialização dos materiais recicláveis em Rede e acessar as indústrias de transformação, ficando a mercê de atravessadores que na maioria dos casos exploram os catadores de materiais recicláveis pagando preços irrisórios nos seus materiais recicláveis. Destaca-se que a escolha do objeto de pesquisa é fruto da afinidade com a causa dos catadores e da coleta seletiva solidária. Ademais, o fato da proximidade com os catadores, atuando profissionalmente diretamente dentro do Programa Novo Ciclo como técnico social, que visa o fortalecimento de programas de coleta seletiva com inclusão de catadores, assessorando diretamente 8 empreendimentos de catadores, incluindo a UNICAP, pode contribuir significativamente com o desenvolvimento da pesquisa.	Por fim, a importância da pesquisa se dá pela necessidade de buscar melhorias nos processos produtivos e administrativos da associação, visando a redução das condições precárias de trabalho vividas pelos catadores (as). Ressalta-se que os mesmos contribuem significativamente com a melhora da qualidade ambiental do município, bem como influenciam de forma efetiva a saúde pública local. É necessário olhar para o trabalho dos catadores (as) da UNICAP, pois os mesmos contribuem efetivamente com o desenvolvimento local e regional através da geração de emprego e renda e redução do volume de material reciclável que é encaminhado ao aterro sanitário regional. Identificar as possíveis melhorias na estrutura física, nos processos produtivos e administrativos da UNICAP, com intuito de contribuir com a redução da precariedade do trabalho desenvolvido pelos catadores. Analisar os processos produtivos e administrativos realizados pela UNICAP, desde a coleta seletiva até a destinação final dos materiais recicláveis; Identificar os aspectos que configuram a precarização do trabalho realizado pelos catadores; Verificar qual a visão atual e perspectivas futuras dos catadores em relação ao trabalho desenvolvido por eles no cotidiano; Propor melhorias nos processos produtivos e administrativos da Associação, com intuito de contribuir com as condições de trabalho e vida dos catadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / ÉDER LUIZ ARAÚJO SILVA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Itajubá - Bolsa.
2018 - 2020
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade fomentar e estimular aos estudantes a participarem do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação - PIBITI-CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / bianca martins siqueira domingos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
3o Congresso Internacional e IV Workshop Design & Materiais 2019
Descrição: O Projeto de Pesquisa tem como objetivo a divulgação do estado da arte da pesquisa relacionada a materiais, processos de fabricação/Design, além de debater sobre as questões que envolvem a interdisciplinaridade entre design, arquitetura, engenharia e processos de fabricação. Visa ainda ser um importante fórum de reflexão, discussão e divulgação de questões pertinentes ao avanço do conhecimento resultante da pesquisa aplicada no campo do design, seleção dos materiais e processos de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (16) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / José Wilson de Jesus Silva - Integrante / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / bianca martins siqueira domingos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
o Congresso Internacional e IV Workshop Design & Materiais e III Congresso Internacional - 2019
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo a divulgação do estado da arte da pesquisa relacionada a materiais, processos de fabricação/Design, além de debater sobre as questões que envolvem a interdisciplinaridade entre design, arquitetura, engenharia e processos de fabricação. Visa ainda ser um importante fórum de reflexão, discussão e divulgação de questões pertinentes ao avanço do conhecimento resultante da pesquisa aplicada no campo do design, seleção dos materiais e processos de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / José Wilson de Jesus Silva - Integrante / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / bianca martins siqueira domingos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio - PIBIC-EM
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade fomentar e estimular aos estudantes a participarem do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o Ensino Médio - PIBIC EM. Escolas envolvidas e parceiras são ETEC - Pe. Carlos Leôncio da Silva e Escola Estadual Prof. Luiz de Castro Pinto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / bianca martins siqueira domingos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC.
Descrição: O projeto tem como proposta estimular e criar estratégias para o fomenta e a cultura da pesquisa no UNIFATEA durante os anos de 2018 a 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / bianca martins siqueira domingos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
XV Encontro de Iniciação Científica, XIII Mostra de Pós Graduação e V Mostra de Extensão
Descrição: O XV Encontro de Iniciação Científica, XIII Mostra de Pós Graduação e V Mostra de Extensão do Centro Universitário Teresa D'Ávila - UNIFATEA completa nessa edição 15 anos, contabilizando aproximadamente 3.500 pesquisas apresentadas de mais de 50 Instituições nacionais e internacionais. Esses números traduzem os esforços empreendidos pelos organizadores, pela Pró-Reitoria de Pesquisa, Pós-Graduação e Extensão em parceria com os diretores, reitores, coordenadores, professores, funcionários e alunos dos cursos de graduação, pós-graduação, ensino médio e técnico, empresas e indústrias.
Em consonância com a Semana Nacional de Ciência e Tecnologia deste ano, o tema será "Ciência para a Redução das Desigualdades". O objetivo do evento centra-se em estimular, discutir e divulgar a produção científica e acadêmica interdisciplinares à sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (16)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / bianca martins siqueira domingos - Integrante.
2017 - 2021
DESIGN E MATERIAIS: ANÁLISE SOCIOTÉCNICA E APLICAÇÃO DE NOVO MATERIAL COM MINIMIZAÇÃO DE RECURSOS PARA O DESENVOLVIMENTO DE PLACAS DE GESSO NO MUNICÍPIO DE CONCEIÇÃO DOS OUROS/MG
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson da Silva Mello em 01/03/2017.
Descrição: Esta proposta tem como objetivo a integração do Design e Engenharia de Materiais através da utilização dos conceitos de Tecnologias Sociais como alternativa de otimização dos produtos e processos produtivos com o desenvolvimento de um compósito de gesso e resíduo da produção cervejeira. O lócus de estudo se concentra no município de Conceição dos Ouros ? MG, por ser o maior produtor de placas de gesso do Sul de Minas Gerais. A proposta tem como enfoque as dimensões culturais, ambientais e econômicas possibilitadas pelas investigações acerca das formações sóciotécnicas, no âmbito dos agenciamentos identitários que grupos, comunidades e segmentos sociais produzem. Diante da alta demanda de produção de placas de gesso tem-se a preocupação ambiental, devido à problemas relacionados ao uso de recursos em excesso. Além de que, as terras de diatomáceas, em sua maioria, não possuem um local de descarte ou aplicação adequada após o processo de filtragem da cerveja. Diante desses problemas, pretende-se minimizar os impactos ambientais utilizando as terras de diatomáceas como aditivo na produção de placas de gesso, visando a melhoria na propriedade mecânica, acabamento superficial, peso e redução no uso de gesso e água no processo de fabricação. Os resultados esperados objetivam a otimização, planejamento de experimentos e gestão de projetos na linha de fabricação das empresas locais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador / GREGO, ISABELLA BATISTA GRAÇA - Integrante / DOMINGOS, BIANCA SIQUEIRA MARTINS - Integrante.
2016 - 2020
Design e território: Análise do comportamento microestrutural de cerâmicas via técnica de Raku e o impacto na economia criativa por meio da produção no Município de Cunha, SP, Brasil
Descrição: Este artigo surge da intenção de validar a possibilidade de aplicação do design ​e                          
território em Cunha/SP. Para atingir tal objetivo foram realizadas visitas técnicas ao                      
Atelier Adamas que foi usado como estudo de caso, onde foi analisado o processo de                            
produção de artefatos cerâmicos, além de observar as relações sociotécnicas                  
relacionadas à produção artesanal. Como resultado, foi constatado que a cidade de                      
Cunha possui um território fértil cujo a cultura possui identidade ímpar e que há um                            
grande potencial de crescimento que pode ser explorado. Por fim, serão realizadas                      
futuras pesquisas focando em pontos específicos para que seja criada uma base sólida                        
de informações, com a intenção de melhorar os processos artesanais, e permitir                      
também com que a identidade territorial seja compreendida como um todo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Caio Fernando da Silva - Integrante.
2016 - 2020
História e tecnologia: O uso do QR Code na disseminação histórico-cultural dos personagens ícones da história do desenvolvimento do município de Lorena-SP
Descrição: Dada a dimensão histórico-cultural e a importância da cidade de Lorena, região do Vale do Paraíba, para o Brasil, e visto que sua história não é de conhecimento da sua população bem como de outras cidades, pretende-se disseminá-la de uma forma simples e fácil utilizando as tecnologias já difundidas na sociedade, combinando o uso de realidade aumentada por meio de Quick Response Code (mais conhecido pela sua abreviação QR Code) com aplicativos para dispositivos móveis. A metodologia baseia-se na coleta de informações sobre Lorena e seus principais personagens através de pesquisa em livros, arquivos históricos, e com especialistas no assunto, para após dispor os resultados no aplicativo ?História por códigos?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / Brendon Willian Guedes Barbosa - Integrante.
2016 - 2018
Aplicação da ISO 9001, versão 2015 em uma Instituição de Ensino Superior
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo analisar a viabilidade da Certificação ISO 9001, versão 2015 na Instituição de Ensino Superior (IES) estudada, por meio da padronização de processos, a fim de aumentar a satisfação dos clientes buscando a melhoria contínua dos serviços prestados, proporcionando uma maior organização interna, melhor desempenho comercial, economia e redução do desperdício. A metodologia do trabalho engloba os aspectos relacionados com a escolha metodológica aplicada que baseia-se na pesquisa empírica que teve como meta observar as atividades desenvolvidas por setores da instituição de ensino estudada, mapear os fluxos de trabalho e propor por meio do fluxograma de processos, nova forma de prática administrativa baseando-se na implantação do Sistema de Gestão da Qualidade - SGQ no departamento pertencente à IES localizado no município de Lorena-SP. Será realizado a análise de dados obtidos por meio da criação do mapeamento via fluxograma de processos e será recomendado como trabalho futuro a aplicação de ferramentas de gestão da qualidade como proposta de melhoria para o setor. Portanto, observou-se que todo o mapeamento dos processos utilizando o fluxograma, foi importante para a análise e diagnóstico das não conformidades dos processos, além de propor a aplicação das ferramentas de gestão da qualidade, tais como Ciclo PDCA e Diagrama de ISHIKAWA em trabalhos futuros a fim de buscar a melhoria contínua dos processos administrativas e ações corretivas para as atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / Bruna Fernandes Ligabo - Integrante.
2016 - 2017
Acompanhamento do Processo de Implementação da ISO 9000 versão 2015 em uma Pequena Empresa do Setor Metal Mecânica
Descrição: O objetivo deste trabalho foi acompanhar o processo deimplementação da norma ISO 9001:2015 numa pequena empresa metalúrgica e usinagem sediada em Canas-SP. A metodologia aplicada no projeto consistiu nas seguintes etapas: a definição da problemática de pesquisa, visita técnica, mapeamento do processo (SIPOC), fluxograma da empresa, instrução de trabalho;levantamento de não conformidades que vinham a decorrer nos produtos, utilizando a ferramenta de gestão da qualidade, diagrama de causa de efeito (Ishikawa) eelaboração da análise de ambientes via SWOT em busca do crescimento da empresa no mercado. Os resultados no decorrer do trabalho são baseados no uso da norma ISO 9001:2015 com proposta de melhoria contínua no processo de fabricação, propondo, sobretudo, um padrão de qualidade na cadeia produtiva da empresa (matéria prima, produção, acabamento e entrega), por meio da instrução de trabalho, ferramenta de gestão da qualidade e com a certificação da empresa que contribuíra com padrão de qualidade, redução de tempo produção, maior produtividade, redução de não conformidade, satisfação dos clientes, crescimento e rentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luiz Fernando Vargas Malerba Fernandes - Integrante / Lucas Alves da Silva - Integrante / Marcos Alves de Sant'ana Junior - Integrante.
2016 - 2017
Design e tecnologia: acompanhamento e melhoria de processos de produtos manufaturados no setor industrial
Descrição: O design de embalagens evoluiu consideravelmente nas últimas décadas, contribuindo para um mercado cada vez mais exigente, onde seus diferentes aspectos a tornam um elemento indispensável para a proteção e preservação de produtos e garantia da qualidade, sendo fundamental para a logística de distribuição, desde o centro de produção até o consumo. O objetivo deste trabalho é o desenvolvimento de embalagens industriais, tipo racks metálicos para componentes automotivos, e estas contribuam com a redução dos custos de armazenamento e transporte, otimizando os tempos e movimentos e a completa eliminação dos passivos ambientas, resultantes do processo logístico do produto. A metodologia utilizada para a realização deste trabalho, foi uma investigação bibliográfica e exploratória, através de um estudo de caso em uma empresa do setor automobilístico do Vale do Paraíba. Os resultados finais demonstram a importância do design de embalagens no contexto da cadeia produtiva, pois através do desenvolvimento do Rack metálico, foi possível aumentar a produtividade, eliminar as embalagens primárias e secundárias e contribuir de maneira significativa com a redução dos custos envolvidos no processo e transporte do produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Otávio Monteiro Pinto de Amorim - Integrante.
2015 - 2022
Design, análise sociotécnica e tecnologias sociais: estudo de metodologias de projeto de produto aplicadas a uma associação artesã do Sul de Minas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson da Silva Mello em 22/07/2015.
Descrição: A pesquisa envolve design, tecnologias sociais, teoria ator-rede, sob apoio da Universidade Federal de Itajubá e bolsa-auxílio CAPES. Trata da temática da adaptação de ferramentas de projeto de produto para o contexto do artesanato, e tem por objetivo adaptar uma seleção de ferramentas de projeto de produto e então uma estrutura metodológica para o contexto de uma associação de artesãs de uma cidade do interior de Minas Gerais. Para isso, partiu-se das teorias das Tecnologias Sociais e Teoria Ator-Rede, além das teorias de projeto de produto, de onde as ferramentas selecionadas serão retiradas, e a metodologia utilizada é análise sociotécnica da associação e da rede que a cerca; seleção das ferramentas de projeto de produto; adaptação dessas ferramentas para a realidade; elaboração de uma estrutura metodológica; criação e aplicação de tecnologia social por meio de uma oficina que visa a relação entre o design de produto e o saber local. Os objetivos atingidos foram início das visitas técnicas aos laboratórios das artesãs e pré-seleção das ferramentas de projeto de produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Camila Loricchio Veiga - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador.
2014 - 2020
NIÓBIO: Uma identidade de joia brasileira
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Wilson de Jesus Silva em 01/03/2017.
Descrição: O segmento joalheiro desenvolve estilo e design próprios, explorando símbolos da cultura, fauna e flora nacionais. O design brasileiro é reconhecido internacionalmente por sua imagem alegre, colorida e criativa, com movimento e sensualidade. De acordo com o Instituto Brasileiro de Gemas e Metais Preciosos (IBGM, 2012) a joalharia é o resultado de milhares de anos de história e investigação e os seus criadores continuam a utilizar metais e pedras preciosos como essência, sem deixar de renovar, reinventar e experimentar outros materiais, técnicas e conceitos. O nióbio é definido como um metal cinza brilhante, dúctil e de alta resistência a corrosão, de acordo com o Massachusetts Institute of Technology (MIT, 2012). O nióbio apresenta numerosas aplicações. É usado em alguns aços inoxidáveis e em outras ligas de metais não ferrosos. Estas ligas devido à resistência são geralmente usadas para a fabricação de tubos transportadores de água e petróleo a longas distâncias. ? Usado em indústrias nucleares devido a sua baixa captura de nêutrons termais; ? Usado em soldas elétricas; ? Devido a sua coloração é utilizado, geralmente na forma de liga metálica, para a produção de joias; ? Quantidades apreciáveis de nióbio são utilizadas em superligas para fabricação de componentes de motores de jatos, subconjuntos de foguetes, ou seja, equipamentos que necessitem altas resistências a combustão. Pesquisas avançadas com este metal foram utilizadas no programa Gemini, o segundo projeto de exploração espacial realizado pela National Aeronautics and Space Administration (Nasa) em 1962. O nióbio é avaliado como uma alternativa ao tântalo para a utilização em capacitores. Segundo Gray, (2011, p. 240): Nióbio também é usado em joias e moedas porque pode ser anodizado gerando um arco-íris de cores por causa da interferência de luz difratada pelas finas camadas transparentes de óxido na sua superfície. Resistência a corrosão, lindas cores e um nome evocativo se somam para tornar o Nióbio o metal ideal para fazer os piercings usados em várias partes do corpo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Paula Mayumi - Integrante / ROSA, J. L. - Integrante / Bianca Siqueira Martins Domingos - Integrante / José Wilson de Jesus Silva - Coordenador.
2014 - 2015
Edital Financiamento de Projetos e Programas de Extensão da UNIFEI - N 01/2014/UNIFEI/PROEX
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson da Silva Mello em 01/03/2017.
Descrição: Capacitação Artesã, Inclusão Social por meio de Tecnologias Sociais no município de Maria da Fé (MG) A presente proposta é parte dos desdobramentos das atividades de pesquisa e dos esforços de interlocuções que o Programa de Pós-Graduação em Desenvolvimento, Tecnologias e Sociedade (PPG-DTecS) e o Grupo de Ensino, Pesquisa e Extensão (GEPE Ciências Sociais e Desenvolvimento), com sede no Instituto de Engenharia de Produção e Gestão (IEPG) na Universidade Federal de Itajubá (UNIFEI), têm empreendido nos últimos anos, sob temática voltada à relação desenvolvimento e tecnologias, em suas inúmeras frentes, com a sociedade. Esta proposta tem origem no projeto de pesquisa intitulado Design na Produção Artesã: Relação entre Inclusão no Mercado e Engenharia de Materiais , aprovado pela CHAMADA UNIVERSAL - MCTI/CNPq - Nº 14/2013 - Faixa A, e seu foco é interdisciplinar, com abrangência às áreas de Administração, Ciências Sociais, Design e Engenharia de Materiais e de Produção. A interlocução entre as diferentes, porém complementares, áreas do conhecimento são tomadas como meio catalisador para o desenvolvimento e aplicação de Tecnologias Sociais, que aqui aparecem enquanto possibilidade de inclusão socioeconômica via otimização dos produtos e processos artesanais. Os interlocutores da Universidade, seus pesquisadores e projetos em pauta, serão os artesãos membros da Associação Casa do Artesão Mariense, demais artesãos do município de Maria da Fé MG e das cidades que compõem a microrregião de Itajubá/MG, assim como todos os atores da rede tecida pelo contexto socioeconômico no qual estão inseridos. Ditados os agentes implicados, esta proposta de extensão perpassa pelas seguintes etapas: 1) análise sociotécnica desta rede que permeia o artesanato da região; 2) elaboração e execução de workshop que suscite e construa, junto aos interlocutores, conhecimentos relacionados à extração e otimização da fibra de banana (matéria prima da Associação Casa do Artesão Mariense), design e desenvolvimento de produtos, gestão interna e da cadeia produtiva, criação e expansão de marca; 3) acompanhamento pós workshop para assegurar a efetiva inclusão dos artesãos e da associação no mercado competitivo. A partir dos passos discriminados a proposta é consolidada nas teorias acerca das Tecnologias Sociais e pressupõe a combinação entre as dimensões cultural e ambiental, possibilitada pelas investigações acerca das formações sociotécnicas, no âmbito dos agenciamentos identitários que grupos, comunidades e segmentos sociais geram. O objetivo último da proposta é o impacto não apenas econômico que o diálogo entre Universidade e o local pode ocasionar para as associações de artesãos envolvidas, mas também as mudanças sociais em toda rede que as envolve, família, comunidade, poder público, educação, etc... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Camila Loricchio Veiga - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador / Marcelo Manoel Valentim Bastos - Integrante / DOMINGOS, BIANCA SIQUEIRA MARTINS - Integrante.
2013 - 2016
Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013 Faixa C - AVALIAÇÃO DA CADEIA PRODUTIVA DO GESSO COM ADIÇÃO DE TERRAS DE DIATOMÁCEAS NA INDÚSTRIA DE IMAGENS SACRAS NA CIDADE DE APARECIDA/SP
Descrição: AVALIAÇÃO DA CADEIA PRODUTIVA DO GESSO COM ADIÇÃO DE TERRAS DE DIATOMÁCEAS NA INDÚSTRIA DE IMAGENS SACRAS NA CIDADE DE APARECIDA/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Gilbert Silva - Integrante / ROSA, J. L. - Integrante / Bianca Siqueira Martins Domingos - Integrante / Adilson da Silva Mello - Integrante / GREGO, ISABELLA BATISTA GRAÇA - Integrante.
2013 - 2016
Universal MCTI/CNPq Nº 14/2013 Faixa A - DESIGN, ENGENHARIA DE MATERIAIS E TECNOLOGIAS SOCIAIS: PRODUÇÃO ARTESÃ E INCLUSÃO NO MERCADO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adilson da Silva Mello em 01/03/2017.
Descrição: sta proposta tem seu foco na utilização de Tecnologias Sociais, Design de Produto e Engenharia de Materiais enquanto instrumentos otimizadores dos produtos e processos artesanais com finalidade de inserção dos artesãos na lógica produtiva vigente. Têm-se, de um lado, os artesãos e o contexto socioeconômico no qual se encontram, e, de outro a fibra da banana e o papel feito com esta mesma fibra, enquanto matérias-primas dos produtos produzidos pelos mesmos. Trata-se de um projeto interdisciplinar que visa a inclusão dos artesãos membros da Associação Casa do Artesão Mariense, situada no município de Maria da Fé MG, no mercado econômico formal por meio da profissionalização destes e dos seus produtos e processos. Neste contexto, realizar-se-á a análise das fibras de banana utilizadas na produção artesanal sob o viés da engenharia de materiais, em intersecção com as tecnologias sociais, propondo a otimização do processo de produção e sua matéria-prima e o design de produto como elementos fundamentais para inclusão no mercado. A proposta pressupõe a combinação entre as dimensões cultural e ambiental, possibilitada pelas investigações acerca das formações sócio-técnicas, no âmbito dos agenciamentos identitários que grupos, comunidades e segmentos sociais produzem. Objetiva-se traçar dois caminhos complementares que tenham um único objetivo: a inclusão dos artesãos, enquanto representantes da precarização de produtos e processos, no mercado competitivo. Tem-se, para tanto, que equilibrar as forças entre as agências dos humanos, no caso proposto os artesãos e o contexto socioprodutivo no qual estão inseridos, e dos não-humanos, híbridos, no caso o artesanato e o processo de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Integrante / Camila Loricchio Veiga - Integrante / Bianca Siqueira Martins Domingos - Integrante / Adilson da Silva Mello - Coordenador.
2012 - 2013
Desenvolvimento de Embalagens Metálicas ?Rack? para Indústria Metalúrgica: Estudo de Caso
Descrição: O objetivo deste artigo foi o desenvolvimento de embalagens industriais, tipo racks metálicos para componentes de máquinas, para que propiciem melhorias no transporte e armazenamento. Os racks metálicos devem assegurar as integridades dos componentes a serem transportados, garantindo sua qualidade. Sobretudo oferecem um sistema de fácil fixação e manuseio dos componentes para facilitar o carregamento e descarregamento na embalagem. A metodologia consistiu nas seguintes etapas: reconhecimento do problema; detalhamento das peças e desenho técnico; criação e desenho técnico do rack; layout e apresentação; aprovação e testes finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Alan Peterson Espindola Pires - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Bolsa.
2012 - 2013
Interação do Projeto de Produto e Processos de Fabricação de Móveis
Descrição: Algumas movelarias que desenvolvem móveis sob medida tem um déficit no tempo de entrega entre projeto e produção, em relação às empresas que lidam com móveis planejados, ou seja, que não necessitam de um processo de projeto tão estruturado quanto às de móveis sob medida. O projeto tem como objetivo mapear os padrões construtivos dos móveis construídos pela empresa Arte Movelaria em Lorena, SP, no período de 2011 a 2012, para construir um catálogo de móveis nos softwares 20-20 Design (extensão. kit) e Sketch Up (extensão. skp), para ter como resultado a otimização desse déficit de tempo, entre a elaboração do projeto e entrega do produto pronto ao cliente e facilitar a realização de projetos. A pesquisa prática foi utilizada em conjunto com a metodológica e a empírica, já que foi efetuada uma análise da empresa como um todo sem um método primordial, aí a questão empírica da pesquisa. Posteriormente foi efetuada uma segunda análise, contando com o mapeamento dos padrões construtivos dos móveis, mas utilizando-se de uma metodologia já pré-determinada, para que fossem coletados os padrões de medidas, processos produtivos e tempo de execução dos projetos. Além de ter-se efetuado uma pesquisa sobre como seriam utilizados os softwares em questão, foi escolhida como foco a empresa Arte Movelaria, localizada na cidade de Lorena, SP. Posteriormente se utilizou da pesquisa exploratória e pesquisa descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Camila Loricchio Veiga - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Bolsa.
2012 - 2013
Gestão de Design numa Empresa do Setor Metalúrgico: Estudos de Tempos e Métodos
Descrição: Prof. Dr. Rosinei Batista Ribeiro
O projeto de pesquisa em inovação tecnológica teve como objetivo estudar a gestão do design numa empresa do setor de petróleo e gás, sediada na cidade de Lorena, SP. A proposta pressupõe a inserção de conceitos de design manufacturing e Kaizen a todo o momento do processo produtivo nas áreas de soldagem, produção de dutos ?tubos e projeto técnico. Pressupõe-se que essas ferramentas contribuem para os processos de melhorias contínuas, sendo importantes na identificação e eliminação de desperdício e melhora na produtividade e qualidade da cadeia produtiva. A metodologia aplicada para o desenvolvimento do projeto compreende, na investigação do tempo real de produção dos dutos em escalas pré-estabelecidas pela linha produtiva, melhorias contínuas do ferramental, análise ergonômica dos colaboradores. Os resultados obtidos foram as mudanças no layout do setor produtivo, desenvolvimento de equipamentos individuais ergonomicamente adequado e a aplicação do Kaizen em vários setores para a criação de novos dispositivos ferramentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / tarlei gladino marques - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Bolsa.
2011 - 2019
Avaliação da Cadeia Produtiva do Gesso com Adição de Terras de Diatomáceas Aplicadas na Indústria de Imagens Físicas, Aparecida, São Paulo, Brasil.
Descrição: O projeto se focou no turismo religioso da cidade de Aparecida, localizada no Vale do Paraíba, no Estado de São Paulo. As intenções para a elaboração do projeto residem na questão da otimização da produção em pequenas empresas e também na questão ambiental, já que será utilizado um resíduo da produção de cerveja. As terras de diatomáceas, que se apresentam com um problema ambiental, são utilizadas como material inerte em aterros. O balizamento da otimização de produção de imagens religiosas de gesso se ancora na produção e comercialização das peças de gesso e da Etnoecodesign que envolve essa produção e comércio. Para se pensar em uma produção e comercialização sustentável é necessário inventariar o modus operativo de uso do recurso gesso, pelos grupos envolvidos, no caso deste estudo, os trabalhadores de Aparecida, SP. A metodologia utilizada será revisão bibliográfica, visita técnica, mapeamento do processo de produção das imagens de gesso, ensaios de Microscopia Eletrônica de Varredura e Microscopia Óptica, análise granulométrica, que obtiveram como resultados as partículas de terras de diatomáceas a granulometria de 150 a 75 um. O objetivo do projeto é analisar as mudanças morfológicas do gesso puro e com quantidades de resíduo de terras de diatomáceas para que, dependendo dos resultados, se possam criar novas alternativas, além do descarte do resíduo em aterros e melhorar a qualidade das imagens, para assim, também melhorar o processo e aperfeiçoar a produção dessas pequenas empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Gilbert Silva - Integrante / Camila Loricchio Veiga - Integrante / Bianca Siqueira Martins Domingos - Integrante / Nelson Tavares Matias - Integrante / Marcelo Manoel Valentim Bastos - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Desenvolvimento de Componentes Industriais e Detalhamento 3D em Aços SAE 1020, ASTM A36 e ASTM A 572 Aplicado na Indústria Metalúrgica
Descrição: No mercado atual, analisando a competitividade, onde qualidade auxiliada com agilidade, satisfação e fidelização do cliente tornou-se a base das relações comerciais, o projeto propõe analisar a linha de produção, auxiliando na redução na redução dos custos com o ganho de qualidade e tempo, itens valiosos em uma economia globalizada. No estado de São Paulo, a Tratemetal Metalurgia LTDA EPP, atua na prestação de serviços na área de usinagem seriada de tornos CNCs, Centro de pintura e Centros de Usinagens. Especializada em caldeiraria, jateamento e pintura a Tratemetal Metalúrgica LTDA EPP, conta atualmente com 47 funcionários e tem a política de trabalhar somente com matéria-prima adquirida por fornecedores homologados e tradicionais no mercado. A usinagem pode ser feita em vários tipos de matérias-primas, tais como aços carbono e inox e materiais não ferrosos. Entre os materiais usinados com mais frequência pela Tratemetal Metalúrgica LTDA EPP destacam-se as normas ASTM A-36 e ASTM A-572. A unidade de usinagem para beneficiamento tem grande flexibilidade de trabalho e está equipada com tornos CNC, centros de usinagem CNC, fresadoras, dispositivos para preparação de ferramentas, entre outras máquinas. Com os setores avaliados e diagrama do funcionamento da empresa será realizado um trabalho para aumento de produção e maior controle do nível de qualidade, avaliando também questões ergonômicas de produção como estratégia de tais objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Everton Henrique de Carvalho - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Bolsa.
2011 - 2012
Aplicação de Lean no Estoque Kanban: Estudo de Caso em uma Montadora de Guindastes e Máquinas Operatrizes
Descrição: A finalidade desta pesquisa é a redução de perdas por excesso de inventário e movimentação desnecessária no estoque kanban em uma indústria multinacional fabricante de máquinas e equipamentos, localizada no estado de São Paulo. A justificativa deste projeto fundamenta-se em que o conceito da filosofia kanban está intrinsecamente ligado à minimização de flutuações no estoque, consequentemente a redução deste é um dos pilares do kanban. O objetivo da pesquisa é analisar a cadeia de suprimentos, considerando o processo atual, mapeando todo o armazenamento e mobilidade de materiais, visando detectar a quantidade de peças em processo de lean. A metodologia baseia-se nas seguintes etapas: diagnóstico da cadeia de suprimentos de insumos individuais para fabricação e montagem de máquinas e guindastes, coleta de dados dos itens na relação fornecedor/manufatura, aplicação do sistema de produção enxuta no recebimento, distribuição, mobilidade, armazenamento e as consequências da montagem. O processo de redução das caixas Bin do estoque kanban será executado de forma contínua, considerando o fato de que a demanda de algumas máquinas foi reduzida. O próximo passo consistirá na execução na reorganização de todo o estoque kanban.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Bianca Siqueira Martins Domingos - Integrante / Vagner de Oliveira Araújo - Integrante.Financiador(es): PIBIC-EM - Bolsa.
2011 - 2012
Análise Comparativa do Sistema de Coletas Programadas Milk Run em uma Indústria de Máquinas e Equipamentos
Descrição: A necessidade de desenvolvimento de novas técnicas ligadas ao setor de logística e cadeia de suprimentos tem se tornado latente no cenário mercadológico. O Sistema Milk Run surge como fruto desta busca incessante pela inovação, sendo um método de aceleração de fluxo de materiais no ciclo produtivo. O escopo deste estudo de caso é ressaltar as vantagens tangentes ao sistema de coletas programadas Milk Run, por meio de indicadores de tempo de coleta, abrangendo o ano anterior à implantação do sistema e mais dois anos posterior à implantação. O estudo foi desenvolvido em uma indústria multinacional do setor de máquinas e equipamentos localizado no Vale do Paraíba, SP. A base bibliográfica e documental do artigo constitui-se de conceitos que permeiam o tema, dados, relatórios e outros meios de controle da empresa. A parte prática abrange observações e acompanhamento do processo logístico. Tratando-se de um estudo de caso, o trabalho envolveu a participação de oito fornecedores selecionados a partir da frequência de coletas, evidenciando os ganhos progressivos obtidos, considerando e comparando o ano anterior à implantação, o ano de 2009 e 2011. O princípio do processo experimental deste trabalho consiste em pesquisas bibliográficas com conceitos que abrangem a logística, cadeia de suprimentos e a ferramenta. Os dados semanais, mensais e anuais constituem-se de indicadores de tempos de coleta do sistema Milk Run, onde foram calculadas as médias ponderadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Bianca Siqueira Martins Domingos - Integrante.Financiador(es): PIBITI - Bolsa.
2010 - 2011
Análise de superfície de PP e PEAD com Fibras de Banana após os testes de degradação em diferentes meios
Descrição: Os compostos reforçados são denominados pela ação em que a fibra atua como uma fase que está disperso nos produtos apresenta a característica de alta resistência, rigidez de peso relacionados. Portanto, esses parâmetros são expressos por termos de resistência e módulos específicos, sendo a taxa entre o limite de resistência e peso específico, e entre o módulo de elasticidade e módulo de peso. Uma das vantagens na utilização de materiais poliméricos como o polipropileno eo polietileno, são suas propriedades de reciclagem. compostos poliméricos reforçados com fibras têm recebido uma grande atenção nas últimas décadas devido à sua força / tensão e módulo. Recentemente, as fibras naturais funcionam como um reforço para compostos poliméricos e tornou-se interessante devido ao seu baixo custo e sua propriedade biodegradável. Os polímeros absorvem água quando imersos em meio aquoso ou expostos à umidade, mas a sua absorção depende do grau de polaridade deles, sua cristalinidade, entre outros fatores. No entanto, as fibras naturais tendem a absorver mais umidade. Assim, um polímero reforçado com fibras naturais torna-se o material com o grau de absorção de água, comparado com um polímero isolado. A intensidade de absorção pode sofrer alterações e perda da estabilidade dimensional dos componentes. Esta proposta de pesquisa foi avaliar as características da superfície de polipropileno (PP) e Polietileno de Alta Densidade (PEAD) com cargas de 5% e 10% de fibras de bananeira submetidos, durante 45 dias, em soluções de água destilada, etanol e cloreto de sódio (5% ) e biodiesel. As amostras foram cortadas em seções e, em seguida, ponderadas para dimensionamento de área e de degradação e absorção líquida (diferença de massa em função do tempo) cálculos, de acordo com o meio ambiente. Foi feita a caracterização superficial das amostras por um Microscópio Eletrônico de Varredura - MEV com aumentos de 50 - 10.000 e, em seguida, experimentos rugosidade visando a determinação do parâm. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Paula Mayumi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Avaliação dos Nano Compósitos de Celulose e Lignina em Resinas Poliuretanas Aplicados no Design de Calçados: Uma Relação da Engenharia de Materiais e o Design de Produto
Descrição: Desde seu surgimento, as resinas poliuretanas têm sido aplicadas na indústria calçadista, principalmente em solados de calçados. Estes têm sido usados, devido à alta resistência à abrasão, flexão e rasgo, flexibilidade, mesmo em temperaturas baixas, elasticidade, conforto e baixa densidade. O conceito tradicional de um compósito caracteriza-se pelo material com pelo menos duas fases presentes em sua estrutura, sendo uma continua e outra dispersa. A fase continua é responsável pelo recheio e volume, com função de deslocar todo o carregamento à fase dispersa. Em contrapartida, a fase dispersa, usualmente responsável pelo crescimento das propriedades dos compósitos, daí a importância da sua fase e morfologia. O objetivo deste trabalho é avaliar as propriedades do material polimérico á base de resina poliuretana, adicionando celulose ou lignina a 10, 20, 30 e 40 e 50% de carga, a fim de verificar seus potenciais para a aplicação no design de produto, focando no ramo calçadista, precisamente no design de solados. Esta pesquisa visa utilizar o conceito de ecodesign (desenvolvimento de produtos em que se usam componentes de fontes renováveis) e Design for Assembly ou Design para montagem (que visa ao desenvolvimento de produto, tanto em re-design quanto em inovação, simplificando os produtos, facilitando na sua montagem, eliminando componentes desnecessários e integrando partes, reduzindo o número de sistemas de junção).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Leonardo Barbosa - Integrante.Financiador(es): PIBIC-EM - Bolsa.
2009 - 2011
Análise Morfológica dos Nanocompósitos á Base Celulose e Lignina em Resinas Poliuretanas Aplicados no Setor de Calçados ? Uma Relação do Design de Produto e a Engenharia de Materiais
Descrição: A inovação tecnológica e o fomento ao desenvolvimento da pesquisa aplicada em novos materiais tornam-se um desafio para as soluções originais e regionais.  Dentro deste aspecto, os poliuretanos derivados de óleo de mamona têm origem nos primeiros trabalhos propostos ainda na década de 40, em que foram sintetizados os polímeros para serem aplicados como tintas e vernizes no setor automobilístico.Os grupos de pesquisa na FATEA, especificamente o curso de graduação em Desenho Industrial nos últimos anos vem ampliando suas ações na investigação cientifica com o envolvimento dos docentes, funcionário e alunos, nos projetos e na aquisição de financiamentos pelos órgãos de fomento como: Edital Universal, CNPq - 2008 com a criação do Laboratório de Materiais, Texturas e Modelagem e as bolsas do PIBIC-FATEA ? 2010-2011, em andamento, 04 bolsas de Iniciação Científica para os alunos do curso de Desenho Industrial, 02 bolsas do PIBIC ? CNPq - FATEA ? 2010-2011 (Processo 8000004-2010 e 02 bolsas de Iniciação Cientifica Tecnológica do PIBITI ? CNPq - FATEA ? 2010-2011, 01 bolsa de Apoio Técnico ? ATN-CNPq Nº 10/2010 - Bolsas de Apoio Técnico em nível médio para apoio as atividades a serem desenvolvidas pelos pesquisadores do curso e aos auxílios financeiros do Edital MCT/SETEC/CNPq nº 013/2009 ? Pró-Inova ? Eventos de Tecnologia e Inovação ao IV Fórum Empresarial de Design do Cone Leste Paulista, 20 anos de comemoração do curso de Desenho Industrial e ao 5 Workshop de Design e Materiais ? Seleção dos Materiais e Processos de Fabricação a ser realizado em outubro 05-07/10/2010 ? Edital MCT/CNPq/FINEP Nº 11/2010 ? ARNeste contexto, o trabalho postula a interação do Design de Produto com a área de Engenharia de Materiais, especificamente com os novos materiais a base de fibras avaliando as formas, geometrias, classificação dos nanocompósitos via Microscopia Eletrônica de Varredura - MEV, Microscopia Eletrônica de Transmissão - MET, aplicação das texturas nos solados dos calçados po. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / thayna Monteiro - Integrante / Leonardo Barbosa - Integrante / Camila Loricchio Veiga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
Caracterização de Compósitos à Base de Resinas Poliuretanas com Fibras Celulósicas na Aplicação de Design de Calçado
Descrição: A nanotecnologia permite obter as propriedades das matérias organizadas, a partir de estruturas de dimensões nanométricas. O nanocompósito é composto de um ou mais materiais com características diferentes, como meta de aproveitar as melhores propriedades de cada um deles, a carga funciona como reforço mecânico da matriz, que é normalmente um polímero. Os compósitos com fibra natural têm sido usados nos mais diferentes mercados mundiais pela sua diversidade na produção e no desenvolvimento de projeto de produto. Este trabalho pretende avaliar a aplicação da resina poliuretana com celulolignina em solados de calçados. Desde seu surgimento, as resinas poliuretanas têm sido aplicadas na indústria calçadista, principalmente em solados de calçados esportivos. Estes têm sido usados, devido a alta resistência à abrasão, flexão e rasgo, flexibilidade mesmo em temperaturas baixas, elasticidade, conforto e baixa densidade. Este trabalho objetiva avaliar as propriedades do material (resina PU e celulolginina a 10, 20, 30 e 40%) e verificar seus potenciais para a fabricação de solados de calçados, utilizando o conceito de design sustentável. Visto que serão realizados em corpos de prova ensaios físico-mecânicos (desgastes por abrasão, absorção de água, deformação por compressão dinâmica, e resistência a flexões contínuas), será realizado o estudo da forma juntamente com a modelagem 3D, prototipagem e ensaios biomecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Camila Loricchio Veiga - Integrante / Nelson Tavares Matias - Integrante / Thayná Monteiro Bastos - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.
2009 - 2010
Caracterização de Compósitos à Base de Resinas Poliuretanas com Fibras Celulósicas na Aplicação de Design de Calçado
Descrição: A nanotecnologia permite obter as propriedades das matérias organizadas, a partir de estruturas de dimensões nanométricas. O nanocompósito é composto de um ou mais materiais com características diferentes, como meta de aproveitar as melhores propriedades de cada um deles, a carga funciona como reforço mecânico da matriz, que é normalmente um polímero. Os compósitos com fibra natural têm sido usados nos mais diferentes mercados mundiais pela sua diversidade na produção e no desenvolvimento de projeto de produto. Este trabalho pretende avaliar a aplicação da resina poliuretana com celulolignina em solados de calçados. Desde seu surgimento, as resinas poliuretanas têm sido aplicadas na indústria calçadista, principalmente em solados de calçados esportivos. Estes têm sido usados, devido a alta resistência à abrasão, flexão e rasgo, flexibilidade mesmo em temperaturas baixas, elasticidade, conforto e baixa densidade. Este trabalho objetiva avaliar as propriedades do material (resina PU e celulolginina a 10, 20, 30 e 40%) e verificar seus potenciais para a fabricação de solados de calçados, utilizando o conceito de design sustentável. Visto que serão realizados em corpos de prova ensaios físico-mecânicos (desgastes por abrasão, absorção de água, deformação por compressão dinâmica, e resistência a flexões contínuas), será realizado o estudo da forma juntamente com a modelagem 3D, prototipagem e ensaios biomecânicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / thayna Monteiro - Integrante.
2008 - 2011
Avaliação da Cadeia de Suprimentos numa Cooperativa de Catadores de Materiais Reciclavéis: Estudo de Caso
Descrição: O objetivo do projeto de pesquisa é avaliar toda cadeia de suprimentos da cooperativa de catadores de materiais recicláveis localizada na cidade de Lorena. A metodologia do trabalho consiste nas seguintes fases: Coleta de dados,            análise de cenário, plano de produção e ergonomia do processo e dos colaboradores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Luis Fernando Gorni - Integrante.
2008 - 2011
Aplicabilidade da Engenharia de Materiais e Design em amostragem do Acervo Arqueológico proveniente do Sítio Arqueológico de Caninhas, para divulgação da Ciência e Tecnologia à Comunidade, por meio de métodos de Educação Patrimonial.
Descrição: A proposta caracteriza-se por um projeto multidisciplinar, integrando conceitos de Desenho Industrial, Engenharia de Materiais, Jornalismo, e Arqueologia, tendo como produto final a determinação da morfologia e os aspectos superficiais das cerâmicas encontradas  no sitio arqueológico na cidade de Canas- SP. Inclui a formação de recursos humanos de diversos níveis de conhecimento (ensino fundamental, médio, graduandos, pós-graduandos e técnicos especializados), para treinamento e capacitação, integração da comunidade no meio cultural nativo. O objetivo do trabalho é avaliar a morfologia dos fragmentos cerâmicos por meio da microscopia ótica, visando à determinação da textura em diferentes condições superficiais simples, corrugado, escovado e ungulado, sobretudo com a implantação da educação patrimonial como mecanismo de estreitamento das atividades de ciência e tecnologia. Com os resultados das análises técnicas e etapas a serem realizadas surgem informações mais conclusivas sobre as características das cerâmicas indígenas e seus produtores.
Palavras-chave: Engenharia de materiais, Design, Acervo arqueológico, Ciência e Tecnologia, Educação patrimonial.
Li. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador / Sara Jeiéle Leone Rosa - Integrante.Financiador(es): CNPq - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação do Posicionamento Organizacional das Organizações no Município de Lorena - PIBIC - CNPq- FATEA
Descrição: O presente trabalho visa demonstrar a importância da integração e desenvolvimento dos estudos da city logistics nos núcleos urbanos como fator resultante de qualidade de vida socioambiental, isto decorrido do planejamento tático de movimentação de cargas nos centros urbanos. A problemática de pesquisa caracterizou-se pelas condições atuais do panorama logístico do município de Lorena - SP, o qual possui como fator negativo o congestionamento do trânsito por ineficiência na rotatividade, fluxo de cargas e descarga de materiais, causando a insegurança nas vias urbanas, poluição atmosférica e sonora. O trabalho tem como propósito desenvolver o levantamento de informações do tráfego urbano de cargas em cinco empresas comerciais localizadas no núcleo urbano do município de Lorena - SP. Portanto o método de estudo envolve a análise de elementos ambientais (poluição atmosférica e sonora, segurança e acessibilidade das vias urbanas) associadas ao trânsito (infra-estrutura, uso e detalhamento espacial da área, transporte de cargas, horários e a gestão pública). Os resultados demonstram que o índice de receptação de insumos em dias úteis gira em torno de cem entregas ao mês, com frota de entrega terceirizada pelas empresas comerciais, o qual o percurso de entrega é deslocado do centro de distribuição acerca da região do Vale do Paraíba - SP até o município de Lorena-SP. Concluímos que este índice de movimentação de veículos de carga (caminhões) associado à falta de planejamento logístico urbano de carga e descarga de insumos, se torna um fator agravante no aspecto social, econômico e ambiental, o qual as organizações comerciais se mostram preocupadas com este atual panorama, e apóia a criação de novas pesquisas voltadas para elevar o nível da prestação de serviços, diminuição do tempo de entrega (Lead-Time) e recebimento de suprimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas Teresa D `Ávila - Bolsa.
2006 - 2008
Avaliação do Comportamento da Corrosão em Placas de Sinalização Rodoviária
Descrição: O Objetivo do projeto é a caracterização microestrural das placas de sinalização associadas a variação dos tempos de corrosão em diferentes ambientes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas Teresa D `Ávila - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Projeto Integrado -Desenho Industrial - Fonoaudioogia
Descrição: O Projeto teve como objetivo o desenvolvimento de uma cabine audiométrica, envolvendo conceitos de novos materais e relações fonoaudiológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosinei Batista Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Faculdades Integradas Teresa D`àvila - Bolsa.