2013 - 2014
Avaliação da metodologia ABP em implementação no curso de Engenharia Biomédica da PUC-SP
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a partir das percepções dos alunos, analisar, avaliar e discutir os resultados obtidos sobre o processo de implementação do projeto interdisciplinar de ensino/aprendizagem utilizando a estratégia de Aprendizagem Baseada em problemas (ABP) na Educação em Engenharia. A coleta de dados para subsidiar a pesquisa será realizada por um questionário fechado constando de 51 questões e três questões abertas. Para as questões fechadas, os alunos selecionarão, a partir de uma escala variando de 1 a 5, o seu nível de concordância relativamente às afirmativas apresentadas (Likert, 1932).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80) . Integrantes: Luiz Carlos de Campos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.
2012 - 2014
PROC. FAPESP 2011/17184-1 - Estudo e Desenvolvimento de sensores químicos para diagnóstico não invasivos de doenças em seres humanos
Descrição: O projeto de pesquisa em questão propõe o estudo e desenvolvimento de um sistema multissensorial (SM) para detecção não-invasiva de espécies em fase liquida ou gasosa associadas a doenças como o diabetes, câncer de pulmão, tuberculose, entre outras. (Proc. Fapesp 2011/17184-1).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Campos - Integrante / Ely Antonio Tadeu Diran - Coordenador / Ana Lucia Manrique - Integrante / ANNIE FRANCE FRERE SLAETS - Integrante / Leonardo G. Paterno. - Integrante / Fernando Josepetti Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Projetos Interdisciplinares de Aprendizagem para a Educação em Engenharia
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao Centro de Investigação em Gestão Industrial e da Tecnologia (CGIT) da Escola de Engenharia da Universidade do Minho, Guimarães, Portugal. Este foi um projeto no âmbito do pós-doutoramento efetuado junto ao curso de Mestrado Integrado e Gestão Industrial, no Departamento de Produção e Sistemas, onde foram analisadas as percepções dos alunos em relação a metodologia Project Based Learning (PBL) implementada no 1o. ano do curso de Engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Campos - Integrante / Rui M. Lima - Coordenador / Anabela Alves - Integrante / Diana Mesquita - Integrante / Francisco Moreira - Integrante.
2001 - 2006
Rede de Laboratórios de Pesquisa e Desenvolvimento em Telecomunicações
Descrição: Este projeto visa criar um núcleo de excelência em tecnologias associadas às telecomunicações que tenha por base a integração entre a comunidade acadêmica universitária, entidades públicas e privadas de ensino e pesquisa e a in dustria nacional. O objetivo é inserir o país no contexto das ultimas tendências do mercado internacional de telecomunicações e tornar o conhecimento gerado acessível à comunidade na forma de produtos e serviços, integrando as pessoas pela tecnologia. Trata-se de uma rede de laboratorios de pesquisa e desen volvimento em telecomunicações, implantados com recursos da Lei de Informática, em parceria com a Alcatel Telecomunicações S.A e instituições brasileiras dedicadas à Pesquisa e Desenvolvimento na área de tecnologia da informação e comunicações. O projeto tem características inivadoras que agrega, aos conhecimentos e experiências de várias organizações , seus equipamentos tradicionais de dados e voz com topologias propicias à migração para arquiteturas NGN (Next Generation Network). O proposito da rede, além de fomentar a pesquisa e o desenvolvimento, é dar suporte à inovação de produtos, serviços e aplicações, gerando, entre outros benefícios, uma contribuição significativa para a consolidação de competências em telecomunicações no Brasil. Fazem parte da Rede LabCom as seguintes instituições: ITS - Instituto de Texnologia de Software, NPT - Núcleo de Pesquisas Tecnologicas da PUC/SP, CDT - Centro de Apoio e Desenvolvimento Tecnologico da UNB, IPT - Instituto de Pesquisas Tecnologicas do Estado de São Paulo,CESAR - Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife, PE, e o CERTI - Fundação Centros de Referência em Tecnologias Inovadoras, SC.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Carlos de Campos - Coordenador / Wagner Wuo - Integrante / Ely Antonio Tadeu Diran - Integrante.Financiador(es): Alcatel Telecomunicações S.A - Auxílio
										financeiro.