2022 - Atual
Pensamento computacional e criação de games digitais no desenvolvimento de competências e habilidades para atuar em STEM
Descrição: Para atuar profissionalmente em um mundo cada vez mais tecnológico é necessário desenvolver habilidade e criatividade para solucionar problemas reais. Neste sentido, estimular a formação de jovens em áreas de STEM (Ciências, Tecnologia, Engenharia e Matemática) emerge como uma solução atraente. Partindo da questão norteadora de ?Como engajar os nativos digitais para atuarem em áreas do STEM??, o presente projeto visa atrair jovens para STEM, por meio da criação de jogos digitais, em especial, no desenvolvimento do pensamento computacional. Inúmeras pesquisas versam sobre a temática, indicando a relevância do tema. Entretanto, o diferencial deste trabalho está na delimitação do escopo, afinal, se propõe a investigar, analisar e sintetizar um método para engajar jovens para STEM com vistas ao desenvolvimento de habilidades e competências do hard skill e soft skills, para consequente inserção no mercado. Em termos metodológicos, a pesquisa terá duração de cinco anos, sendo que a cada ano haverá uma etapa de pesquisa exploratória em fonte documental e bibliográfica. A partir das descobertas e/ou atualização do estado da arte, cursos serão formatados e aplicados aos discentes e docentes, caracterizando uma pesquisa-ação. Serão feitas análises quantitativas e qualitativas a fim de identificar os conteúdos STEM a serem abordados, preparação de materiais, entrevistas e observações. Os dados obtidos serão tabulados e analisados, sendo validados por meio de métricas definidas, com o uso de métodos como o GQM, por exemplo. Espera-se que ao final da condução, obter um panorama do estudo, a partir da análise pontual (ano a ano) e longitudinal (dos cinco anos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ana Paula Freitas Vilela Boaventura - Coordenador / Marcos Wagner de Souza Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Gondim Inocêncio - Integrante / Thiago Borges de Oliveira - Integrante / Esdras Lins Bispo Junior - Integrante.
2019 - 2020
Estudo da técnica de alívio de tensão por vibração em juntas soldadas
Descrição: O projeto tem como objetivo geral estudar e validar o TAT Vibracional em juntas soldadas como alternativa ao método tradicional de TAT via tratamento térmico, de forma a reduzir de custos e tempos de fabricação/
recuperação, além de introduzir menor impacto na microestrutura final da peças/componentes utilizados no Setor de Óleo, Gás e Biocombustíveis. Entre outras atividades é previsto o uso de modelagem numérica, combinando técnicas de inteligência artificial para assessorar a equipe de soldagem na tomada de decisão sobre os níveis de tensões residuais e calcular abordagem otimizada para aplicar o TAT (térmico ou por vibração) para uma determinada peça/componente. (Projeto Financiado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Paula Freitas Vilela Boaventura - Integrante / Douglas Bezerra de Araújo - Integrante / Louriel Oliveira Vilarinho - Coordenador / Daniel Souza - Integrante.
2019 - Atual
Comparação entre técnicas de realce de imagens obtidas por VANTs para identificação de fitossanidade em lavouras de soja
Descrição: A soja é uma commoditie expressiva da pauta exportadora brasileira e, consequentemente, bastante relevante na geração de divisas para o país. Contudo, a cultura da soja é suscetível a incidência de pragas e doenças, que podem comprometer o desenvolvimento da planta, acarretando prejuízos financeiros irreparáveis. Há uma série de fatores, como infestação de pragas, estresse hídrico, entre outros que podem desencadear o desequilíbrio nutricional da planta, que é traduzido em variações da resposta espectral da folha. Neste sentido, a Agricultura de Precisão, mais especificamente, os dados coletados pelos sensores embarcados em Veículos Aéreos Não Tripulados (VANTs) emergem como uma solução atraente, pois conseguem extrair entre outros atributos, medidas qualitativas da saúde fitossanitária das lavouras, permitindo identificar problemas e gerar apontamentos que auxiliem na tomada de decisão. Entretanto, as imagens obtidas por estes sensores são passíveis de serem geradas com ruído, fazendo-se necessário o uso de técnicas capazes de realizar o pré-processamento das imagens, como por exemplo, as técnicas de realce. Assim, esta pesquisa tem por objetivo comparar as técnicas de realce relacionando os algoritmos e tipos de doença na cultura da soja. Para alcançar o objetivo proposto, será realizado um levantamento bibliográfico para identificar o estado da arte das técnicas de realce e os tipos de ataques sofridos pela cultura da soja. Posteriormente, far-se-á in loco, a varredura de uma área de lavoura de soja por meio de um VANT equipado com dois sensores, um RGB (canais: vermelho, verde e azul) e outro multiespectral RGN (canais: vermelho, verde e infravermelho). As técnicas de realce de imagem serão implementadas e será elaborado um conjunto de métricas com o intuito de avaliar objetivamente quais técnicas de realce são melhor aplicadas a determinado tipo de doença da soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Freitas Vilela Boaventura - Coordenador / Thiago Borges de Oliveira - Integrante / Esdras Lins Bispo Júnior - Integrante / Darly Geraldo de Sena Júnior - Integrante / Douglas Cedrim - Integrante.
2017 - Atual
Métodos de Ensino em Educação de Computação
Descrição: A pesquisa em Educação de Computação (EC) é uma área que emerge do encontro entre a Educação e a Computação. Este encontro endereça novos desafios e objetos de pesquisa. Dentre estes, a pesquisa sobre os métodos de ensino é um ramo profícuo, sendo bastante explorado ultimamente pelos pesquisadores. Este projeto de pesquisa tem por objetivo principal a investigação do uso de métodos de ensino em EC. Os objetivos específicos são: (i) analisar o uso de metodologias ativas de ensino em EC; (ii) criar novos métodos de ensinos em EC; e (iii) comparar estes novos métodos com os já existentes. Artigos publicados em encontros científicos e orientação de discentes em projetos de conclusão de curso e/ou iniciação científica estão entre os resultados esperados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Freitas Vilela Boaventura - Integrante / Márcio Morais Lopes - Integrante / Esdras Lins Bispo Júnior - Coordenador / Flávio Ferreira Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
MODELAGEM COMPUTACIONAL DA PROPAGAÇÃO SONORA EM AMBIENTES REVERBERANTES
Descrição: O objetivo deste trabalho consiste no desenvolvimento de uma ferramenta computacional capaz de estimar o desempenho acústico de salas de médio porte. Os algoritmos que tradicionalmente são empregados no prognóstico de grandes recintos, como salas de concerto ou igrejas, por exemplo, são inviáveis para prever o comportamento sonoro em ambientes menores, uma vez que não conseguem obter precisão ou em outros casos, apresentam um elevado custo computacional nas soluções. Dessa forma, faz-se necessário uma investigação pautada em requisitos específicos para análise de recintos tais como sala de aula ou home theater. Assim, seguindo recomendações da Engenharia de Software, pretende-se construir um sistema capaz de prognosticar o campo sonoro de salas reverberantes de médio porte. Para tanto, serão feitos mapeamentos sobre o mecanismo de propagação sonora, bem como dos algoritmos capazes de descrever o processo. Posteriormente, serão elencados critérios pautando na precisão e robustez do método numérico. Posteriormente, os mesmos serão implementados em linguagem de programação e testes com plantas hipotéticas e reais serão simuladas no software. Os resultados obtidos serão comparados com valores da literatura ou valores medidos por uma equipe composta por membros do Curso de Arquitetura da UFFS ? RS, que detêm o conhecimento arquitetônico necessário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Paula Freitas Vilela Boaventura - Coordenador / Marcela Álvares Maciel - Integrante / Augusto Garcia Fabbri - Integrante / Helisson Fabiano da Silva - Integrante / Thiago Borges de Oliveira - Integrante / Roger Mendonça de Assis - Integrante.
2009 - 2010
Modelagem acúsctica da planta industrial em 3D para simulação de tratamentos visando a mitigação de elevado níveis de ruído.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Paula Freitas Vilela Boaventura - Integrante / Marcus Antônio Viana Duarte - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.