2022 - Atual
Gestão da Transferência de Tecnologia no Núcleo de Inovação Tecnológica
Descrição: Analisar e propor formas de gestão da Transferência de Tecnologia nos Núcleos de Inovação Tecnológica (NITs) das organizações empresariais, governamentais, acadêmicas e não-governamentais, especialmente nas instâncias gestoras da tecnologia. Analisar e compatibilizar com normativas internas e externas e com conceitos de gestão da transferência de tecnologia, seus reflexos estratégicos em relação ao desempenho das organizações e sua aplicação no mundo corporativo. Criar e disseminar modelos de gestão de transferência de tecnologia passiveis de aplicação no desenvolvimento da inovação nos ambientes das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Kaio Alexandre Silva - Integrante / Lucas Alencar dos Passos - Integrante / George Fabricio Santos Rodrigues - Integrante.
2022 - Atual
PI&TT no Agronegócio
Descrição: Analisar e propor melhorias e novas formas de proteção de propriedade intelectual (PI) e transferência de tecnologia (TT) utilizadas no agronegócio tendo como referência as suas fontes de dinamismo tecnológico e respectivas especificidades dos variados modelos de negócio. Mapear, analisar e propor melhorias nas formas de proteção da inovação no agronegócio. Desenvolver e proteger tecnologia como propriedade industrial (patentes de invenção e de modelo de utilidade, marcas, desenho industrial, indicações geográficas), direitos de autor (artigos científicos e programas de computador), e proteções sui generis (cultivares, biodiversidade, conhecimento tradicional). Estratégias de utilização de formas de proteção distintas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Kaio Alexandre Silva - Integrante / Avenilson Gomes da Trindade - Integrante / Luiz Paulo Martins Beleza Bittencourt - Integrante.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Programas de Computador e Protótipos voltadas à automação do monitoramento de variáveis ambientais
Descrição: Desenvolvimento de Programas de Computador e Protótipos voltadas à automação do monitoramento de variáveis ambientais (balanço de massa e emissão de CO2), desenvolvimento de pesquisas para a conservação da biodiversidade amazônica voltadas à cadeia de recuperação da cobertura vegetal e transferência de tecnologias com foco na redução das vulnerabilidades sociais através da inclusão digital e combate às emergências climáticas (aumento da temperatura do planeta) por meio da diminuição da emissão e captura de CO2 da atmosfera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Kaio Alexandre Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
(Re)Solucionando Problemas: uma abordagem didática para a disciplina de sistemas embarcados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Kaio Alexandre Silva - Coordenador / Luzikende Rodrigues do Carmo - Integrante / Iara Rodrigues Abreu - Integrante / Rodrigo Alexandre da Silva Nunes - Integrante / Wellington da Silva Belém - Integrante.
2020 - 2021
Clima Calama: Implantação de uma mini estação meteorológica através da Internet das Coisas
Descrição: Desenvolver as habilidades e competências à cerca da implantação de equipamentos meteorológicos e sua interconexão através da Internet das Coisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Kaio Alexandre Silva - Integrante / Bruno Felipe da Silva - Integrante / Luiz Paulo Martins Beleza Bittencourt - Integrante / Levir Menezes de Souza - Integrante / Luciano Pessoa - Integrante.
2019 - 2019
OBSERVATÓRIO TECNOLÓGICO: Soluções Inovadoras para Problemas que Não Tem Nada de Novo
Descrição: No estado de Rondônia, uma pequena parcela da produção agrícola passa por
processamento industrial ou utiliza as ferramentas tecnológicas disponíveis para incremento
da produtividade. Esse projeto visa o relacionamento dos estudantes do 2° Período do Curso
de Engenharia de Controle e Automação do Instituto Federal de Rondônia, através do
aprimoramento das capacidades de aprendizagem e tecnológica dos discentes mapeados para
atender às demandas dos setores produtivos locais. Através do apoio da REDEINOVA e
Tambaki Valley serão levantadas as principais demandas dos setores produtivos do Estado
para o desenvolvimento tecnológico. Ao longo do desenvolvimento do projeto serão
ministradas oficinas de prototipagem, registro e gestão da propriedade intelectual e
transferência de tecnologia. Ao final, espera-se que os estudantes desenvolvam protótipos
para os problemas propostos, com o intuito da manufatura final para lançamento do produto
ao mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Kaio Alexandre Silva - Integrante / Artur Vitório Andrade Santos - Integrante.
2019 - Atual
Diagnóstico Ambiental dos Corpos Hídricos Superficiais das Bacias Urbanas de Porto Velho (RO)
Descrição: 1. Quantificar nos corpos hídricos superficiais das Bacias Urbanas de Porto Velho (RO) as variáveis ambientais: temperatura, potencial hidrogeniônico (pH), Oxigênio Dissolvido, Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO5,20), Nitrogênio Total, Fósforo
Total, Sólidos Totais e Turbidez;
2. Quantificar nos corpos hídricos superficiais das Bacias Urbanas de Porto Velho (RO) as variáveis microbiológicas: concentração de Coliformes Termotolerantes;
3. Realizar o cálculo do Índice de Qualidade das Águas (IQA) dos diversos corpos hídricos superficiais da cidade de Porto Velho (RO) a partir dos dados obtidos das variáveis ambientais e microbiológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Kaio Alexandre Silva - Integrante / Jéssica Evangelista Araújo - Integrante / Guilherme Leão de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistema de Visão Computacional de baixo custo para aferição do peso bovino.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Kaio Alexandre Silva - Coordenador / Bruno Felipe da Silva - Integrante / Cristiane Reis Martins - Integrante / Hayrine Queiroz de Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Sistema de Monitoramento da Turbidez em Tanque de Piscicultura de baixo custo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Kaio Alexandre Silva - Coordenador / Luis Henrique da Silva Santos - Integrante / Ramissés Evangelista Araujo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DAS ÁGUAS SUPERFICIAIS EM BACIAS URBANAS DA  CIDADE DE PORTO VELHO (RO)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Janeide Paiva dos Santos - Integrante / Giselle Cavalcante Saldanha - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia de Rondônia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Visão Pardo: Luz e Fotografia no Discurso Amazônico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Ricardo Agum Ribeiro - Integrante / Leandro Luiz Giatti - Integrante / Sérgio Augusto Coelho Souza - Integrante / Savio Stoco - Integrante / Daniela Costa Ferreira - Integrante / Fábio Pacheco - Integrante.
2014 - 2016
INFLUÊNCIA DO RESERVATÓRIO DA USINA HIDROELÉCTRICA DE SANTO ANTÔNIO (BACIA DO RIO MADEIRA) NA BIOGEOQUÍMICA DO MERCÚRIO
Descrição: O processo de enchimento para a formação de reservatórios tende a aumentar a concentração de metilmercúrio nos diversos compartimentos bióticos e abióticos. Para explicar esse aumento do metilmercúrio após a inundação foram propostos dois possíveis mecanismos: 1) lixiviação do metilmercúrio já presente na matéria orgânica em decomposição durante o enchimento do reservatório; 2) aumento da taxa de metilação do mercúrio impulsionado pela decomposição da matéria orgânica inundada durante o enchimento do reservatório. Atualmente o mecanismo mais aceito é o de aumento da taxa de metilação. Com relação à construção do reservatório da UHE Santo Antônio isso se agrava porque as matrizes da Floresta de Terra Firme (rizosfera e solo) são potenciais sítios de formação de metilmercúrio confirmando a hipótese de que o metilmercúrio pode ser formado em ambiente terrestre. Esse metilmercúrio formado no ambiente terrestre se tornará disponível para a biota uma vez que esses ambientes sejam inundados, como previsto no mecanismo 1 citado acima. Além do mercúrio já produzido no ambiente terrestre, haverá um aumento significativo na taxa de metilação após esses ambientes serem inundados. As matrizes da Floresta Inundável (rizosfera e solo) também podem ser consideradas como potenciais sítios de formação de metilmercúrio, como já descrito na literatura. A inundação dessas áreas também estimulará o aumento da taxa de metilação, em especial nos locais aonde se formarão os bolsões, tais como o Igarapé Jatuarana e o Rio Jaci-Paraná. As maiores concentrações de Demanda Bioquímica de Oxigênio (DBO) e as menores concentrações de Oxigênio Dissolvido (OD) ficarão restritas às camadas mais profundas do reservatório. De acordo com a literatura supracitada, essas condições físico-químicas são ideais para o aumento na formação do metilmercúrio. O objetivo desse trabalho é estimar o exporte sazonal e anual de mercúrio total e metilmercúrio na Bacia do Rio Madeira na área de influência direta da construção do Aproveitamento Energético de Santo Antônio durante o pré-enchimento e enchimento do reservatório de Santo Antônio na Bacia do Rio Madeira (Porto Velho. Rondônia). 
OBJETIVO
OBJETIVO GERAL Estimar as concentrações de mercúrio total e metilmercúrio na Bacia do Rio Madeira na área de influência direta da construção da Usina Hidrelétrica de Santo Antônio (Porto Velho, Rondônia) durante período de estabilização do reservatório. OBJETIVOS ESPECÍFICOS 1. Quantificar as concentrações de mercúrio total e metilmercúrio na água e material particulado em suspensão; 2. Avaliar a relação entre a concentração de mercúrio total e metilmercúrio em cada compartimento independente; 3. Identificar possíveis alterações em relação ao percentual de mercúrio total e metilmercúrio nas matrizes amostradas nos igarapés e rios à montante do reservatório; 4. Identificar possíveis relações entre as concentrações de mercúrio total e metilmercúrio e as variáveis produção bacteriana, metanogênese, sulfato redução, oxigênio dissolvido e potencial redox nas matrizes amostradas nos rios à montante do reservatório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Coordenador / Jean R D Guimarães - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Integrante / Dario Pires de Carvalho - Integrante / Ronaldo de Almeida - Integrante / Coelho-Souza, Sérgio A. - Integrante / andressa de Jesus França - Integrante / Pedro Maia Barbosa - Integrante / Marcelo Rodrigues dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
A ORIGEM DO MERCÚRIO EM ECOSSISTEMAS DULCÍCOLAS E MARINHOS
Descrição: O estudo aqui proposto tem como objetivo geral discriminar as formas de mercúrio presentes, 
a fim de identificar as fontes de contaminação, em peixes dulcícolas e marinhos, da Amazônia 
e de baias e estuários do litoral do Rio de Janeiro, respectivamente. Para atingir tais objetivos, utilizaremos em distintas populações, o tucunaré (Cichla monoculus) e a corvina 
(Micropogonias furnieri), como modelos de ecossistemas dulcícola e marinho, respectivamente. Para caracterizar e traçar as fontes potenciais de mercúrio para o ambiente, 
determinaremos as concentrações de mercúrio total (HgT) e metilmercúrio (MeHg) em 
amostras das espécies mencionadas e de peixes da base da teia alimentar dos ecossistemas. Considerando a reconhecida ocorrência de biomagnificação de MeHg, serão utilizados marcadores tróficos, compreendendo tanto determinações das concentrações de elementos (Se, Zn, Fe, Cd, Pb, Ni, Li, Mn, K, Cs, Rb e Tl) quanto mensurações de isótopos estáveis de carbono e nitrogênio (13C e 15N) nas espécies estudadas, tornando possível estimativas de fontes de matéria e energia, e o comprimento das cadeias tróficas nos distintos ambientes. Investigaremos também o poder discriminante dos isótopos estáveis de Hg (199 Hg, 201Hg, 202Hg) e, para completar a caracterização de fontes potenciais de Hg, uma nova abordagem isotópica será empregada. Tal inovação consistirá na mensuração composto-específica de isótopos estáveis (Compound Specific Isotope Analysis-CSIA) de carbono do MeHg. O conjunto dos resultados nos permitirá determinar os perfis isotópicos dos indivíduos 
amostrados e o cenário isotópico (isotopic landscape-isoscape) de cada local de amostragem, que serão comparados entre locais e períodos de amostragem. Esta abordagem, além de nos permitir discriminar entre os diferentes locais, nos proporcionará ferramenta inédita para uma melhor compreensão do ciclo do mercúrio e suas fontes em águas amazônicas e seus padrões em ecossistemas costeiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Integrante / João Paulo Machado Torres - Integrante / Olaf Malm - Coordenador / Claudio Eduardo de Azevedo-Silva - Integrante / Coelho-Souza, Sergio A. - Integrante / Paulo Renato Dorneles - Integrante / Rodrigo Ornelas Meire - Integrante / Antônio Azeredo - Integrante / Petrus Magnus Galvão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Saneamento e saúde ambiental em comunidades remotas
Descrição: Cerca de 1 bilhão de pessoas ao mundo não tem acesso às fontes de água melhoradas. Aproximadamente dois terços desta população vivem em comunidades remotas e áreas rurais onde a pobreza é mais severa e o custo de abastecimento de água é mais alto, assim como o risco à doenças diarreicas. As técnicas individuais (domiciliares) de abastecimento de água são capazes de atingir bons níveis de remoção, destruição ou inativação de microorganismos patogênicos. Três destas técnicas destacam-se, pelo potencial de aplicação sustentável em comunidades remotas, nomeadamente: os biofiltros em areia (?biosand filters? ? BSF), a desinfecção solar (?solar disinfection? ? SODIS) e a cloração domiciliar. Este projeto visa estudar a otimização e a aplicação destas técnicas no contexto de comunidades remotas Amazônicas para melhorias na qualidade da água para consumo humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Caetano Chang Dorea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
O Papel do Metabolismo Aquático para as Emissões de Gases (CO2 e CH4) e os Processos de Biomagnificação do Mercúrio e Compostos Orgânicos por Lagos Naturais e Reservatórios da Amazônia Ocidental
Descrição: O presente projeto tem como objetivo compreender através de estudo de campo e laboratorial os processos de metabolismo aquático nas emissões de CO2 e CH4 e as biotransformações e biodisponibilidade dos compostos organos e organometálicos, como DDT e Hg. O estudo proporcionará a interação entre grupos/laboratórios que há muito se conhecem e desenvolvem estudos com suas respectivas expertises separadamente. Oportunizará principalmente a ascensão da Pós-Graduação em Desenvolvimento Regional e meio Ambiente da Universidade Federal de Rondônia com o apoio das 2 conceituadas Pós-graduações, ambas da Universidade Federal do Rio de Janeiro, PPGE-Ecologia (conceito 6) e IBCCF-Biofísica (conceito 7). Em lagos naturais Amazônicos, como o Lago Puruzinho, e reservatórios para geração de energia (um antigo e um em construção) serão avaliados aspectos como: o comportamento biogeoquímico de contaminantes regionais importantes, a exemplo do mercúrio e DDT, bem como através de abordagens ainda não estudadas para a região proposta, como grau de trofia do ambiente aquático, produção bacteriana e emissão de gases do efeito estufa (CO2 e CH4). Além do conhecimento atual dos aspectos já mencionados, este projeto também busca a formação de qualidade e fixação de jovens pesquisadores da/na região norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Olaf Malm - Integrante / Alex Enrich-Prast - Integrante.
2011 - 2013
Aspectos Bioquímicos e Limnológicos Relevantes na Bioacumulação de Mercúrio (HgI, MeHg) e Selênio em macrófitas (Oryza ssp.) na Amazônia Ocidental
Descrição: A dinâmica de inundação em áreas alagáveis é reconhecidamente um parâmetro controlador de grande parte dos processos biológicos em regiões tropicais. As macrófitas aquáticas, principalmente as enraizadas, não só se qualificam como comunidades importantes funcionando como habitat para a fauna aquática e terrestre, como sua biomassa flutua em sincronia com o ciclo de inundação local. Espécies químicas de mercúrio (HgI e MeHg) uma vez incorporadas ao material particulado fino se integram ao ecossistema sendo interconectadas nos seus compartimentos, em virtude não só dos fatores de concentração abióticos (MPS, sedimento, fração dissolvida) como dos Índices de Bioacumulação, através da vegetação atuando como via significativa de transferência desses compostos às espécies herbívoras, tornando assim, possível a acumulação deste metal em níveis tróficos mais elevados na cadeia alimentar. Este projeto tem como objetivo geral avaliar a influencia bioquímica e limnológica da espécie Oryza ssp., de ocorrência nativa e comestível, em duas áreas alagadas na Amazônia Ocidental: UHE-Samuel e em uma Área de Cultivo de Arroz nos campos de Humaitá-AM, na dinâmica de Hg (HgI e MeHg) e Setotal sob vários aspectos. Além disso, este projeto visa avaliar a conectividade trófica relativa à presença de espécies herbívoras e onívoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Ronaldo de Almeida - Integrante / CRISTINA MARIA MAGALHÃES SOUZA - Integrante / CARLOS EDUARDO DE REZENDE - Integrante.
2009 - 2015
Exposição a Metais Pesados em Mulheres e Crianças Residentes na Área de Influência do Rio Jamari Rondônia, Amazônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Jean R D Guimarães - Integrante / Olaf Malm - Integrante / Rejane Corrêa Marques - Coordenador / José Garrofe Dórea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Hidrobiogeoquímica do Mercúrio e outros elementos-traço no Rio Madeira - AHE Santo Antônio
Descrição: Projeto de monitoramento de 2 anos de estudos das concentrações de metais pesados, com ênfase ao mercúrio, nas amostragens bióticas e abióticas realizadas na área de influência direta e indireta da construção do empreendimento hidrelétrico de Santo Antônio (Fase Pré-Enchimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Jean R D Guimarães - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Olaf Malm - Integrante / Dario Pires de Carvalho - Integrante / Ronaldo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Santo Antonio Energia S.A. - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Instituto Nacional de Pesquisa Translacional Integrando Saúde e Ambiente na Região Amazônica - Inpetam
Descrição: O principal objetivo deste Instituto será gerar conhecimentos científicos e competência tecnológica relacionados aos impactos antrópicos em sistemas biológicos, abrangendo investigações do nível sub-celular até o nível ecossistêmico, garantindo a transferência dos conhecimentos gerados e tecnologias desenvolvidas para a assistência médica e educação da população local, assim como para a recuperação e proteção ambiental. O Instituto deverá estabelecer uma rede de pesquisa entre centros de referência na Amazônia e nas regiões, sul e sudeste que viabilize pesquisas em áreas estratégicas. A possibilidade de congregar em um Instituto Nacional a política de desenvolvimento da Amazônia, acoplada a uma rede nacional de pesquisa, desenvolvimento e inovação tecnológica traria grandes benefícios para o avanço desta área estratégica da ciência moderna aplicada aos problemas da ocupação da Amazônia. Frente a esses conhecimentos e assumindo-se que a falta de efetiva integração entre centros de excelência, assim como a consolidação de novos centros são fatores limitantes para o desenvolvimento econômico e social do país, torna-se claro que várias lacunas precisam ser preenchidas para que possamos garantir, de forma segura e precisa, ações que contemplem o entendimento das causas de impactos ambientais, suas conseqüências ecológicas e de saúde pública, bem como propostas adequadas para as diversidades regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Sandra M.F.O. Azevedo - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Integrante / Olaf Malm - Integrante / Pedro Muanis Persechini - Integrante / Denise Pires de Carvalho - Integrante / George Alexandre dos Reis - Coordenador / Guimarães, Jean R.D. - Integrante / Claudio Eduardo de Azevedo-Silva - Integrante / Coelho-Souza, Sergio A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Estudo preditivo sobre os efeitos da eutrofização na bacia do Rio Jacy-Paraná, Rondônia
Descrição: Edital MCT/CNPq/CT-Amazônia Nº 055/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Jean R D Guimarães - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Olaf Malm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ENVIRONMENTAL HEALTH IMPACTS OF SMALL-SCALE GOLD MINING IN ECUADOR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Betancourt, Oscar - Integrante / Guimaraes, Jean R. D. - Coordenador.
2008 - 2015
Hidrobiogeoquímica do Mercúrio e outros elementos-traço no Rio Madeira - AHE Santo Antônio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Olaf Malm - Integrante / Dario Pires de Carvalho - Integrante / Ronaldo de Almeida - Integrante / Angelo Gilberto Manzatto - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação De Risco Para A Saúde Das Populações Expostas As Alterações Ambientais Causadas Pelas Atividades Antropogênicas Na Bacia Do Rio Jamari Ro
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar uma avaliação do risco a saúde das populações residentes sob a influência do Rio Jamari, no Estado de Rondônia, pela exposição a fatores relacionados à degradação ambiental, integrando os fatores sócio-demográficos, com o uso de ferramentas de avaliação ajustadas a realidade regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Olaf Malm - Integrante / Guimaraes, Jean R. D. - Integrante.
2008 - 2010
Influência da Colonização e Decomposição Microbiana da Serrapilheira no Processo de Metilação de Mercúrio em um Igarapé da Região Amazônica (Porto Velho, Rondônia)
Descrição: Avaliação da formação de metilmercúrio em folhas em decomposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Guimaraes, Jean R. D. - Coordenador.
2006 - 2008
Scientific Cooperation Program Brazil (CAPES) ? Argentine (SECyT): Mercury methylation production in Patagonian Lakes using irradiated 197Hg.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Remy Davee Guimaraes em 30/09/2013.
Descrição: Cooperação bilateral Brasil-Argentina para o intercâmbio de conhecimento no uso de traçadores radioativos em Ciências Ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Soledad Perez Catan - Integrante / Guimarães, Jean R.D. - Coordenador.
2005 - 2009
Sítios e fatores de metilação de mercúrio na bacia do rio Jamari
Descrição: Usos Múltiplos da Água, sua Contaminação e Consequências à Saúde Pública na Sub-Bacia Hidrográfica do Rio Madeira: Subsídio para Conservação e Zoneamento Ambiental. Subprojeto: A demanda de recursos naturais, as restrições e ofertas ambientais e as ações antrópicas, geram a necessidade de materializar o processo de compatibilização entre o desenvolvimento, a conservação e a preservação do meio ambiente, como forma de propiciar o desenvolvimento sustentável na região Amazônica. Assim, o grande desafio é incorporar uma nova estratégia de ação visando um desenvolvimento equilibrado, compatível com a organização da ocupação do espaço, o uso racional da oferta ambiental existente e a conservação e preservação do meio ambiente. Devemos levar em consideração as interações existentes entre povos, biodiversidade, e ecossistemas. Isto é, mudanças nas condições humanas levam, diretamente e indiretamente, a mudanças na biodiversidade, nos ecossistemas, e, em última análise em mudanças nos serviços que os ecossistemas devem fornecer - serviços de provisão (alimentos, água, madeira e fibras) e serviços de regulação (regulação climática, doenças, enchentes, resíduos). Neste sentido, procurou-se definir as áreas de estudo em função de realidades socioeconômicas distintas presente no Estado de Rondônia, que, por sua vez, foi produto do seu processo de ocupação que se justapõe ainda hoje como realidade na região. O estudo vai envolver segmentos populacionais residentes em áreas de garimpo, em áreas de colonização agropecuária e em áreas tradicionais da economia extrativistas, presente nas áreas dos rios Guaporé, Madeira, Jamari, além do Aqüífero Amazonas na cidade de Porto Velho. O conhecimento aprofundado desses sistemas hídricos permitirá mapear os ambientes de margens mais susceptíveis aos efeitos da erosão fluvial e definir modelos que possam proteger tais segmentos. Uma severa deterioração dos serviços provenientes dos recursos de água doce (tais como hábitat aquático; produção de pescado; abastecimento de água para domicílios, indústrias e agricultura) é encontrada nos cenários afetados por problemas ambientais em Rondônia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Wanderley Rodrigues Bastos - Coordenador / Olaf Malm - Integrante / Guimaraes, Jean R. D. - Integrante.
2005 - 2007
O papel dos diferentes microorganismos do complexo perifiton-macrófita na produção de metilmercúrio
Descrição: Estudos sobre metilacao de Hg em perifiton de diferentes macrofitas aquaticas em presença de diferentes inibidores metabolicos de atividade microbiologica (planicie de inundacao do rio beni, Amazonia Boliviana, e lagoas costeiras dulcicolas do RJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Raquel R.S. Correia - Integrante / Diana Oliveira - Integrante / Guimaraes, Jean R. D. - Coordenador.
2003 - 2005
CARUSO Project ? Phase 3: Mercury Exposure and Ecosystem Health in the Amazon.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jean Remy Davee Guimaraes em 30/09/2013.
Descrição: Projeto de pesquisa que estuda as fontes ambientais e as vias de exposição humana ao mercúrio assim como seus efeitos precoces sobre a saúde de populações ribeirinhas da região do Tapajós. Desde 1994, várias universidades brasileiras e canadenses participaram desse projeto: Universidade
Federal do Pará, Universidade Federal do Rio de Janeiro, Universidade de São Paulo-Ribeirão Preto, Universidade de Brasília, Université du Québec à Montréal, Université de Montréal, Biodôme de Montréal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Marc Roulet - Integrante / Guimarães, Jean R.D. - Coordenador / Lucotte, Marc - Integrante / Mergler, Donna - Integrante.
2003 - 2005
HYBAM Project: ?Hydrology and Geodinamic of the Amazon Basin: Mercury Contamination in Beni River Basin (Rurrenabaque, Bolivia)
Descrição: Avalia a contaminação por mercúrio na Bacia Amazônica Boliviana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rodrigues Miranda - Integrante / Marc Roulet - Coordenador / Lucia Alanoca - Integrante / Guimaraes, Jean R. D. - Integrante.