2021 - Atual
Dança Digital: Corpo e Espaço-Tempo em Ambientes de Realidade Híbrida
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é investigar as formas de relação que se 
estabelecem na experiência do corpo em ambientes de dança digital interativa. 
Proponho que as tecnologias e suas interfaces hoje não apenas simulam novos 
tipos de configurações corporais, mas incorporam a experiência do sujeito. Baseado 
nos estudos de Dom Ihde (1990, 2002, 2010) sobre as "relações de personificação" 
entre o corpo e artefatos tecnológicos, revisitando os conceitos de Merleau-Ponty 
(1945) de "esquema corporal" e "carne do mundo", e dialogando com o conceito de 
?estética relacional? de Nicolas Bourriaud (2002), esse projeto dá seguimento a 
investigação que venho desenvolvendo acerca da atualidade da presença do sujeito 
encarnado na experiência em contextos de realidades em ambientes digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Coordenador / Diego Gonçalves - Integrante / Daniela Alves - Integrante / Ana Carolina Navarro - Integrante / Juana Navarro - Integrante.
2020 - 2021
Dança em Realidades Mistas: Práticas, Técnicas e Poéticas
Descrição: Este projeto de pesquisa investigará conceitualmente a noção de Realidade Mista e suas possíveis interfaces
com a linguagem da Dança. A Realidade Mista é uma tecnologia que vem sendo utilizada em diversos setores,
como por exemplo na educação, no treinamento de pilotos, na area da saúde, e também na arte. Através
desse estudo, iremos fazer um levantamento de trabalhos recentes de dança digital em ambientes híbridos,
detectando e analisando suas práticas, técnicas e poéticas para a elaboração de um dossiê sobre o estado da
arte da dança digital hoje. O projeto propõe também a criação de dois experimentos de dança em Realidade
Mista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Coordenador / Diego Gonçalves - Integrante / Daniela Alves - Integrante.
2019 - 2020
Realidade Aumentada Espacial - Ateliê de Criação (ATO II)
Descrição: Este projeto visa construir um pensamento crítico, analítico sobre realidade aumentada como uma interface para espaços de dança, facilitando o entendimento tanto por vias empíricas, como epistemológicas para o bolsista selecionado. Através de atividades que conversarão diretamente com o curso de dança da UFBA, serão motivados e provocados em processos criativos, mercadológicos e culturais. Promover o alcance e a multiplicação do que se entende como dança, tecnologia e cultura, levando dança digital a áreas carentes e periféricas de Salvador, aumentando a relação entre performers, espaço e público. O projeto criará uma ponte entre ensino, pesquisa e extensão, através da circulação dos resultados artisticos obtidos durante um ano de pesquisa. O projeto está sediado no Elétrico - Grupo de Pesquisa em Ciberdança da Escola de Dança da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Coordenador / Diego Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2019 - 2020
Construção dramatúrgica em ambientes híbridos de Dança Digital: Um estudo empírico sobre a estética interativa
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é implementar um ambiente laboratorial de investigação e reflexão sobre os modos de composição dramatúrgica em Dança na sua interface com as tecnologias digitais. Durante o período de dois anos, estaremos elaborando e realizando experimentos relacionando a dança e seus processos de criação a ambientes construídos em realidade híbrida, realidade aumentada e ambientes imersivos e/ou interativos. Nosso interesse é a partir dessas experiências empíricas desenvolver a formulação de uma proposta conceitual sobre construção dramatúrgica em dança digital, pautada na exploração do hipertexto como material primário. Trata-se de um projeto interdisciplinar entre esses campos de investigação dando continuidade a cooperação institucional entre os laboratórios de pesquisa em Arte e Tecnologia Slash Art Tech Lab, em Amsterdam, e o LAPAC, através do Elétrico ? Grupo de pesquisa em Ciberdança, da Escola de Dança da Universidade Federal da Bahia (UFBA, Brasil).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Coordenador / Diego Gonçalves - Integrante / Daniela Alves - Integrante / Simone Bonfim - Integrante.
2018 - 2019
Realidade Aumentada Espacial - Ateliê de Criação
Descrição: O projeto visa construir um pensamento crítico e analítico sobre realidade aumentada como uma interface de dança, facilitando o entendimento tanto por vias empíricas, como por vias epistemológicas. Irá promover o alcance e a multiplicação do que se entende como dança e tecnologia, levando dança digital a áreas carentes e periféricas de Salvador, aumentando a relação entre artista, espaço e público. Considerando que para o público, a forma de fruição não se dá apenas pela apreciação visual da forma em movimento, e sim pelo engajamento de uma experiência na qual a interatividade é a palavra de ordem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Coordenador / Diego Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.
2014 - 2015
Realidade Aumentada na Dança: Práticas, Técnicas e Poéticas
Descrição: Trata-se de investigar softwares, interfaces e tecnologias interativas contemporâneas que possam ser aplicadas à processos de criação em dança, à construção de cenas, instalações e outros formatos artísticos. Busca-se incentivar a produção teórica e cientifica a partir dos experimentos desenvolvidos, visando à participação acadêmica em eventos nacionais e internacionais de dança e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Coordenador / Ludmila Pimentel - Integrante.
2014 - 2015
Dança e Intermedialidade:  investigando conceitos e construindo poéticas digitais
Descrição: Descrição: Este projeto de pesquisa investigará conceitualmente o termo "intermedialidade" e suas interfaces possíveis com a linguagem da dança, visando a construçao de um arsenal téorico inovador, contribuindo assim com a produção cientifica na área da pesquisa de dança, bem como se propoe a elaborar, a partir do conceito estudado, criaçoes artísticas de Dança Digital. A Dança Digital é considerada como uma das possibilidades contemporanea de poética digital e também um território novo e ainda necessário de ser desbravado cientificamente e artisticamente.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Ludmila Cecilina Martinez Pimentel - Coordenador / Amilton Santana - Integrante / Virgínia Chaves - Integrante / Mariana Carranza - Integrante / Ana Carolina Frinhani - Integrante / Natalia Pinto da Rocha Ribeiro - Integrante / Adriana Bittencourt - Integrante / Daniela Maria Amoroso - Integrante / Natália Vasconcelos - Integrante / Alana Falcao - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Integrante / Ludmila Pimentel - Coordenador / Ana Carolina Frinhani - Integrante / Daniela Amoroso - Integrante / Natália Ribeiro - Integrante / Marianna Carranza - Integrante / Natália Vasconcelos - Integrante / Amilton Santana - Integrante / Virgínia Chaves - Integrante / Adriana Bittencourt - Integrante / Alana Falcão - Integrante.
2010 - 2017
Projetos de criação interdisciplinar em arte tecnologia
Descrição: Estudos voltados a exploração de ambientes virtuais, discutindo conceitos de corpo, tempo e espaço na composição em  arte digital .  Através de processos de criação interdisciplinares envolvendo artistas e engenheiros eletrônicos, desenvolve-se  softwares para instalações interativas e levanta-se discussões teóricas com o objetivo de disseminar os conhecimentos adquiridos na prática, contribuindo assim para a produção científica no campo da arte e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Coordenador / Chris heijens - Integrante / Sergio Ulhoa - Integrante / Frank Handeler - Integrante / Andries de Marez Oyens - Integrante / Ludmila Pimentel - Integrante.
2010 - 2013
Interfaces e Softwares para a Performace Interativa: As tecnologias Mocap e Motion tracking aplicadas a Dança
Descrição: Este projeto visa dar continuidade a pesquisa iniciada no doutoramento junto a Universidade Politecnica de Valencia. Trata-se de investigar softwares e tecnologias interativas contemporaneas que possam ser aplicadas a construçao de cenas, instalaçoes e outros formatos artisticos de qualidade interativa em tempo real. Nesta primeira fase da pesquisa, junto aos componentes do "Eletrico - Grupo de Pesquisa em Ciberdança" estaremos desenvolvendo investigaçoes artisticas e cientificas com o software Isadora, que é uma das possibilidades de softwares de tecnologia interativa. O projeto teve continuidade com a bolsa de pós-doutoramento recebido pela Professora Ludmila Pimentel, da agência de fomento CAPES e assim pode desenvovler 01 ano da pesquisa na Hochoschule Bildenden Kunste, de Saarbrucken, Alemanha, no ano de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mirella de Medeiros Misi - Integrante / Ludmila Pimentel - Coordenador / Ana Carolina Frinhani - Integrante / Natália Ribeiro - Integrante / Dorotéa Bastos - Integrante / Zehle Soenke - Integrante / Amilton Santana - Integrante / Rosangela Leotte - Integrante / JAN Tretschock - Integrante / Dorothee deCoster - Integrante / Saskia Boomer - Integrante / Laura Luecke - Integrante / Daniela Maria Amoroso - Integrante / Janosch Obernauer - Integrante / Natália Vasconcelos - Integrante.