2007 - 2010
Dilatação mediada por fluxo da artéria braquial na gestação.
Descrição: O endotélio vascular é tecido ativo, dinâmico, que controla muitas funções importantes, incluindo a regulação do tono vasomotor, manutenção da circulação sangüínea, fluidez, coagulação e resposta inflamatória. Desvios da normalidade são responsáveis por uma série de patologias que podem ser preditas pela avaliação da dilatação fluxo mediada. Algumas patologias gestacionais como a pré-eclâmpsia e a diabetes incluem-se neste grupo. Em vista da limitação de dados na literatura científica sobre gestantes e avaliação endotelial, justificam-se estudos para demonstrar como é a resposta endotelial neste período da vida da mulher.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Marum Mauad - Integrante / Wellington de Paula Martins - Integrante / Francisco Mauad Filho - Coordenador / Daniela de Abreu Barra - Integrante / Francisco Maximiliano Pancich Gallarreta - Integrante / Patrícia Lizarelli - Integrante / Luis Guilherme Nicolau - Integrante.