2016 - Atual
Captura e análise de sinais de miografia para controle de próteses
Descrição: Através de dispositivos eletrônicos e eletrodos, é possível captar sinais provenientes de nervos motores. Essa técnica é conhecida como miografia. Quando são usados eletrodos sobre a pele, é conhecida como miografia de superfície. Pelo fato de haver músculo e pele entre o eletrodo e os neurônios de interesse, os sinais obtidos através da miografia de superfície contêm uma grande quantidade de ruído. Através de filtros, é possível eliminar parte do ruído. Técnicas de aprendizado computacional podem ser usadas para classificar os sinais obtidos, vinculando-os a movimentos pré-estabelecidos. Uma vez treinado o classificador, o sinal poderá ser usado para controlar próteses mecânicas. As próteses podem ser prototipadas usando impressoras 3D disponíveis na própria UFS. O projeto tem como objetivo criar um sistema de hardware e software capaz de captar, armazenar e interpretar sinais de miografia de nervos motores do antebraço, visando controlar uma mão mecânica. Para capturar o sinal, existem ao menos duas abordagens. Uma delas é através de pares de eletrodos conectados a amplificadores de instrumentação. Outra é conectando cada eletrodo a seu próprio amplificador. A primeira abordagem tem a vantagem de eliminar boa parte do ruído, porém requer duas vezes mais eletrodos que a segunda abordagem para o mesmo número de canais. A miografia de superfície é inerentemente limitada pela grande quantidade de ruído captado. Existem ao menos duas possibilidades para se tratar o ruído. A primeira é basicamente analógica, usando circuitos de ampificação e de filtragem antes da etapa de conversão de sinal analógico para digital (A/D). A segunda possibilidade é amplificar o sinal de cada eletrodo apenas o suficiente para sua conversão A/D, e fazendo todas as filtragens digitalmente. A segunda técnica é recomendável por sua flexibilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Daniel Oliveira Dantas - Coordenador / Bruno Otávio Piedade Prado - Integrante.
2016 - Atual
Iniciativas na Preservação da Aparência de Materiais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Trinchão Andrade de Carvalho em 22/11/2019.
Descrição: A proposta deste projeto é otimizar etapas específicas no processo de preservação da aparência. Esse processo é composto de etapas que compreendem a aquisição das imagens da cena, a reconstrução da sua geometria, a simulação dos campos de luz de interesse, e a aproximação da função de refletância de materiais contidos nesta cena a partir dos dados obtidos e simulados. Este projeto de pesquisa tem como objetivo contribuir em duas etapas específicas deste processo: Reconstrução da geometria; Aproximação da função de refletância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Daniel Oliveira Dantas - Integrante / Beatriz Trinchão Andrade de Carvalho - Coordenador / Gastão Florêncio Miranda Junior - Integrante.
2015 - Atual
Processamento de imagens médicas na nuvem
Descrição: Atualmente, o uso de imagens na medicina é muito difundido, e é fundamental tanto para o diagnóstico quanto para pesquisas científicas. Para tornar eficiente o processamento de imagens médicas e viabilizar a realização de experimentos em tempo mais curto, é necessário o uso de computadores com vários núcleos e grande capacidade de memória. As Unidades de Processamento Gráfico (GPU) podem ser usadas para acelerar ainda mais o processamento das imagens médicas. Outra maneira de acelerar o processamento de imagens médicas é através da computação na nuvem. Computação na nuvem é um paradigma de computação que concentra o processamento em servidores acessíveis através da internet. Os servidores podem ser facilmente compartilhados através da virtualização. Um dos objetivos deste projeto é implementar uma nuvem de processamento de imagens médicas usando computadores disponíveis no Departamento de Computação da UFS, e software disponível gratuitamente na Internet. Além da instalação, deve ser implementada uma interface web que permita aos usuários autorizados que entrem no sistema e monitorem seus processos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniel Oliveira Dantas - Coordenador.
2014 - 2015
Processamento de imagens médicas tridimensionais
Descrição: O principal objetivo deste projeto consiste em ampliar o suporte ao processamento de imagens da bibioteca Visiongl. Atualmente o suporte a processamento de imagens 3d está sendo implementado, tanto através da linguagem OpenCL quando da GLSL (OpenGL Shading Language). Esse suporte será refinado e ampliado através da implementação de operadores tridimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Oliveira Dantas - Coordenador.
2014 - 2015
Aceleração de operadores de Morfologia Matemática para processamento de imagens médicas
Descrição: O foco deste trabalho está em otimizar o processamento, em especial a segmentação de imagens médicas através do uso de operações em Morfologia Matemática Difusa, que possuem melhor comportamento ante o ruído, usando GPUs, que são capazes de processar imagens muito mais rápido que na CPU. O tempo de processamento na GPU pode ser dezenas de vezes mais rápido que o processamento na CPU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Oliveira Dantas - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um framework para processamento de vídeo em tempo real
Descrição: O modelo de processamento de von Neumann é intrinsecamente sequencial, e é adequado para diversos tipos de problema. No entanto, existem problemas com muitas saídas idependentes entre si, e que portanto seu cálculo pode ser paralelizado. As GPUs conseguem uma grande paralelização, contendo dezenas e até centenas de Unidades Lógias Aritméticas. Apesar do grande desenvolvimento do hardware para processamento paralelo, as ferramentas para criação de software para essas máquinas ainda deixa a desejar. Uma recente iniciativa para facilitar o desenvolvimento de software para máquinas paralelas é o OpenCL. Seu objetivo é permitir que um software seja genérico a ponto de ser capaz de detectar e utilizar quando disponíveis os recursos de paralelização da máquina onde está rodando. Um software escrito em OpenCL portanto poderia rodar normalmente numa máquina sequencial, e quando em uma máquina com GPU, seria capaz de acelerar seu processamento independente do fabricante da GPU de maneira transparente para o usuário. O objetivo deste projeto é complementar a biblioteca VisionGL com suporte a kernels escritos em OpenCL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniel Oliveira Dantas - Coordenador.