2017 - Atual
sistema automático de Monitoramento e Alimentação de Peixes para Criação em Tanq...
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador / MIGUEL RIBEIRO DE JESUS MARTINS - Integrante.
2017 - Atual
CONTROLE DE SISTEMAS ROBÓTICOS ACOPLADOS USANDO LÓGICA NEBULOSA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador.
2017 - Atual
Virtualização de Servidores para uso em cursos presenciais e a distância
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador.
2016 - 2017
Ambiente Virtual de Aprendizagem com Tecnologia Cloud para Ensino a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador / Alessandra Maieski - Integrante.
2013 - 2015
Avaliação de sensores para sistemas embarcados, robótica e automação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador.
2011 - 2013
Sistemas Proprioceptivos e Sensores para Robôs.
Descrição: A proposta deste trabalho é desenvolver algoritmos completamente integrados com os sistemas sensoriais e de atuação de robôs humanóides na intenção de ajustar seus movimentos em ambientes hostil. Neste contexto, os algoritmos são denominados sistemas proprioceptivos, onde estes algoritmos devem atuar como ajuste dos controladores que proporcionam o movimento de robôs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador.
2011 - 2013
Desenvolvimento de arquitetura de baixo custo para monitoramento de condições do tempo em áreas agrícolas por meio de miniestações agrometereológicas e rede sem fio
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma rede de estações de monitoramento de dados agrimetereológicas de baixo custo, que são capazes de se comunicar através de redes sem fio e transmitir as informações de monitoramento para bases de dados remotas. A partir desses dados de monitoramento pretende-se melhorar o planejamento estratégico das propriedades agrícolas e ampliar-se o uso das técnicas de agricultura de precisão no campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmo Batista de Faria - Integrante / Mauricio F. L. Pereira - Coordenador / Jésus F. Bueno - Integrante / Wellington S. E. Santos - Integrante / josiel Maimone de Figueiredo - Integrante / Jean Caminha - Integrante.
2011 - 2012
Capacitação em Empreendedorismo Inovador para Empresários dos Estados de MT e MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador.
2009 - 2011
Estudo de simuladores para arquitetura de processadores ARM
Descrição: O projeto tem como objetivo principal o estudo e desenvolvimento de simuladores para microcontroladores ARM, utilizando plataforma de software para programação e desenvolvimento de sistemas aplicados a agricultura de precisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador.
2009 - 2011
Desenvolvimento de um Computador embarcado, baseado em Arquitetura ARM para uso em Agricultura de Precisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elmo Batista de Faria - Coordenador.
2008 - 2010
Automação de Implementos Agrícolas
Descrição: O objetivo principal do projeto é obter uma plataforma computacional para automatização do processo de aplicação localizada de insumos com a utilização de dispositivos embarcados nos implementos agrícolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elmo Batista de Faria - Integrante / Raul Teruel dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.