2022 - 2022
Desenvolvimento de Células Solares de Terceira Geração a Partir de Diferentes Materiais Nanoestruturados
Descrição: Projeto de pesquisa que envolve o preparo e caracterização de diferentes tipos de nanomateriais a serem aplicados em células de terceira geração, como óxidos de largo band gap, como TiO2 ou ZnO e pontos quânticos a serem utilizados como sensibilizadores, no preparo de fotoanodos, nanocompósitos de óxido de grafeno reduzido contendo diferentes nanopartíuclas metálicas a serem aplicados nos contraeletrodos, além da aplicação de pontos de carbono, em diferentes componentes das células e eletrólitos poliméricos, visando a otimização dos dispositivos fotovoltaicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Ellen Raphael - Coordenador.
2015 - 2017
MANUTENÇÃO DOS EQUIPAMENTOS PARA ANÁLISES ESPECTROSCÓPICAS ECROMATOGRÁFICA REALIZADAS NA CENTRAL ANALÍTICA - CAM DA UFAM
Descrição: Central Analítica do Centro de Apoio Multidisciplinar - CAM foi concebida para ser umespaço para estudos multidisciplinares e de funcionamento multiusuário. Dentro desta filosofia, vem-serealizando análises fisico-químicas através de métodos espectrométricos e cromatográficos e, visandooferecer apoio às atividades de pesquisa, ensino e extensão da UFAM e prestação de serviços àcomunidade. Estando as atividaes de pesquisa, com o principal foco, motivada pelas demandas doscursos de pós-graduação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Coordenador / Lorena Mota de Castro - Integrante / Cristine Melo Dias Machado - Integrante / Naziano P. Filizola Jr - Integrante / Marcos Batista Machado - Integrante / Rita de Cássia Saraiva Nunomura - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação da qualidade da água usada para o consumo em comunidades ribeirinhas na Amazônia Central
Descrição: projeto visa avaliar os parâmetros físico-químicos e microbiológicos de qualidade da águapara consumos em comunidades ribeirinhas de áreas de várzea do rio Solimões situado na AmazônicaCentral. Confrontando os dados com parâmetros de potabilidade do Ministério da Saúde,
Situação: Concluído Natureza: Projetos de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Coordenador.
2015 - 2016
Estudo de poluentes atmosféricos na cidade de Manaus e sua relação com a saúde como reflexo dasmudanças climáticas na região Amazônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Integrante / Lorena Mota de Castro - Integrante / Cristine Melo Dias Machado - Coordenador.
2013 - 2016
Rede CTPetro Amazônia: Tecnologias para a recuperação de ecossistemas e conservação dabiodiversidade na Amazônia Brasileira.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
BIORREMEDIAÇÃO DE HIDROCARBONETOS DE PETRÓLEO POR MICRO-ORGANISMOS EMEFLUENTES INDUSTRIAIS E SOLOS CONTAMINADOS
Descrição: Conservação da água e manejo, recuperação e conservação do solo e da biodiversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
Gerenciamento Integrado e Sustentável dos Recursos Hídricos Transfronteiriços na Bacia do rio Amazonas
Descrição: O objetivo do projeto GEF Amazonas é fortalecer o quadro institucional para o planejamento e execução de atividades de proteção e manejo sustentável da terra e recursos hídricos na Bacia do Rio Amazonas, de forma coordenada, visando os impactos causados pelas mudanças climáticas observadas nesta bacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Coordenador.
2012 - 2015
INTELIGÊNCIA SOCIOAMBIENTAL ESTRATÉGICA DA INDÚSTRIA DO PETRÓLEO NA AMAZÔNIA ?PIATAM V
Descrição: Monitorar indicadores físicos, químicos e biológicos para obtenção do diagnóstico de qualidade da água em ambientes de lagos de várzea e do rio Solimões, no trecho dos municípios Coari-Manaus, na Amazônia Central.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2012
Estudo da biodegradação de hidrocarbonetos de petróleo em amostras de água do Rio Negro utilizandofungos isolados da macrófita aquática Eichornia crassipes
Descrição: Este projeto apresenta a proposta de estudo da ação biorremediadora de microrganismosassociados à macrófita aquática Eichornia crassipes, coletada em áreas contaminadas por resíduos depetróleo. Acredita-se que com a compreensão do poder de ação de microrganismos degradadores dehidrocarbonetos seja possível ampliar este potencial em escala industrial, tornando possível encontraralternativas viáveis para a descontaminação, em especial de ambientes aquáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Siomara Dias da Rocha - Integrante / Profa. Dra. Tereza Cristina Souza de Oliveira - Coordenador.