2021 - 2021
Programa Jovens Construtores e o Ecossistema de Educação
Descrição: Para compreender o impacto da pandemia na vida de jovens brasileiros, em
especial aqueles com os direitos mais violados, o Programa Jovens Construtores,
desenvolvido no Brasil pelo CEDAPS (Centro de Promoção da Saúde),
encomendou ao Porvir, a principal plataforma de conteúdos e mobilização sobre
inovações educacionais do Brasil, os estudos ?O mercado de trabalho para as
juventudes no Brasil pós-pandemia? e ?Educação para as juventudes brasileiras
depois da Covid-19?.
Produzidos a partir da revisão de pesquisas e relatórios lançados no último ano e
também da escuta de especialistas do mercado e da educação, os dois estudos
fazem parte de um diagnóstico feito pelo CEDAPS para identificar estratégias
que conectem o Programa Jovens Construtores ao ecossistema de educação
pública brasileira e acelerem a busca por caminhos e alternativas para apoiar as
juventudes que estão desconectadas do ensino regular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Coordenador / Melissa Abla - Integrante / Anne Reder - Integrante / Cleyton Boson - Integrante / Marina Lopes - Integrante / Regiany Silva - Integrante / Tatiana Klix - Integrante.
2021 - 2021
Pesquisa comunitária participativa com a Rede Jovens Construtores do Rio de Janeiro
Descrição: Em 2021, o Programa está implementando um plano
de trabalho que inclui o fortalecimento da rede de
jovens graduados. Considerando o contexto da
pandemia do novo coronavírus, uma estratégia para
embasar ações a serem desenhadas e implantadas,
decidiu-se por conduzir uma pesquisa para
mapeamento das demandas sociais e econômicas,
compreensão sobre acesso e hábitos de uso de
internet, bem como levantamento das soluções locais
criadas diante da pandemia.
Os resultados desta pesquisa servirão de subsídio
para encaminhar jovens para atendimentos e serviços
específicos dentro e fora de seus territórios, conforme
as demandas mapeadas, além de contribuir com
o planejamento das estratégias educacionais do
programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Coordenador / Melissa Abla - Integrante / Hugo Sabino - Integrante / Andréa Nogueira - Integrante / Anne Reder - Integrante / Arthur Felizardo - Integrante.
2020 - Atual
NUPEDE - Núcleo de Pesquisa, Ensino, Extensão e Divulgação sobre Escravidão
Descrição: rata-se de um grupo multidisciplinar e interinstitucional formado por pesquisadores, professores, alunos, funcionários públicos, representantes de instituições públicas de Diamantina e região, membros da sociedade civil organizada, membros de ONGs e de associações nacionais e internacionais, que desenvolvem projetos de pesquisa, de ensino, de extensão, em diferentes perspectiva, além de divulgar temas e problemas decorrentes da escravidão. O grupo de docentes, discentes e demais membros também se volta para as questões da diáspora africana, em um trabalho de reconhecimento da riqueza cultural que a população afro-brasileira transmitiu e ainda confere à cultura brasileira como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Coordenador / Adna Candido de Paula - Integrante / Cristine Gorski Severo - Integrante / André Luís Lopes Borges de Mattos - Integrante / Josélia Barroso Queiroz Lima - Integrante.
2019 - 2022
NEABI TRAVESSIAS: bem viver a vida que se tem
Descrição: "NEABI TRAVESSIAS: bem viver a vida que tenho" é uma ação de extensão contínua do Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e Indígenas/NEABI-UFVJM realizado em parceria com o Centro Latino de Arte Negra/CLAN em escolas públicas com ensino médio da cidade de Diamantina e região. Essa proposta visa envolver jovens pobres, negros e carentes em um espaço de discussão e trocas de informações sobre os desafios da experiência juvenil no Brasil e sobretudo, informar sobre os meios de acesso e permanência na Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri/UFVJM. Por meio de oficinas e palestras buscaremos construir coletivamente um ambiente de reflexão, trabalho da autoestima, formulação de pensamentos críticos e valorização da vida, já que nos indicadores de homicídios e encarceramento no Brasil este segmento é sobre representados. A metodologia Construção Compartilhada de Soluções Locais, desenvolvida pelo Centro de Referência em Saúde/CEDAPS-RJ e aperfeiçoada pelo CLAN, somá na elaboração de conhecimentos práticos extraídos das experiências e saberes existentes junto aos participantes e seus territórios. Buscaremos identificar e catalogar as estratégias de cuidado e proteção presentes na cidade e nas comunidades, sobretudo nas escolas atendidas pelo projeto, que ao final do projeto será transformada em uma cartilha para orientação dos estudantes. As ações se concentrarão nos conteúdos específicos, mas visa o planejamento de estratégias educativas para formulação de pensamentos críticos e criativos das pessoas envolvidas e a adoção de práticas de autocuidado mais saudáveis e em consonância com os recursos locais existentes no que diz respeito as relações étnico-raciais e humanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Coordenador / Ana Paula Nogueira Nunes - Integrante / Mário Fernandes Rodrigues - Integrante / Samara da Silva Marques - Integrante.
2019 - 2021
O Papel de Ações Inter Setoriais, envolvendo as áreas da Educação, da Segurança e da Prevenção à violência e à letalidade juvenil, com foco no Clima Escolar e na Convivência Interpessoal
Descrição: O presente projeto tem como objetivo geral investigar como as escolas da rede municipal de Belo Horizonte vêm incorporando estratégias pautadas em ações Inter setoriais formuladas pela atual gestão para reduzir a violência e conflitos no contexto escolar, incluindo análise profunda tanto das relações das escolas no território e na comunidade em que estão inseridas quanto dos planos de fortalecimento da rede de proteção integral dos discentes e do corpo docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Integrante / Luiz Alberto Oliveira Gonçalves - Coordenador / Lucas Eustáquio de Paiva Silva - Integrante / Fabrine Leonard Silva - Integrante.
2016 - 2018
Negras e Negros na Ciência
Descrição: O presente projeto pretende traçar o perfil étnico-racial dos estudantes e dos professores de pós-graduação, como também coletar dados que possam nos indicar se as pró-reitorias de pós-graduação das universidades têm incorporado as diversidades étnicas que hoje compõem os quadros de alunos e de professores, nas suas representações internas, nos comitês científicos, nas seleções de bolsa e de estágios remunerados, na liberação para participação em seminários, congressos e assim por diante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Integrante / Luiz Alberto Oliveira Gonçalves - Coordenador.
2014 - 2016
Violência e Saúde
Descrição: A linha de pesquisa Violência e Saúde: tem o objetivo de estudar o impacto da violência sobre a saúde da população. Sua importância está respaldada nos elevados índices de morbi-mortalidade por acidentes e violências existentes no Brasil e pelo leque de conseqüências físicas, emocionais e sociais que provoca. A abordagem do tema é feita através de metodologias quantitativas e qualitativas, requerendo uma perspectiva multidisciplinar. O estudo do impacto da violência na saúde envolve: (1) várias fases da prestação de serviços em saúde (promoção à saúde, prevenção, tratamento e reabilitação); diferentes grupos específicos e vulneráveis; (3) o aprimoramento da atenção e da gestão em saúde para atender às vítimas de violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Integrante / Maria Cecília de Souza Minayo - Integrante / Edinilsa Ramos de Souza - Coordenador.
2013 - 2016
Mortes violentas de jovens: Um olhar compreensivo para uma tragédia humana e social
Descrição: Descrição: A pesquisa busca desenvolver uma abordagem complexa sobre o fenômeno ao agregar análises quantitativa e qualitativa. Foge-se, assim, da abordagem meramente epidemiológica tradicional com que os homicídios têm sido investigados. Realiza-se um estudo epidemiológico da mortalidade por homicídio de jovens de 15 a 29 anos, no período de 1990 a 2010, no qual serão utilizados dados do Sistema de Informação sobre Mortalidade, do Ministério da Saúde. A etapa qualitativa selecionará dez municípios brasileiros com mais de 100.000 habitantes (dois em cada região do país) com comportamentos opostos em relação às taxas de homicídios de jovens, nos quais será feita a abordagem qualitativa. Serão feitos estudos de caso que triangularão dados sócio econômicos dos municípios estudados, e as representações dos homicídios de jovens na mídia escrita, a visão dos atores sociais que lidam com a juventude e histórias de vida das vítimas, a partir de um familiar. Buscar-se-á identificar os padrões de semelhanças e diferenças entre os municípios e entre os atores. Portanto, o estudo pretende lançar este olhar complexo e inovador em relação ao objeto estudado, a partir do qual é possível captar as singularidades, semelhanças e diferenças em espaços sociais considerados aqui como núcleos ecossistêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Juliano Gonçalves Pereira - Integrante / Edinilsa Ramos de Souza - Coordenador / Kathie Njaine - Integrante / Adalgisa Peixoto Ribeiro - Integrante / Juliana Guimarães e Silva - Integrante / Fabiana Castelo Valadares - Integrante / Daniella Harth da Costa - Integrante / Daniel Campos - Integrante.