2015 - Atual
ARS SONORA
Descrição: ARS SONORA: DIMENSÕES DA PRODUÇÃO ARTÍSTICA A PARTIR DO CONTEXTO SONORO/VISUAL CONTEMPORÂNEO. 
O presente projeto de pesquisa propõe o levantamento e estudo sistemático da Arte Sonora como manifestação artística e criativa relevante para o âmbito da produção de arte contemporânea em suas dimensões perceptivas, semânticas e simbólicas. A pesquisa estará focada nas artes visuais e sonoras em contextos em que o som ocupe um papel preponderante. O estudo incluirá perspectivas bastante variadas para abordar de maneira crítica e criativa o universo sonoro. Procura-se reunir o conhecimento em torno aos processos de criação artístico sonora de modo à oferecer um panorama amplo e confiável a respeito dos estudos do som como um campo ainda em gestação.
O projeto busca o aprimoramento da arte como área de conhecimento específico, levando-se em consideração três aspectos fundamentais: a construção do repertório histórico, teórico e conceitual, o exercício prático experimental e a avaliação crítico-reflexivo, especificamente da Arte Sonora como campo da expressão tridimensional e linguagem artística contemporânea. Busca-se atender as demandas de atualização e aprimoramento natural do corpo de disciplinas sob nossa responsabilidade nos cursos de graduação Bacharelado e Licenciatura em Artes Visuais e principalmente na perspectiva de colaborar como docentes, artistas e pesquisadores junto ao curso de pós-graduação stricto sensu  POÉTICAS VISUAIS  do DARG - Departamento de Arte e Representação Gráfica da FAAC - Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação da UNESP - Universidade Estadual Paulista.
O espaço da pesquisa e da produção de conhecimento deste projeto alinhar-se à graduação e à pós-graduação. Fundamentalmente ao curso de pós-graduação stricto sensu  POÉTICAS VISUAIS. Deverá articular-se, portanto, à  área de concentração: Arte e Linguagens e as linhas de pesquisa arte e cultura e interfaces e multimeios e processos multimidiáticos em cuja concepção se toma ?o conceito de linguagem como forma de representação/apresentação, criação e expressão, ou seja, levará em consideração as apropriações no campo da arte, seus suportes, a mídia e os processos e produtos tecnológicos e sua legibilidade, visibilidade presentes em todas as etapas culturais.? O vinculo a esta área de concentração levará em consideração a pluralidade contida nos conceitos de arte e nas linguagens artísticas, tendo em vista o ?como? dessa representação, os processos de criação, perpassando pela educação dos sentidos visuais, auditivos e hápticos, a interculturalidade e a dimensão contemporânea da arte. As relações da arte com a cultura e os processos de expressão, criação e as novas tecnologias, serão problematizados particularmente na linhas de pesquisa: Arte e Cultura e Interfaces, Multimeios e Processos Multimidiáticos. 
A importância de se desenvolver pesquisas relacionadas às expressões artísticas tridimensionais, em particular, a Arte Sonora, está diretamente imbricada ao nosso percurso como artistas-pesquisadores vinculados a grupos de pesquisa nacionais e internacionais nesta área, no Brasil, na Espanha e no México, onde participamos dos grupos PIPOL ? Projetos Integrados de Pesquisa On Line da FAAC ? Faculdade de Arquitetura, Artes e Comunicação, no GIIP ? Grupo Internacional e Interinstitucional de Pesquisa em Arte, Ciência e Tecnologia do IA ? Instituto de Artes, ambos da Universidade Estadual Paulista ? UNESP no Brasil e no BR::AC ? Barcelona, Recerca, Arte e Creació da Facultad de Bellas Artes da Universidade de Barcelona, Espanha e no GIEIES - Grupo Interdisciplinario de Experimentación e Investigación de Escultura Sonora  da FAD - Facultad de Artes y Diseño  da UNAM - Universidad Nacional Autónoma de México, vinculado ao CORIEDA - Coordinación de Redes de Investigación y Experimentación para los Diseños y las Artes do México.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador / Josep Cerdà - Integrante / Francisco Javier Tous - Integrante / Marcelo Wasem - Integrante.
2015 - Atual
M.A.U. Mapeamento Artístico Urbano
Descrição: O M.A.U. Mapeamento Artístico Urbano é um espaço criativo interdisciplinar de pesquisa, para onde convergem artistas, antropólogos, sociólogos, ativistas e pessoas interessadas no desenvolvimento de cartografias artísticas e sociais em contextos urbanos, no âmbito da confluência entre Arte-Ciência-Tecnologia-Sociedade. 
M.A.U. explora as possibilidades das narrativas audiovisuais não lineares e os processos artísticos colaborativos e distribuídos que ajudam a visualizar zonas de conflito e os complexos processos de transformação que tem lugar nos contextos urbanos contemporâneos. 
Desenvolve conceitos fundamentais da área como Arte e Cidade. Mapas na Arte. Cartografias e Territórios poéticos. Arte contemporânea em dialogo com a cidade como patrimônio cultural na atualidade. Derivas, deambulações, percursos urbanos. O caminhar como prática estética.
Palimpsestos urbanos: as distintas fisionomias da cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador / Josep Cerdà - Integrante / Marcelo Wasem - Integrante / Daniel Argente - Integrante / Lilian do Amaral Nunes - Integrante.
2015 - Atual
Grupo Interdisciplinario de Experimentación e Investigación de Escultura  Sonora  (GIEIES)
Descrição: A escultura sonora revisitada desde um amplo espectro onde se inclui o fazer experimental.
Desarrollo experimental de los distintos proyectos relacionados con la escultura sonora en distintos materiales, de acuerdo a la especialidad particular de cada uno de los participantes. Crear vínculos e intercambio de información entre distintas Universidades y departamentos participantes. Exposición de los resultados, tanto la posible obra escultórica-sonora, como las reflexiones teóricas que se produzcan y se describan por escrito, a modo de ensayos y publicaciones en revistas especializadas o en simposios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Integrante / Josep Cerdà - Integrante / Francisco Javier Tous - Coordenador / Pedro del Villar Quiñones - Integrante / Hugo A. Corbí Sevila - Integrante / Miguel Molina Alarcón - Integrante.
2010 - 2013
Trânsitos Sonoros. A Paisagem Sonora a partir das Tramas da Sincronicidade na Arte Contemporânea
Descrição: Esta pesquisa trata da paisagem sonora em meio as tramas da sincronicidade como un potencial criativo proveniente do reposicionamento do som como matriz da lenguagem e pensamento artístico no ámbito da espacialidade contemporânea nas artes visuais.
Se inscreve no marco das pesquisas que incluem a experiencia sensorial auditiva (auralidade) como instância qualitativa relevante para à cognición estética, à estructuración semántica e simbólica no campo artístico.
No marco teórico conceitual e metodológico se incluem, desde aspectos da problemâtica do conhecimento, até reflexões sobre as intersecções e inter-relações entre arte e ciencia. O paradigma sistémico e a semiótica serven como instrumentos à servicio do processo descriptivo, analítico e crítico-reflexivo da produção artística. A fundamentación teórica deste trabajo se apoia, portanto, no pensamento sistémico como uma plataforma paradigmática e a teoría semiótica de concepção peirciana como um instrumental lógico que nos permite conceber a arte como universo simbólico, um sistema de signos visuais e sonoros.
Os TRÂNSITOS SONOROS abordaram a paisagem sonora dentro do ámbito de criação e pesquisa académica a partir de experiencias e ações colectivas e colaborativas a serem realizadas entre os años de 2010 e 2013, com artistas pesquisadores dos grupos BR::AC/UB - Universidad de Barcelona e GIIP/UNESP Universidade Estadual Paulista ?Julio de Mesquita Filho. TRÁNSITOS SONOROS constituirse-a como testemunho das práticas criativas realizadas no meio académico universitario e afiançadas pela sincronicidade sistémica na integração qualitativa de artistas pesquisadores. Uma prova irrefutável e incisiva da crecente influência
￼
e importancia que ganha o som, a auralidade e a paisagem sonora como experiencias sensoriais indispensaveis no intrincado processo de construção contemporânea de narrativas e diálogos entre a arte, a sociedad, a cultura e o patrimônio cultural intangível.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador / Josep Cerdà - Integrante / Lilian do Amaral Nunes - Integrante.
2010 - Atual
BR::AC, Barcelona, Recerca, Art, Creació
Descrição: BR::AC, Barcelona Recerca Art Creació é um projeto de pesquisa no contexto académico da Universidad de Barcelona. Seu desenvolvimento é responsabilidade do Grupo de Pesquisa Consolidado pela Generalitat de Catalunha e conta com participação de pesquisadores nacionais e internacionais.  
O projeto se propõe investigar a estreita relação entre pesquisa, docencia e práctica artística num âmbito multidisciplinar. O projeto é uma plataforma de ação para pesquisadores, profesores y profissionais da teoría e a práctica da arte contemporánea  que desenvolvem  línhas de pesquisa onde se incluem estudos sobre as interações entre arte e ciência, projetos aplicáveis a paisagem ambiental específica e a prática artística urbana com base nos mesmos critérios de sustentabilidade ou regeneração da paisagem. Alinhado com o pensamento contemporâneo de competências transversais inclui-se até a participação cidadã.
A produção intelectual resultante abastece a publicação BRAC revista electrónica cuatrimestral creada en 2013 e  indexada nas seguintes bases de dados: SCOPUS e  Art & Humanities Citation Index. ISSN: 2014-8992. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Integrante / Josep Cerdà - Coordenador / Efrain Foglia - Integrante / Marti Ruiz - Integrante / Alexandre Nogue - Integrante / Lilian do Amaral Nunes - Integrante.
2009 - 2011
Paisagens Sonoras do Brasil
Descrição: PAISAGENS SONORAS E TERRITÓRIOS INTANGÍVEIS do BRASIL é um projeto realizado por Josep Cerdà da Universidade de Barcelona e José dos Santos Laranjeira da Universidade Estadual Paulista, iniciado no congresso da ANPAP do ano 2010 em Cachoeira, Bahia. O projeto, tem a finalidade de estabelecer arquivos sonoros que recolham o patrimônio cultural imaterial sonoro de uma determinada localidade mediante seu registro e posterior catalogação científica. A gravação sistemática de sons de um determinado entorno natural ou cultural visa a construção de arquivos documentais das paisagens sonoras que permitam não só identificar seus componentes, mas possibilitar sua preservação, estudo e posterior difusão. Este trabalho de realiza a partir das diretrizes de la Convenção para a Salvaguarda do Patrimônio Cultural Imaterial (UNESCO, 2003) 
http://paisagenssonorasdobrasil.blogspot.com.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador / Josep Cerdà - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - Atual
DOCUMENTA. Levantamento sistemático das Artes Plásticas em Bauru , décadas de 40 a 70.
Descrição: O presente projeto de pesquisa, com título homônimo as anteriores, tem como finalidade investigar a produção das Artes Visuais em Bauru, interior de São Paulo, a partir da década de quarenta, quando surge a União Bauruense de Artistas Plásticos ? UBAP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador.
2005 - 2007
DOCUMENTA II: Levantamento sistemático das artes plásticas em Bauru, anos 90.
Descrição: Este Projeto de Pesquisa dará continuidade ao anterior. Tratando-se, portanto, de um outro Módulo da mesma pesquisa:
DOCUMENTA II. Levantamento sistemático das Artes Plásticas em Bauru, anos 90. 
SUMÁRIO.
1. INTRODUÇÃO
2. A contextualização das artes plásticas em Bauru a partir dos anos 90.
3. As exposições e mostras.
4. Os Artistas: Biografias 
Histórias de vida / percursos
Formação informal e acadêmica 
5. As Estratégias de Criação. 
6. As principais realizações na Pintura, Escultura, Desenho, Gravura, Fotografia e Instalações.  
7. CONCLUSÕES
8. Anexos e entrevistas.
9. BIBLIOGRAFIA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador / Olimpio José Pinheiro - Integrante.
2002 - 2004
DOCUMENTA: Levantamento sistemático das artes plásticas em Bauru, anos 80.
Descrição: O presente projeto de pesquisa realiza o levantamento e a contextualização da produção mais significativa das Artes Plásticas em Bauru, SP no decorrer da década de oitenta. Pretende-se através da coleta e organização dos dados existentes obter uma visão panorâmica da produção artística local, dimensionando-a inicialmente a partir dos perfis de seu desenvolvimento na sociedade no trinômio: exposições, artistas e obras.
A escolha de Bauru prendeu-se a dois fatores fundamentais e de estreito vínculo: Bauru é centro regional no Estado de São Paulo com todas as implicações que esta situação lhe reserva, principalmente no âmbito do conhecimento, da política e da cultura. Alia-se a este fato a importância da relações diretas e indiretas do Curso de Educação Artística com Habilitação em Artes Plásticas da FAAC no Campus da Unesp em Bauru que, através de muitos dos seus professores-artístas e alunos contribuiu de forma inquestionável para consolidação do meio artístico local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador.
1999 - 2001
A escultura como Articulação Simbólica:Analise e Classificação Tipológica
Descrição: El principio que orienta este trabajo es la  articulación del conocimiento y la reflexión crítica a respecto de la escultura. Parto de mi experiencia como escultor para situar el proceso creativo, analizar y traducir simbólicamente la escultura. En cuanto obras-signos las esculturas, se dirigen principalmente a los sentidos y la emoción pero no se restringen a una experiencia meramente estética. La imaginación, la intuición y la sensibilidad, además de la razón, son filtros que orientan la creación, la ordenación  sintáctica (combinando materiales y técnicas) y con certeza, el análisis, su interpretación simbólica, las analogías y  las metáforas. 
Como instrumental de teórico empleo, entre otras, la semiótica y algunas instancias fundamentales de análisis y comprensión de los signos; principalmente el pensamiento de Charles S. Peirce y Charles Morris para efectuar el análisis sintáctico, semántico y pragmático.
El mayor desafío es traducir la escultura, estableciendo un meta lenguaje verbal para enfrentar la concretud, la ambivalencia y ambigüedades características del arte. En otras palabras se trata de ir más allá del lenguaje visual como desafío intelectual.
Complementar el análisis de las obras, con la ordenación y el registro formal de estas cuestiones cumple con una necesidad que pretende auxiliar, orientar y subsidiar la comprensión de la escultura en el ámbito académico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
1995 - 1998
Aspectos da Produção Artesanal
Descrição: Este trabalho é um estudo introdutório à produçao artístico-artesanal. Reunem-se diversos fundamentos, conceitos e referências metodológicas que servem para situar a produçao artesanal como uma atividade  de qualidades únicas, capazes entre outras coisas, de oferecer possibilidades de desenvolvimento sustentado ao entorno artístico e cultural  regional . 
 	A recuperam-se e reunem-se conhecimentos e informações para valorizar a diversidade cultural como elemento fundamental na construção da identidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1995
Processos da Escultura em Metal, como subsidio para a prática pedagógica
Descrição: Esta pesquisa trata do desenvolvimento das técnicas da escultura em metal a partir da articulação do trinômio: conhecimento - fazer - reflexão crítica, como subsídio para a prática pedagógica. Abordam-se, principalmente, as técnicas de fundição artística em bronze e alumínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1989 - 1992
Arte Integrada ao Espaço Público. Bauru,SP.
Descrição: Levantamento sistemático das obras de arte localizadas em logradouros públicos da cidade de Bauru, interior do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José dos Santos Laranjeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.