2013 - 2014
USO DA REALIDADE AUMENTADA EM AUXÍLIO À EDUCAÇÃO
Descrição: O crescente uso da Realidade Aumentada (RA) na Educação é um fato positivo. Assim, o objetivo desta pesquisa é buscar melhorar o processo de ensino-aprendizagem dos discentes. Acredita-se que a absorção do conteúdo se tornará mais fácil quando existir a possibilidade de visualização da informação que se pretende transmitir, por meio do uso de técnicas de visão computacional. A metodologia empregada no projeto foi constituída por uma consulta bibliográfica que ofereceu o suporte teórico necessário para a elaboração de uma aplicação RA para web, denominada RAINFOR. Observou-se inicialmente que os alunos se demonstraram motivados com a possibilidade de interatividade e com a facilidade de uso dessa ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Garcia Sousa Cardoso - Integrante / Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador / Said T. Pereira - Integrante.
2013 - 2014
A IMPORTÂNCIA DA INCLUSÃO DIGITAL NA AUTONOMIA FUNCIONAL E QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS
Descrição: Cursos de informática para idosos vêm sendo oferecidos, dai destaca-se a necessidade de analisar a percepção desta população sob a contribuição da inclusão digital, como também a sua capacidade de retenção diante dos conhecimentos adquiridos depois da participação. Estudo descritivo com corte longitudinal e abordagem qualitativo/quantitativa de dados assumindo um caráter explicativo e interpretativo. Realizado na Universidade Ceuma em São Luís - Ma, entre o período de agosto a dezembro de 2012, com amostra de conveniência composta por 14 idosos acima de 60 anos frequentadores do Programa Uniceuma Sem Fronteiras, projeto multidisciplinar voltado à terceira idade. Os instrumentos utilizados foram entrevistas coletivas e questionários individuais construídos para este fim aplicado antes e após a intervenção que constou de um curso de informática básica, com uma aula semanal, com duração de 2 horas, por um período ininterrupto de quatro meses. Após um ano e meio os questionários foram novamente aplicados ao grupo para se avaliar a capacidade de retenção do grupo. Os resultados foram apresentados em forma de gráfico elucidados e discutidos posteriormente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Garcia Sousa Cardoso - Integrante / Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador.
2011 - 2014
OS BENEFÍCIOS DA INFORMÁTICA NA VIDA DOS IDOSOS
Descrição: A necessidade do uso de recursos tecnológicos vem crescendo e fazendo dos conhecimentos sobre informática e uso do computador símbolos da cultura contemporânea, independentemente da faixa etária. Assim, então, a necessidade de ser analisada a percepção de idosos sob a contribuição da inclusão digital em sua vida cotidiana e das mudanças ocorridas em suas concepções de envelhecimento, após frequentarem um curso de inclusão digital. Destarte, foi desenvolvido um estudo numa abordagem qualitativa/quantitativa, com dados coletados junto a 14 idosos frequentadores há 4 meses de um curso básico de informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raul Garcia Sousa Cardoso - Integrante / Débora Rodrigues Stefanello - Integrante / Karla V. B. de Castro Soares - Integrante / Will Ribamar Mendes Almeida - Coordenador.