2022 - Atual
O uso de atividades de investigação matemática com auxílio do Geoplano no processo de ensino e aprendizagem de área e perímetro no Ensino Médio
Descrição: Este trabalho tem a proposta de avaliar as potencialidades e as limitações da aplicação de atividades investigativas para o ensino e aprendizagem dos conceitos de área e perímetro de figuras planas, voltadas à estudantes do Ensino Médio. Para atingir estes objetivos, pretende-se no 2º semestre letivo do ano de 2022, aplicar três atividades de investigação sobre área e perímetro com o uso do Geoplano para oito estudantes do Ensino Médio, ao qual realizarão em duplas, de uma instituição pública de ensino. O Geoplano físico e digital é o recurso utilizado para o desenvolvimento das atividades. As atividades de investigação matemática desenvolvidas se fundamentam nas etapas de conjectura, teste e justificativa, mobilizando conceitos, procedimentos e representações matemáticas. Os Três Mundos da Matemática, que considera a transição entre os mundos corporificado, simbólico e formal na aprendizagem matemática, são as ideias teóricas que embasam a elaboração e a análise das atividades. É esperado que com os resultados das análises das atividades de investigação seja possível favorecer a discussão e a reflexão de professores de Matemática sobre novas possibilidades para o ensino de áreas e perímetros na educação básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / IMAFUKU, ROBERTO SEIDI - Integrante / Leonardo Guarini Biscaino - Integrante.
2022 - Atual
Uso do celular inteligente (smartphone) nos processos de ensino e de aprendizagem de Geometria Espacial no Ensino Médio: avaliando possibilidades e limitações.
Descrição: Com este trabalho, propõe-se avaliar as potencialidades e as limitações envolvidas no uso de aplicativos de Matemática para celular nos processos de ensino e de aprendizagem de conceitos e ideias de Geometria Espacial. Para atingir estes objetivos, pretende-se aplicar atividades de ensino sobre Geometria Espacial com o uso do celular para estudantes do Ensino Médio de uma instituição pública de ensino. Estas atividades foram desenvolvidas e aplicadas durante o ano de 2021 para estudantes de Licenciatura em Matemática, em um trabalho de iniciação científica. As atividades usadas nessa primeira investigação serão refinadas com base na análise dos dados obtidos com os licenciandos e, em seguida, aplicadas para estudantes do Ensino Médio, perspectiva que será viável com o retorno das atividades presenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / IMAFUKU, ROBERTO SEIDI - Integrante / Robert Ivan Anderson Ferreira de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - campus Guarulhos - Bolsa.
2022 - Atual
Dificuldades e defasagens em Matemática de estudantes do Ensino Médio Técnico Federal 2022
Descrição: Este projeto busca diagnosticar os conhecimentos matemáticos dos ingressantes no Ensino Médio do IFSP Guarulhos e fomentar a discussão sobre estratégias de ensino que promovam efetivamente sua aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / IMAFUKU, ROBERTO SEIDI - Integrante / Andressa Ribeiro Queiroz - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - campus Guarulhos - Bolsa.
2022 - Atual
Geometria Espacial no Ensino Médio: avaliando atividades de ensino com o uso do celular inteligente.
Descrição: Com este trabalho, propõe-se avaliar as potencialidades e as limitações envolvidas no uso de aplicativos de Matemática para celular nos processos de ensino e de aprendizagem de conceitos e ideias de Geometria Espacial. Para atingir estes objetivos, pretende-se aplicar atividades de ensino sobre Geometria Espacial com o uso do celular para estudantes do Ensino Médio de uma instituição pública de ensino. Estas atividades foram desenvolvidas e aplicadas durante o ano de 2021 para estudantes de Licenciatura em Matemática, em um trabalho de iniciação científica. As atividades usadas nessa primeira investigação serão refinadas com base na análise dos dados obtidos com os licenciandos e, em seguida, aplicadas para estudantes do Ensino Médio, perspectiva que será viável com o retorno das atividades presenciais. O GeoGebra 3D para celular é o recurso tecnológico utilizado na pesquisa. Os Três Mundos da Matemática, que considera a transição entre os mundos corporificado, simbólico e formal na aprendizagem matemática, são as ideias teóricas que embasam a elaboração e a análise das atividades. Por fim, destaca-se que essa investigação está inserida na pesquisa Processos de ensino e de aprendizagem em Matemática e suas inovações, sob coordenação do autor, e que tem sido desenvolvida nos últimos quatro anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / IMAFUKU, ROBERTO SEIDI - Integrante / Esther Vanessa do Nascimento Santos - Integrante.
2021 - 2021
Uso do celular inteligente (smartphone) nos processos de ensino e de aprendizagem de Trigonometria: avaliando possibilidades e limitações
Descrição: Com este trabalho, propõe-se avaliar as potencialidades e as limitações envolvidas
no uso de aplicativos de Matemática para celular nos processos de ensino e de
aprendizagem desta disciplina. Para atingir estes objetivos, pretende-se elaborar e
aplicar uma sequência didática para o ensino de trigonometria, com o uso do
aplicativo Geogebra para celular, para estudantes do 1º ano do Ensino Médio de
uma instituição pública de ensino do Estado de São Paulo. O construto sereshumanos-
com-mídias, que toma como base a ideia de que o conhecimento é
produzido por coletivos pensantes de atores humanos e não humanos, em que
todos desempenham um papel central, e os Três Mundos da Matemática, que
considera a transição entre os mundos corporificado, simbólico e formal na
aprendizagem matemática, são as ideias teóricas que embasam a elaboração das
atividades e as análises dos protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / Roberto Seidi Imafuku - Integrante / Lucas de Brito Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - campus Guarulhos - Bolsa.
2021 - 2021
Uso do celular inteligente (smartphone) e da Realidade Aumentada nos processos de ensino e de aprendizagem de Geometria Espacial: avaliando possibilidades e limitações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / Roberto Seidi Imafuku - Integrante / Esther Vanessa do Nascimento Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - campus Guarulhos - Bolsa.
2021 - 2021
Dificuldades e defasagens em Matemática de estudantes do Ensino Médio Técnico Federal 2021
Descrição: Este projeto busca diagnosticar os conhecimentos matemáticos dos ingressantes no Ensino Médio do IFSP Guarulhos e fomentar a discussão sobre estratégias de ensino que promovam efetivamente sua aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / Emanoel Fabiano Menezes Pereira - Integrante / IMAFUKU, ROBERTO SEIDI - Integrante / MACKEY HENRIQUE BELTONI ROSSINI DE CARVALHO - Integrante / Arthur Pascoal da Silva - Integrante / Leonardo Guarini Biscaino - Integrante.
2018 - 2020
O conceito e as múltiplas representações de função e a  formação inicial de professores de Matemática
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar os processos de ensino e de aprendizagem de estudantes de um curso de Licenciatura em Matemática sobre o conceito e as múltiplas representações de funções ao longo dos quatro anos de formação inicial destes sujeitos.  
Para atingir este objetivo, estão previstas a aplicação e a análise de questionários diagnósticos e a realização de entrevistas semiestruturadas com estudantes de um curso de Licenciatura em Matemática de uma instituição pública de ensino do Estado de São Paulo ao longo dos quatro anos de sua formação. 
O projeto está em seu primeiro ano de desenvolvimento e atua no subprojeto: Do Ensino Médio à Universidade: um diagnóstico das dificuldades de ingressantes no curso de Licenciatura em Matemática relacionadas ao conceito e às múltiplas representações de funções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / Roberto Seidi Imafuku - Integrante / Otavio Paciullo Furquim - Integrante / Gabriel Oliveira Pinto - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - campus Guarulhos - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Uso do celular inteligente (smartphone) nas aulas de Matemática: avaliando potencialidades e limitações
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar as potencialidades e as limitações envolvidas no uso de aplicativos de Matemática para celular nos processos de ensino e de aprendizagem desta disciplina. Para atingir estes objetivos, pretende-se elaborar e aplicar sequências didáticas para o ensino de temas de Matemática dos ensinos Fundamental II e Médio, com o uso do aplicativo Geogebra para celular. 
Atualmente, estão em andamento dois estudos relativos ao projeto: 
1) Uso do celular inteligente (smartphone) no ensino de funções trigonométricas: avaliando potencialidades e limitações.
2) Uso do celular inteligente (smartphone) na elaboração de conjecturas e de provas em Geometria: avaliando possibilidades e limitações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / Roberto Seidi Imafuku - Integrante / Rita de Cássia da Costa Guimarães - Integrante / Ihsa Paulla Rosa Ferreira - Integrante / Emanoel Fabiano Menezes Pereira - Integrante / Patrícia Barbosa Melo Maneo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2020
Dificuldades e defasagens em Matemática de estudantes do Ensino Médio Técnico Federal 2018
Descrição: Este projeto busca diagnosticar e classificar as dificuldades dos ingressantes no Ensino Médio Técnico do IFSP Guarulhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: William Vieira - Coordenador / Roberto Seidi Imafuku - Integrante / Rita de Cássia da Costa Guimarães - Integrante / Emanoel Fabiano Menezes Pereira - Integrante / Juliana Souza Menezes - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - campus Guarulhos - Bolsa.