2018 - 2019
Atividades Características do Turismo no Brasil e nas Unidades da Federação: uma estimativa do valor adicionado do turismo para os anos de 2010 a 2015
Descrição: O presente projeto é fruto de uma parceria entre a Universidade Federal de Minas Gerais e a Fundação João Pinheiro, visando o cálculo do Valor Adicionado do Turismo para as Unidades da Federação e para o Brasil. O trabalho está pautado no levantamento e análises de dados, oriundos de estudos e pesquisas da própria Fundação João Pinheiro e do IBGE, e se configura em uma nova proposta metodológica para a estimativa do Valor Adicionado do Turismo. O objetivo deste projeto consiste em mensurar atividades características do turismo e avaliar sua evolução, entre os anos de 2010 a 2015, através das estimativas do valor adicionado, índices de volume e de preços para a economia brasileira e todas as Unidades da Federação, evidenciando a participação e crescimento do turismo nos níveis geográficos citados. A metodologia escolhida para que os objetivos propostos sejam alcançados tem como base as técnicas utilizadas nas metodologias das Contas Regionais e do Brasil realizadas pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE). As metodologias de cálculo das atividades econômicas utilizadas pelo órgão servirão de base para desagregação das informações no nível conceitual necessário para aproximação das Atividades Características do Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Coordenador / Caio Cesar Gonçalves - Integrante.
2016 - 2019
Riquezas Compartilhadas  entre a Região Nord-Pas de Calais e o Estado de Minas Gerais    Eixo 2: Espaços de Enriquecimento Cultural
Descrição: O projeto Riquezas Compartilhadas é uma parceria entre a Universidade de Lille e a Universidade Federal de Minas Gerais, estruturando-se em dois grandes eixos: Riquezas Humanas e Sociais e Espaços de Enriquecimento Cultural. O projeto ora descrito pertence ao segundo eixo e possui como objetivo comparar as políticas culturais, a distribuição / concentração espacial de equipamentos e bens culturais, o perfil do público e o seu consumo cultural, assim como a apropriação dos equipamentos e bens culturais nos territórios das cidades de Belo Horizonte, Minas Gerais (Brasil), e Lille, Nord-Pas de Calais (França).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Integrante / Flavio de Lemos Carsalade - Coordenador / Frederico Couto Marinho - Integrante / Clarice Libanio - Integrante / Laura Maria Gilda Salles Bachi - Integrante.
2014 - 2015
O papel do Circuito Cultural Praça da Liberdade na formação de hábitos culturais e regeneração econômica urbana: um projeto piloto
Descrição: O objetivo desta proposta é formular uma metodologia para análise de formação de hábitos culturais e o papel que os equipamentos culturais sediados em Belo Horizonte, particularmente no Circuito Cultural Praça da Liberdade, tem exercido na regeneração econômica do vetor sul da cidade de Belo Horizonte. Situar o Circuito Cultural Praça da Liberdade no contexto socioeconômico (mobilidade urbana; presença de estabelecimentos comerciais; valorização de imóveis; sinalização, entre outros) da Região Metropolitana de Belo Horizonte e, especificamente, no Vetor Sul da cidade. Em termos de objetivos específicos, pretende-se:listar e analisar os programas/ações de formação de público para o Circuito Cultura Praça da Liberdade; formular a metodologia para identificar os efeitos do Circuito sobre contexto socioeconômico da região; analisar os fatores associados à demanda pelo Circuito para investigar o processo de formação de hábitos culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Integrante / Sibelle C. Diniz - Integrante / Ana Flavia Machado - Coordenador / Fabiana Borges dos Santos - Integrante.
2013 - 2015
Acompanhamento e Avaliação de Obras, Serviços e Operações de Infraestrutura destinadas à Copa do Mundo 2014 em Belo Horizonte
Descrição: Este projeto multidisciplinar tem como objetivos: (a) Avaliar e monitorar os projetos e obras relacionadas à Copa do Mundo de 2014 na cidade de Belo Horizonte e entorno, visando promover a pesquisa científica, tecnológica e inovação numa perspectiva multidisciplinar, bem como capacitar recursos humanos. (b) Acompanhar as ações de infraestrutura, serviço e operações relacionadas ao evento que foram previstas para Belo Horizonte e outras cidades mineiras situadas em seu entorno identificando dificuldades, oportunidades e impactos sociais, culturais e econômicos, entre outros, em oito áreas estratégicas: Aeroporto de Confins; Arena: Estádio Governador Magalhães Pinto Mineirão ; Energia; Mobilidade urbana; Saúde; Segurança; Telecomunicações; Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Integrante / Christianne Luce Gomes - Integrante / Ana Paula Guimarães Santos de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
TURISMO E MINERAÇÃO:  O CASO DE CONCEIÇAO DO MATO DENTRO
Descrição: A atividade turística tem sido apontada como um importante instrumento de desenvolvimento econômico em regiões pobres e ricas do mundo. Em Conceição do Mato Dentro, cidade histórica em Minas Gerais, a mineração e o turismo foram apresentados como as duas principais atividades econômicas propulsoras do desenvolvimento do território. De um lado, registra‐se a presença de grandes empresas com alto potencial de investimento e de gerar impactos ambientais como as mineradoras. Por outro, o Projeto Estrada Real, da Secretaria Estadual de Turismo, apresentava-se como um circuito motivador do fluxo turístico na região, compreendendo as cidades do Caminho dos Diamantes. Passado mais de uma década da implantação do projeto da Estrada Real e a difusão do turismo na região, o projeto visa conhecer os impactos socioeconômicos do turismo em Conceição do Mato Dentro e analisá-lo a luz das teorias de desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Coordenador.
2012 - 2013
Observatório de Turismo da Rota das Grutas de Lund
Descrição: O Observatório da Rota das Grutas de Lund é um projeto da Secretaria de Estado de Turismo de Minas Gerais em parceria com o Curso de Turismo da UFMG. Sob a coordenação da UFMG, o observatório foi criado com o objetivo de atuar na realização de pesquisas sobre a Rota das Grutas de Lund, com foco no monitoramento dos dados referentes ao turismo, considerando os diversos elos que compõem a sua cadeia produtiva, tais como hospedagem, alimentação, artesanato, atrativos turísticos, dentre outros. As ações envolvem pesquisas de demanda real e potencial, oferta e construção de sistema de indicadores de sustentabilidade para o turismo na Rota. O observatório atua ainda como centro de pesquisa e elaboração de trabalhos científicos que possibilitem elaborar estudos de interesse da sociedade e do poder público, através de uma integração entre os poderes locais, Estado e academia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Integrante / Altair Sancho - Coordenador.
2009 - 2012
Análise da capacidade do turismo no desenvolvimento econômico regional: o caso de Inhotim e Brumadinho
Descrição: O objetivo da pesquisa foi analisar a capacidade do turismo em contribuir ao desenvolvimento econômico de uma região. Para esta tarefa utilizou -se do arcabouço das teorias de desenvolvimento, das várias  correntes existentes, a maneira como o turismo se apresenta em cada uma delas, a importância do território, a relação entre desenvolvimento e território, caminhando em direção as teorias econômicas do espaço, aos possíveis métodos de estimação de impactos econômicos, integrando economia regional e urbana ao turismo. O território selecionado foi o município de Brumadinho, em Minas Gerais, onde a implantação de uma instituição cultural em uma área dominada pela mineração se apresentou como um caso singular de investigação da influencia do turismo no desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Coordenador.
2002 - 2004
Las Dimensiones del Turismo y su Impacto a Partir de la Perspectiva de la Economia Ambiental y Ecológica
Descrição: O objetivo  da pesquisa foi conhecer as várias dimensões do turismo: econômica, ambiental, territorial e social, e determinar o impacto econômico do turismo em um território, utilizando as ferramentas da análise econômica convencional e da economia ecológica.Os impactos econômicos são mensurados através de indicadores convencionais de economia, onde se incluem os empregos gerados, aumento no número de turistas, incremento de receita tributária, entre outros que costumam indicar o crescimento econômico derivado da atividade turística.Da ótica da economia ecológica, outras dimensões são analisados, com o objetivo de medir o impacto da atividade ao meio ambiente, os retornos à natureza e a contaminação, utilizando como referência à ?Bússola da Sustentabilidade?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diomira Maria Cicci Pinto Faria - Coordenador.