2021 - Atual
GEOGRAFIA DA SAÚDE: CONTEXTO TERRITORIAL DA PANDEMIA DA CONVID-19
Descrição: A pesquisa de caráter exploratório pretende fazer uma revisão da literatura da Geografia da Saúde a partir da década de 1970 até os dias atuais. A finalidade consiste em conhecer os principais pressupostos e conceitos que fundamentaram a Geografia da Saúde e quais os procedimentos metodológicos que foram formulados durante esse período. Essa investigação nos permite analisar a nova ordem territorial no contexto da Pandemia do Coronavírus (Sars-Cov-2) que causa a doença Covid-19 nas diferentes escalas: Global, Nacional e Local.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador / NAYARA BARRETO DA COSTA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2020 - 2021
GEOGRAFIA DA SAÚDE: CONTEXTO TERRITORIAL DA PANDEMIA DA CONVID-19
Descrição: A pesquisa de caráter exploratória e descritiva acerca da Pandemia do Coronavírus (Sars-Cov-2) que causa a doença Covid-19, considera o contexto atual como um fenômeno novo, isto é pouco conhecido, nesse sentido, o trabalho espera trazer contribuições importantes para o conhecimento da área de Geografia, ao se constituir como um primeiro passo para encontrar  possíveis explicações dos impactos do fenômeno em escala Global . A finalidade consiste em analisar a nova ordem territorial no contexto da Pandemia do Coronavírus (Sars-Cov-2) que causa a doença Covid-19 nas diferentes escalas Global, Nacional e Local e os impactos para o Sistema de Saúde dos países, no Brasil em especial, o Sistema Único de Saúde (SUS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador / Rayanne Santos de Almeida Mendonça - Integrante.
2019 - 2020
EDUCAÇÃO PARA O TRÂNSITO: AMBIENTE DE ATENÇÃO E RISCOS À VIDA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador.
2017 - 2018
EXPERIÊNCIA E REPRESENTAÇÃO DO ABANDONO E ARRUINAMENTO A PARTIR DO BAIRRO JARAGUÁ EM MACEIÓ/BRASIL
Descrição: A pesquisa tem como referência empírica o bairro Jaraguá, que pertence à Zona Especial de Preservação da cidade de Maceió, capital do estado de Alagoas/Brasil. O referido bairro expressa na paisagem os sinais do abandono e do arruinamentos nos espaços edificados. Assim, o objetivo principal do presente artigo consiste em compreender como os  moradores sentem os espaços construídos que apresentam aspectos de abandono e de arruinamento. A partir de uma abordagem fenomenológica em Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador.
2016 - 2018
GEOGRAFIA DE PÉ NO CHÃO: TRADIÇÕES E VIVÊNCIAS NO BAIRRO JARAGUÁ ? MACEIÓ/AL
Descrição: A pesquisa intitulada ?Geografia de pé no chão: tradições e vivências do bairro Jaraguá? reconhece a importância do acervo arquitetônico e Patrimonial existente no bairro e que testemunham o processo de formação territorial. O Jaraguá é considerado na cidade como ?bairro histórico?, devido seu processo de ocupação, ser anterior à capital de Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador / Robson dos Santos Almeida - Integrante.
2014 - 2016
EDUCAÇÃO GEOGRÁFICA PARA AMBIENTE VIRTUAL DE APRENDIZAGEM
Descrição: A pesquisa intitulada Educação Geográfica para Ambiente Virtual de Aprendizagem tem como finalidade a identificação de ferramentas de aprendizagens em meios virtuais tais como: programas, sites e aplicativos, que possam auxiliar a compreensão conceitual do território na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador / Monica Patricia Chagas Correia - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa.
2014 - 2015
Ecossistema e sustentabilidade nas áreas de manguezais: uma abordagem articulada com a cadeia produtiva da apicultura
Descrição: Tratou-se de um projeto piloto de pesquisa-ação que reunir o conhecimento escolar da educação básica em Alagoas  e os Arranjos Produtivos Locais (APLs) em específico atividade de Apicultura. O referido projeto conta com a participação de 25 bolsistas distribuídos nos cursos de Geografia, Ciências Sociais, Letras-Português e Biologia. Além de 05 professores da educação básica e 60 alunos do nível médio da educação básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Geografia das Escolas: Geografia na educação básica e as possibilidades do fazer
Descrição: Avaliar e compreender a Geografia das Escolas da educação básica da cidade de Maceió, buscando diferentes possibilidades do fazer geográfico no mundo contemporâneo a partir dos conceitos geográfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gilcileide Rodrigues da Silva - Coordenador / jacqueline praxedes de almeida - Integrante.