2020 - Atual
Produção de Materiais Didáticos  para o Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: Este projeto investiga a importância da produção de material didático no desenvolvimento profissional do professor, em sua prática e o impacto no ambiente educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador / Osmar Vieira dos Santos Júnior - Integrante / Daniela Ribeiro de Souza - Integrante / Michélia Netto Acruchi Alves - Integrante.
2020 - Atual
Formação de Professores na contemporaneidade
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar, analisar e propor ações de formação de professores nas suas dimensões, inicial e continuada, de forma permanente e atualizada.   Entende por formação docente espaços de fala, de reflexão e de renovação de saberes para que o professor se renove, renove a sua prática, ressignifique seu repertório sua sala de aula, a partir de ações que o despertem para o novo. A partir de ações que envolvam universidade-museu-escola o presente projeto se volta para a análise do impacto de estratégias na Formação de professores/mediadores reflexivos para atuarem em situações educacionais ampliadas em parcerias envolvendo escolas, museus de ciência e a universidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador / Renan Santos Rangel - Integrante / Pablina de Abreu Alexandre - Integrante.
2017 - 2018
Educação de Jovens e Adultos: Reflexões Sobre o Processo de Ensino e Aprendizagem de Matemática
Descrição: Esse projeto tem como objetivo identificar, estudar e refletir sobre projetos pedagógicos matemáticos específicos para Educação de Jovens e Adultos. A pesquisa será desenvolvida a partir de análise de artigos científicos e entrevistas para professores de matemática que atuam nessa modalidade de ensino. Partindo da pesquisa bibliográfica e do que esses professores nos revelam, em seus depoimentos/discursos, sobre sua atuação docentes, o que se pretende nessa pesquisa é evidenciar e refletir sobre suas prática docentes. E a partir dos dados, tentaremos identificar seus projetos pedagógicos. Entendemos que é preciso que os projetos pedagógicos para a Educação de Jovens e Adultos sejam qualificados e que efetivamente atendam as reais necessidades de educação básica do ponto de vista pedagógico, humano, material e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador / Ramon Santos Marcos dos Anjos - Integrante.
2017 - Atual
A monitoria como atividade de apoio ao processo de ensino e aprendizagem
Descrição: Este projeto de pesquisa destina-se a monitoria como ferramenta de apoio ao ensino e aprendizagem de matemática, a fim de analisar os benefícios que essa prática dentro da unidade escolar pode trazer tanto para o monitor quanto para o aluno que recebe a monitoria. Diante de pesquisas que demonstram que a monitoria incentivam o estudo e tem como consequência o sucesso escolar, acreditamos que a monitoria pode ser importante desde o início do Ensino Fundamental, por isso escolhemos o sexto ano. Alunos de Ensino Médio (monitores) da Colégio Estadual Lions Club em Teresópolis terão a oportunidade de rever conceitos matemáticos aprendidos no início de sua vida escolar para auxiliar alunos que estão no sexto ano. Acreditamos que esse processo tanto de auxilio quanto de revisão de conceitos será importante para a aprendizagem de ambos os envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador.
2016 - 2019
ENSINO DE MATEMÁTICA: materiais didáticos e suas potencialidades
Descrição: O propósito deste projeto visa demonstrar as potencialidades da utilização de materiais didáticos, como uma importante ferramenta para facilitar a aprendizagem e superar lacunas deixadas pelo ensino. Para tanto, verificaremos ações interdisciplinares que garantam condições favoráveis à prática docente, sobretudo em pesquisas que destacam o processo de ensino e aprendizagem de matemática. Esta proposta apresenta-se como iniciativa do intercâmbio de instituição de ensino e pesquisa devido à consonância com a área de concentração e linhas de pesquisa em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação; Mestrado em Ensino de Ciências na Educação Básica da UNIGRANRIO. Identificamos Colégio Estadual Lions Club, em Teresópolis, como campo do presente projeto de pesquisa. Com o objetivo de melhorar o rendimento dos alunos e consequentemente a aprendizagem, analisaremos as potencialidades do uso de materiais didáticos em sala de aula a fim de proporcionar a melhoria do ensino de matemática, desta forma, buscaremos a capacitação docente como um recurso indispensável a melhoria da qualidade do ensino, focamos no processo de ensino por metodologias diferenciadas e a sua utilização na prática pedagógica a fim de torná-lo mais significativo. Experimentaremos formas de ensino, analisaremos seus resultados e avaliaremos os rendimentos de alunos. A matemática é de suma importância para todas as pessoas, pois é preciso ter em mente que o conhecimento matemático é um instrumento para o exercício da cidadania. Acreditamos que o processo de ensino e a aprendizagem promove a melhoria do ensino quando este se torna mais significativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2016 - 2019
O Uso de Materiais didáticos como uma ferramenta facilitadora para o ensino de matemática
Descrição: O propósito desse projeto visa desenvolver e utilizar materiais didáticos afim de verificar suas potencialidades no ensino e aprendizagem de matemática. Como campo empírico, a pesquisa será realizada no Colégio Estadual Lions Club em Teresópolis juntamente com docentes do Programa de Pós Graduação em Ensino das Ciências na Educação Básica da Unigranrio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - 2018
Explorando a Internet Como Ferramenta de Ensino- Aprendizagem de Matemática
Descrição: Há muito que se fala que o ensino da matemática está passando por problemas, e que o professor deve mudar suas estratégias em sala de aula para mudar essa realidade. Porém algumas tentativas e estratégias utilizadas por estes professores que se preocupam em melhorar o ensino de matemática ainda se encontram guardadas em suas gavetas ou espalhadas por sites, blogs e vídeos na internet. O objetivo desse projeto visa reunir tais estratégias em uma só página na internet, a princípio nas redes sociais, que chamamos de facemathbook, para que o aluno e o professor possam encontrar metodologias/estratégias, saber as impressões sobre as visualizações, os conteúdos estudados e os comentários dos professores e alunos. Desta forma, este aluno ou professor poderá ao visualizar os procedimentos, vídeos, atividades ou metodologias, os conteúdos e os conceitos de matemática desejados e aprender ou ensinar através desses materiais didáticos disponíveis. Como a internet já faz parte do cotidiano da maiorias das pessoas, a pesquisa virtual também, desta forma, pensamos que assim estaremos contribuindo para a melhoria do ensino de matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador / Jonathan Silva de Morais - Integrante.
2012 - 2016
PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM: O QUE FAZER PARA MELHORAR O ENSINO DE MATEMÁTICA?
Descrição: Este projeto visa investigar novas formas de ensinar matemática, observar as metodologias desenvolvidas por professores em sala de aula junto aos alunos  e as difuldades apresentadas por professores e alunos.  Para tal, analisaremos as novas formas de ensinar matemática desenvolvidas pelos mestrandos professores da rede pública, afim, de examinar o aproveitamento de como essas novas formas de ensinar matemática podem ser  utilizadas em outros espaços escolares, para que ver como novas formas de ensinar presentes nas pesquisas podem contribuir para melhorar o ensino da matemática, artuculando o ensino de matemática a nível de graduação às pesquisas desenvolvidas no mestrado em ensino das ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador / Jurema Rosa Lopes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
O PROCESSO ENSINO APRENDIZAGEM E A MELHORIA DO ENSINO DE MATEMÁTICA E FÍSICA
Descrição: A melhoria da qualidade do ensino tem sido foco de estudos e preocupação das autoridades governamentais e acadêmicas no Brasil e no Estado do Rio de Janeiro. É urgente que a implementação de políticas governamentais que favoreçam ações integradas entre instituições públicas e privadas, cheguem a Serra e possibilitem a inserção dos jovens no mercado de trabalho e no ensino superior. A Região Serrana está carente dessas ações. Considerando a relevância destas iniciativas, o objetivo deste projeto estará voltado para ações interdisciplinares que garantam condições favoráveis à prática docente, sobretudo em pesquisas que destacam o processo de ensino e aprendizagem  de matemática e de física. Esta proposta apresenta-se como iniciativa do intercâmbio de instituição de ensino e pesquisa devido à consonância com a área de concentração e linhas de pesquisa em desenvolvimento no Programa de Pós-Graduação; Mestrado em Ensino de Ciências na Educação Básica da UNIGRANRIO. Identificamos Colégio Estadual Lions Club, em Teresópolis, como campo do presente projeto. Pretendemos investigar como os professores lidam com a construção do conhecimento, identificar os recursos materiais e equipamentos que lhes são disponibilizados, propor a organização do laboratório de matemática e da oficina de física e avaliar, através de depoimentos dos sujeitos que participarem da presente proposta, o avanço quanto à aquisição de conhecimentos, habilidades e atitudes após o término da mesma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador / Luiz Eduardo Silva Souza - Integrante / Ângelo Santos Siqueira - Integrante / Alexandre Yasuda Miguelote - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
A BUSCA POR  OBJETOS  FACILITADORES DO ENSINO- APRENDIZAGEM DE MATEMÁTICA
Descrição: O processo de ensinar e aprender matemática no contexto escolar, esteve marcado durante muito tempo por um autoritarismo e pura formalidade, criando, em muitos alunos, barreiras, pré-conceitos e consequentemente o fato de não gostar de matemática. Alguns professores de Matemática vem tentando vencer esses obstáculos se preocupando  constantemente  em  mudar essa realidade, buscando novas metodologias, oficinas, jogos, atividades lúdicas e etc. Com a tecnologia ao nosso alcance, muitas dessas práticas se encontram disponíveis em sites gratuitos e blogs, porém ainda existem metodologias que não tem a divulgação merecida.  Nosso objetivo é verificar e buscar objetos, formas de ensinar, oficinas, ou seja, metodologias diversas, usadas por professores do ensino fundamental e médio em suas práticas docentes, as que estão disponíveis na internet e outras que não, afim de divulgá-los para que outros professores possam conhecer e utilizar em sala de aula, melhorando o ensino-aprendizagem de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eline das Flores Victer - Coordenador / Paulo Apolinário Nogueira - Integrante / AMANDA DE FREITAS ALBUQUERQUE - Integrante.Número de produções C, T & A: 3