2021 - Atual
Tecnologia, Formatos de Negócios e Estratégia de Mercado
Descrição: O projeto tem como objetivo entender os efeitos da tecnologia, transformação digital e de trocas sociais nos formatos de negócios, estratégias e ações de marketing das organizações. Aborda-se o uso da tecnologia em processos de planejamento, posicionamento, alinhamento, implementação, execução, controle e avaliação de desempenho da organização, tal como em ações e composto de marketing (promoção, vendas, market share, produtos e serviços, crescimento, marca, satisfação de clientes e shoppers, preço etc.). São esses analisados esses processos em canais e formatos específicos de negócios. Dentre eles, destacam-se os ambientes digitais e tecnológicos como o comércio eletrônico (infoprodutos, produtos tradicionais e serviços), plataformas de negócios digitais e marketplace. Além disso, elementos ligados à transferência de tecnologia, conhecimento, competências e inovação em relacionamentos estratégicos, arranjos tradicionais (shopping centers, redes varejistas, redes de franquias, aglomerações locais, associações exportadoras etc.) e modelos de negócios específicos (desintermediação, freemium, clubes de afinidade, empacotamento, crowdsourcing, navalha reversa, fracionamento etc.) são estudados para se entender a tecnologia não somente como antecedente ou contexto, mas também como fluxo. Por fim, estudos que envolvam compreender trocas sociais entre agentes e orientações de trabalho podem ser também úteis para se entender tecnologias de gestão. Como fonte de dados para essas pesquisas pretende-se utilizar majoritariamente questionários e bases de dados secundárias para pesquisas quantitativas, além de entrevistas, diários de campo e documentos para pesquisas qualitativas.
Palavras-chave: Tecnologia, Novos Formatos de Negócio, Estratégia.
Implicações Científicas, Sociais e/ou Tecnológicas: Espera-se contribuir para as teorias de Marketing, Estratégia, Empreendedorismo, Administração Pública e Administração da Informação avançando na compreensão sobre o efeito de tecnologias em fenômenos contemporâneos, sendo ela ferramenta, contexto, fluxo ou gestão. Como implicações gerenciais, espera-se que possa trazer sugestões sobre como formatar a agir estrategicamente em negócios atuais, além de sugestões para se utilizar estrategicamente tecnologias.
Inovação da Pesquisa (Relevância e Impacto para o Desenvolvimento Científico e Tecnológico): Do ponto de vista social, espera-se auxiliar gestores em suas atividades rotineiras por meio do oferecimento de melhores compreensões e ferramentas, além de se ter subsídios que possam ajudar a incrementar o poder competitivo de empresas nacionais a partir de aparatos tecnológicos ou tecnologias de gestão, o que pode trazer ganhos sociais para a nação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Júlio Araujo Carneiro da Cunha - Coordenador / Pedro Victor de Santi - Integrante / Eduardo Mesquita de Sousa - Integrante / Genésio Renovato da Silva Neto - Integrante / Josué Jean Daniel Etienne - Integrante / Diogo Leite da Cruz - Integrante / Fabio Marra Katsuyama - Integrante / Vitória Camargo da Silva - Integrante / Julio Cesar Corrêa da Costa - Integrante.
2020 - Atual
Categorizando as vantagens comparativas para exportação frango Halal: estudo comparando Brasil e EUA
Descrição: [Projeto aceito sob o protocolo 2767385177031333, processo 314566/2020-1]
O Brasil é, atualmente, o maior exportador de frangos do mundo, o que inclui ser também o maior exportador de frangos Halal para o Oriente Médio. Esse tipo de frango é aquele que respeita os preceitos islâmicos em sua forma de produção, abate e distribuição. Todavia, não estão ainda claros quais são as características da rede nacional de exportadores que sustentam essa vantagem comparativa brasileira. Dessa forma, talvez existam muitas iniciativas que deliberadamente poderiam reforçar e explorar ainda mais as capacidades brasileiras nesse mercado. Diante disso, o objetivo desse projeto é identificar quais são os determinantes de valor agregado do frango Halal brasileiro exportado ao Oriente Médio. Por meio de um experimento baseado em vinhetas e conduzido na Internet com consumidores muçulmanos do Oriente Médio pretende-se verificar se existe, de fato, a percepção de valor do produto brasileiro. Depois, pretende-se verificar juntamente com a rede de exportadores brasileiros e a rede de exportadores norte-americanos quais são suas características e iniciativas de atuação competitiva nesse mercado internacional. Com isso, pretende-se identificar quais são as categorias tidas como relevantes para a atuação num mercado intensivo em religiosidade. Por fim, além de uma análise comparativa da competitividade entre os dois países, espera-se que se tenham proposições a serem testadas num futuro estudo acerca do grau de relevância das categorias aqui encontradas para a competitividade num mercado internacional voltado à religiosidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Araujo Carneiro da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2020
Formatos de Negócios e Estratégia de Marketing
Descrição: O projeto tem como objetivo entender as estratégias de marketing frente aos diferentes formatos de negócios. Elementos ligados ao planejamento, posicionamento, alinhamento, implementação, execução, controle e avaliação de desempenho de marketing (vendas, market share, produtos e serviços, crescimento, marca, satisfação de clientes e shoppers etc.) são analisados em canais e formatos específicos de negócios. Dentre eles, destacam-se o comércio eletrônico (infoprodutos, produtos tradicionais e serviços), plataformas de negócios e marketplace, arranjos varejistas de vendas tradicionais (shopping centers, redes varejistas, redes de franquias, aglomerações locais etc.) e modelos de negócios específicos (desintermediação, freemium, clubes de afinidade, empacotamento, crowdsourcing, navalha reversa, fracionamento etc.). Como fonte de dados para essas pesquisas pretende-se utilizar majoritariamente bases de dados secundárias e questionários (para pesquisas quantitativas), além de entrevistas, diários de campo e documentos (para pesquisas qualitativas).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Júlio Araujo Carneiro da Cunha - Coordenador / Luciana Carneiro Montoni - Integrante / Pedro Victor de Santi - Integrante / Júlio César Gomes de Godoy - Integrante / Marcos Vinícius Esperoni - Integrante / Letícia Menezes Melo - Integrante.
2014 - 2016
Governança no Esporte
Descrição: Os atuais padrões de governança corporativa já oferecem para as organizações tradicionais considerável aparato teórico e respaldo conceitual para que se possa compreender os fenômenos da realidade corporativa. Todavia, ainda não existe um desenvolvimento na mesma proporção para organizações tipicamente voltadas ao esporte. O objetivo do presente projeto é propor um modelo teórico de governança para organizações esportivas, de forma a  identificar também efeitos de elementos de governança em organizações esportivas (e.g. transparência, disclosure) e avançar na compreensão sobre a adoção de novas iniciativas de governança, mesmo que estas possam não ter obrigatoriedade legislativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Júlio Araujo Carneiro da Cunha - Coordenador / Erivaldo da Silva Carneiro Júnior - Integrante / Bruno Teixeira Rolo - Integrante / Marcio Cruz - Integrante / Fábio Dias Brito - Integrante.
2013 - 2013
Redes de Negócios: Institucionalização de Redes Informais no Brasil
Descrição: O objetivo do grupo de pesquisa é discutir os conceitos, metodologias e práticas que envolvem as redes de negócios e redes de cooperação, nos seus vários formatos; contribuindo para o desenvolvimento científico da área, ampliando os conhecimentos em Administração. Os objetivos secundários são: (A)Conhecer os vários modelos, tipos e formatos de redes, conforme seus conceitos na literatura; (B) Discutir a validade e aplicabilidade dessas construções; (C) Discutir, aprimorar e apresentar metodologias e técnicas que contribuam para a melhoria da gestão das redes de negócios; (D) Apresentar a evolução do estado da arte da teoria. Dentro desse escopo da linha de pesquisa mestra, o presente projeto se dedica a estudar o processo de institucionalização de redes de negócios informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Araujo Carneiro da Cunha - Coordenador.
2013 - Atual
Gestão Estratégica do Desempenho Organizacional
Descrição: O projeto tem como objetivo abranger a revisão dos conceitos e definições-chave para a área de Avaliação e Mensuração de Desempenho Organizacional, além de estabelecer estudos de mapeamento e revisão histórico-teórica desse campo do conhecimento. O projeto ainda tem estuda de forma aplicada esses conceitos na realidade organizacional, abrangendo especificidades de setores e tipos das empresas abordadas, numa perspectiva de elaboração e análise de modelos. Por fim, são conduzidos estudos relacionados à utilidade de sistemas de mensuração de desempenho e suas finalidades de uso em contextos particulares. O pesquisador atua especificamente no estudo de sistemas de controle, avaliação e mensuração de desempenho em configurações específicas como organizações de saúde e franquias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Araujo Carneiro da Cunha - Integrante / Hamilton Luiz Corrêa - Coordenador.
2005 - Atual
GPublic - Centro de Estudos de Gestão e Políticas Públicas Contemporâneas - Grupo temático sobre Redes Inter-organizacionais
Descrição: O objetivo deste grupo de pesquisa é analisar a evolução da administração pública na sociedade contemporânea, assessorando profissionais e pesquisadores na formulação e avaliação global dos impactos das políticas públicas. A linha de pesquisa também enfatiza a reflexão dentro de uma conjuntura de redefinição do papel do Estado, onde estão em pautas reformas administrativas, mudanças e desenvolvimentos organizacionais e novas formas de parceria entre os setores público e privado, visando à transformação das relações entre Estado e sociedade e à elevação da qualidade dos serviços públicos. O grupo conta com quatro divisões temáticas: (1) Responsabilidade Social; (2) Desenvolvimento; (3) Financiamento Público; (4) Redes Inter-organizacionais. O pesquisador atua diretamente no quarto grupo temático: Redes Inter-organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlio Araujo Carneiro da Cunha - Integrante / João Luiz Passador - Integrante / Cláudia Souza Passador - Coordenador.