2018 - Atual
Caracterização Socioeconômica e Cultural dos(As) Estudantes da Escola de Educação Básica Professor Américo Vespúcio Prates: Elementos para uma Revisão do Projeto Político Pedagógico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leila Procópia do Nascimento - Coordenador.
2013 - Atual
Formação Sócio-Espacial Litorânea Catarinense: compreensão à luz da obra de Franklin Cascaes
Descrição: A vasta e importante obra de Franklin Cascaes é agora complementada por uma série de cadernos, desenhos e figuras, inteiramente manuscritos e inéditos em relação à sua bibliografia. Certamente a análise desse material proporcionará um aprofundamento ainda maior de elementos que se inserirão e fortalecerão ao debate da constituição sócio-espacial da sociedade e cultura da área litorânea catarinense. Facilitarão aos estudos não apenas da Geografia, como de ciências afins, como História, Antropologia, Sociologia, Etnologia, entre outras..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leila Procópia do Nascimento - Coordenador / Nazareno José de Campos - Integrante.