2018 - Atual
Compreendendo da dinâmica da opinião e da linguagem usando Big Data
Descrição: Convênio/Acordo:	Trans-Atlantic Platform for the Social Sciences and Humanities
Pesquisador responsável:	Maria Eunice Quilici Gonzalez
Pesq. responsável no exterior:	Laura Hernandez
Instituição no exterior:	Université de Cergy-Pontoise, França
Instituição-sede:	Faculdade de Filosofia e Ciências (FFC). Universidade Estadual Paulista (UNESP). Campus de Marília. Marília, SP, Brasil
A sociedade humana está passando por mudanças sem precedentes decorrentes do rápido desenvolvimento de tecnologias de comunicação, as quais registram traços de um significativo número de atividades cotidianas de seus usuários. Tais mudanças, extremamente rápidas, propiciam uma dinâmica adaptativa que altera atividades do dia a dia e afeta a natureza das relações sociais humanas. O crescente número de dados gerou o que é conhecido como Big Data, suscitando questões sobre seu armazenamento, organização, recuperação e controle. O interesse nesses dados tem até agora se concentrado em aspectos técnicos que possibilitem sua rápida utilização. Em uma perspectiva diferente, o presente projeto tem como objetivo investigar as seguintes questões: Como selecionar informação relevante, a partir da análise de Big Data, para elaborar modelos da ação humana coletiva? Quais são as possíveis consequências éticas do uso da análise de Big Data na ação humana auto-organização? Investigaremos traços da conduta social humana registrados em bases de dados, questionando possíveis impactos da manipulação de Big Data na ação social. Explicações causais da ação humana, individual e coletiva, são alvo de críticas de pesquisadores que consideram seus aspectos sociais e éticos. A hipótese a ser investigada é a de que o estudo de conexões entre informação disponível nos Big Data, que indica uma quantidade massiva de correlações entre os dados coletados, e as explanações causais da ação podem propiciar novidades promissoras na compreensão da dinâmica da ação social humana na perspectiva dos sistemas complexos. A pesquisa proposta focalizará o estudo da dinâmica da formação de opinião, bem como da evolução da linguagem que pode afetar tal dinâmica, a partir da análise dos Big Data resultantes de duas diferentes mídias: The New York Times e o Twitter. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Vinicius Romanini - Integrante / Mariana Claudia Broens - Integrante / Maria Eunice Quilici Gonzalez - Coordenador / Ivo Assad Ibri - Integrante.
2011 - Atual
Laboratório Transdisciplinar de Semiótica
Descrição: O projeto pretende investigar a hipótese de que a comunicação, entendida como semiose, é um elemento ontológico da realidade, o que sustentaria uma Teoria Realista da Comunicação. Para tanto, prevê a criação do Laboratório Transdisciplinar de Semiótica (LTS) estruturado na forma de rede de compartilhamento de idéias e informações entre pesquisadores de variadas áreas do saber no Brasil e no exterior interessados em aplicar a semiótica sobre diferentes fenômenos da realidade. Entre os objetivos específicos do projeto estão: (1) produzir análises de fenômenos de várias áreas da ciência a partir dos conceitos da semiótica; (2) demonstrar a validade da Tabela Periódica das Classes de Signos e da Solenóide da Semiose para as análises desses fenômenos; (3) divulgar as análises semióticas realizadas, usando-as para exemplificar as 66 classes de signos descritas no projeto Minute Semeiotic ? Por uma Teoria Realista da Comunicação; (4) criar uma rede de referência virtual para estudos transdisciplinares em semiótica, (5) produzir material didático e de disseminação sobre o tema a partir da gravação de entrevistas com pesquisadores especialistas, registro de aulas e eventos relacionados ao tema, (6) estimular a produção científica e publicação em Semeiosis ? Semiótica e Transdisciplinaridade em Revista (www.semeiosis.com.br), bem como nas principais revistas nacionais e internacionais interessadas no assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anderson Vinicius Romanini - Coordenador.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Fundamentos para uma teoria realista da comunicação
Descrição: Projeto de pesquisa em filosofia e teoria da comunicação que explora os fundamentos filosóficos para uma teoria realista e monista da comunicação. Ou seja, uma teoria que compreenda a comunicação como um fenômeno ontológico da realidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anderson Vinicius Romanini - Coordenador.