2017 - Atual
Educação Inclusiva para Surdos da Rede Pública Estadual de Ensino de Roraima - Município de Boa Vista
Descrição: O projeto tem como premissas: Implementar um projeto de educação, na perspectiva Inclusiva, consequente e satisfatório para escolarização de alunos surdos, considerando como princípios básicos, a incorporação da Libras nos espaços escolares, bem como a adoção e uso de práticas pedagógicas adequadas as necessidades desses alunos, como minoria sociolinguística, nos espaços sociais e educacionais; e constituir equipes com específica para atuação nas escolas, no que tange as suas especificidades (desenvolvimento de linguagem; processos de ensino-aprendizagem; a Libras; e suas particularidades discursivo-enunciativa e processos relacionais para a inclusão dos alunos surdos nos espaços escolares. Além de fortalecer o diálogo e a articulação das ações de gestão da Secretaria de Estado da Educação e Desporto de Roraima (SEED-RR), Divisão de Educação Especial ? DIEE, Centro Estadual de Atendimento às Pessoas com Surdez Princesa Isabel - CAS e rede de ensino com a Universidade, tendo como eixo a execução de projetos que visem a oferta de uma Educação Inclusiva Bilíngue para os alunos surdos no município de Boa Vista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cleane da Silva Nascimento - Integrante / Adriane Melo de Castro Menezes - Coordenador / Rodrigo Mesquita - Integrante / Lourival Novaes Neto - Integrante.
2014 - 2018
Consumo cultural e midiático juvenil no Estado de Roraima
Descrição: O projeto é uma iniciativa do Ama[Z]oom - Observatório Cultural da Amazônia e Caribe (Grupo de Pesquisa/CNPq) e de pesquisadores associados das áreas de Artes Visuais e Comunicação Social Jornalismo da Universidade Federal de Roraima e tem como matriz originária o projeto Jovem e Consumo Midiático em Tempos de Convergência . Com a proposição do projeto buscamos evidenciar se diferenças condicionadas por acessos diferenciados, em contextos distintos, podem definir práticas diferenciadas no uso das plataformas midiáticas, principalmente as digitais e convergentes. A pesquisa, com isso, objetiva fornecer dados para análises comparativas acerca da situação do consumo de mídia em Roraima em relação aos demais estados brasileiros... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleane da Silva Nascimento - Coordenador / Anderson dos Santos Paiva - Integrante / Roni Petterson de Miranda Pacheco - Integrante / Luís Francisco Munaro - Integrante / Vilso Junior Chierentin Santi - Integrante / Clevison da Silva Nascimento - Integrante.
2014 - Atual
Mosaico Digital: Imbricações entre arte e tecnologia
Descrição: O projeto tem por objetivo investigar a relação Arte-Comunicação-Tecnologia-Contemporaneidade voltada a criação de poéticas, produtos e processos inovadores agregando tecnologias tradicionais (analógicas) às tecnologias contemporâneas (digitais). Para tanto serão produzidas análises sobre as mudanças nos processos artísticos em decorrência do contato com as novas tecnologias de comunicação a arte e suas apropriações, bem como desenvolvidos produtos artísticos, culturais e tecnológicos voltados a produção de instalações, estéticas comunicacionais, acervos digitais, cinema interativo, vídeo mapping e colagens digitais. A divulgação científica será feita mediante publicações e realização de eventos sobre os resultados alcançados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cleane da Silva Nascimento - Integrante / Anderson dos Santos Paiva - Coordenador / Jose Fernão Bastos Paim - Integrante / Elisângela Martins - Integrante / Adriana Moreno Rangel - Integrante / Clarisse Martins dos Santos - Integrante.
2013 - 2016
Economia Social e Solidária como estratégia para emancipação e autonomia dos empreendimentos econômicos solidários em Roraima
Descrição: O projeto de pesquisa visa atender a cinco empreendimentos econômicos solidários de Roraima localizados na zona rural e urbana de Boa Vista, a capital. O objetivo da proposta consiste em apoiá-los com ações de formação, assessoramento técnico na produção, distribuição e circulação de produtos, bem como no processo de gestão e comercialização de seus produtos; apoio no sentido de fortalecê-los para o processo de comercialização e formação e disseminar possibilidades de redes de empreendimentos econômicos solidários via ação formativa na perspectiva da educação popular e solidária. A ação visa possibilitar a implementação de estratégias capazes de desencadear a autonomia e autogestão dos EES; além de sistematizar as experiências realizadas no campo, como forma de disseminar as ações de ECOSOL em Roraima. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cleane da Silva Nascimento - Integrante / Anderson dos Santos Paiva - Integrante / Emerson Clayton Arantes - Integrante / Leuda Evangelista de Oliveira - Integrante / Meire Joisy Almeida Pereira - Coordenador / Vanessa Midler dos Santos Paiva - Integrante / Maria Soledade Dutra Silva - Integrante / Herundino Nascimento Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.