2023 - Atual
Modelagem hidráulica-hidrológica de previsão de riscos de desastres naturais hidrológicos em Petrópolis-RJ
Descrição: Este projeto tem por objetivo aumentar a compreensão sobre os fenômenos ambientais envolvidos e os processos físicos deflagradores de desastres naturais de natureza geo-hidrometeorológica, adotando a modelagem hidráulica-hidrológica e o monitoramento hidromeorológico como ferramentas essenciais para avaliação de vulnerabilidades socioambientais e os riscos de desastres naturais hidrológicos na região central de Petrópolis ? RJ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / Francisco de Assis Dourado da Silva - Coordenador / Lucio Silva de Souza - Integrante / Carolina Bastos Marques Lopes - Integrante / Alex Leão da Fonseca - Integrante.
2022 - Atual
Monitoramento da erosão e da qualidade do solo no âmbito do Projeto: Produtores de Águas e Florestas (PAF) - Sub Bacia do Rio Sacra Família
Descrição: O projeto visa contribuir para o monitoramento de serviços ambientais de áreas em restauração, com atividades envolvendo análises dos efeitos das práticas de restauração florestal utilizadas no Projeto Produtores de Água e Floresta - Sub-Bacia Sacra Família, sobre o balanço hídrico e o controle da erosão. Para tal propõe-se o desenvolvimento de um sistema automatizado para o monitoramento da erosão e do balanço hídrico em parcelas experimentais de controle de erosão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Portocarrero - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Atividades de monitoramento da erosão e da qualidade do solo no âmbito do Projeto: ?Produtores de águas e Florestas ? Sub Bacia do Rio Sacra Família
Projeto certificado pela empresa EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA em 09/04/2021.
Descrição: No cenário atual vislumbramos a ocorrência de uma pressão, sem precedentes, sobre as terras, águas e florestas e outros recursos naturais do planeta. Estas pressões provocam impactos negativos ao meio ambiente, o qual fornece uma variedade de bens e serviços de interesse direto ou indireto ao ser humano, cujo custos de recuperação são altos. Uma estratégia considerada como promissora para a reversão do quadro acima apresentado é a garantia dos serviços ambientais, por meio da compensação econômica aos seus provedores e consequentemente a conservação da natureza. São considerados provedores de serviços ambientais, todos aqueles que preservam, melhoram ou recuperam as  condições ambientais de ecossistemas naturais permitindo a oferta constante desses serviços para a sociedade. Nesse contexto, o Pagamento por Serviços Ambientais (PSA) aparece como uma forma de agregar valor monetário aos serviços gerados por produtores rurais (provedores) que adotarem boas práticas de conservação de água e solo, como por exemplo, a manutenção ou reconstituição de matas ciliares, a conservação de matas nativas, plantio direto, entre outras. Em contrapartida, os produtores rurais são remunerados pelos serviços ambientais prestados. Sendo necessário realizar o monitoramento dessas áreas para contribuir para o aperfeiçoamento das técnicas de recuperação de áreas degradadas bem como dos serviços ambientais prestados por essas áreas em recuperação. Serão avaliadas a influência das técnicas de recuperação de áreas degradadas utilizadas no Projeto sobre a qualidade do solo e o controle da erosão. Os resultados esperados neste Projeto coadunam com os objetivos da Unidade, uma vez que a mesma tem realizado atividades com intuito de gerar e multiplicar conhecimento, métodos, ferramentas e tecnologias capazes de transformar os sistemas de produção agropecuária e florestal convencionais em sistemas de elevada geração de serviços ecossistêmicos para a sociedade. Essa estratégia de ação da Unidade visa apoiar políticas públicas, com foco na sustentabilidade, conciliando a geração de renda, o fornecimento dos serviços ecossistêmicos e o bem-estar humano. Estratégia, que reforça o compromisso da Embrapa em alavancar a agricultura brasileira a partir do desenvolvimento de tecnologias que priorizem o uso racional dos recursos naturais. Como resultados do Projeto almeja-se a: elaboração e publicação de documentos como Relatórios Anuais e Relatório Final do Projeto; elaboração e apresentação de pelo menos uma publicação técnica em evento relacionado ao tema e o desenvolvimento de metodologias para aplicações posteriores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / A G Andrade - Coordenador / AZENETH EUFRAUSINO SCHULER - Integrante.
2020 - Atual
Construção Participativa do Plano Nacional de Gestão Sustentável do Solo e Água
Descrição: O aumento da degradação dos recursos naturais - solo e água - em áreas agricultáveis, vem causando graves prejuízos econômicos, sociais e ambientais e não existe uma política pública abrangente orientada à implementação de ações para a redução do avanço da degradação das terras no Brasil (TCU, 2015). Considerando as extensas áreas subutilizadas, com variados níveis de degradação, hoje existentes no Brasil, a reinserção destas à cadeia de produção de alto rendimento representa uma grande oportunidade para aumentar a produção agropecuária nacional, sem a necessidade de ampliação da fronteira agrícola. O presente projeto visa construir o Plano Nacional de Gestão Sustentável dos Recursos Solo e Água (PlanoSoloÁguaBr), considerando as especificidades das regiões e biomas, visando estabelecer diretrizes e estratégias de ação para conter o avanço da degradação dos recursos solo e água, bem como aumentar a produção em bases sustentáveis e de outros serviços ecossistêmicos, gerando incrementos na resiliência dos sistemas agropecuários às mudanças do clima e maior segurança hídrica, alimentar e energética para o país. 
A atividade: Levantamento de tecnologias e delineamento de estratégias para o monitoramento, avaliação e adequação das ações do Plano Nacional de Gestão Sustentável do Solo e da Água (Código Ativ.: 40.19.03.027.00.02.006) constitui no levantamento de informações sobre sistemas de monitoramento em uso em Planos ou Programas similares, assim como sobre tecnologias disponíveis de Sensoriamento Remoto, Análise Espacial e Banco de Dados espaciais, para subsidiar à elaboração de uma proposta de um sistema de monitoramento, avaliação e adequação das ações do PlanoSoloÁguaBr. Os resultados dessa atividade visam subsidiar as discussões participativas no tocante a necessidade de se estabelecer um sistema de monitoramento e acompanhamento das metas estabelecidas no referido plano. Destacam-se, a princípio, algumas questões que o sistema de monitoramento poderá comtemplar: (i) sistemas e protocolos para a realização de diagnóstico da situação atual de degradação das terras nos diferentes biomas do Brasil; (ii) estratégias e tecnologias para criar uma base de dados solidária através da qual os próprios técnicos, produtores ou cidadãos poderão alimentar a base de dados a partir da observação local e georreferenciada; (iii) sistema de provisão de informações gerenciais baseadas em indicadores e estatísticas relacionadas com as metas de alcance do Plano de modo a possibilitar ajustes nas ações de implementação, assim como, estimar os seus benefícios socioeconômicos e ambientais entregues a sociedade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / A G Andrade - Coordenador / Rodrigo Pecanha Demonte Ferraz - Integrante / Friedrich Wilhelm Herms - Integrante / GUSTAVO BARBOSA MOZZER - Integrante / HELGA RESTUM HISSA - Integrante / JOSE CARLOS POLIDORO - Integrante / JULIA FRANCO STUCHI - Integrante / KELITA CARLOS SILVA ANDRADE - Integrante / MARGARETH GONCALVES SIMOES - Integrante / PEDRO LUIZ DE FREITAS - Integrante / PETULA PONCIANO NASCIMENTO - Integrante / RACHEL BARDY PRADO - Integrante / ADRIANO VENTURIERI - Integrante / ALEXANDRE ESTEVES NEVES - Integrante / ALEXANDRE MEHL LUNZ - Integrante / ALEXANDRE UHLMANN - Integrante / ANA MARGARIDA CASTRO EULER - Integrante / ANDRE JULIO DO AMARAL - Integrante / ARLENE MARIA GOMES OLIVEIRA - Integrante / ARYSTIDES RESENDE SILVA - Integrante / Alceu Assis J. Vicente - Integrante / Alexandre Magno Lopes Gollo - Integrante / Antonio José Teixeira Guerra - Integrante / CARLOS EDUARDO VASCONCELLOS D DIAS - Integrante / CELSO VAINER MANZATTO - Integrante / CLARA LEFEVRE - Integrante / CRISTHIANE OLIVEIRA DA G AMANCIO - Integrante / Celso Merola Junger - Integrante / DAVID GALLAR - Integrante / DELMAN DE ALMEIDA GONCALVES - Integrante / Devanir Garcia dos Santos - Integrante / Doracy Pessoa Ramos - Integrante / EDUARDO GUEDES DE GODOY - Integrante / ELAINE CRISTINA CARDOSO FIDALGO - Integrante / ELIANA DA ROSA FREIRE QUINCOZES - Integrante / Edgar Shinzato - Integrante / Emanuel Itamar Lemos Marques - Integrante / FABIANO DE CARVALHO BALIEIRO - Integrante / FERNANDO TEIXEIRA GREGIO - Integrante / FLAVIO ANASTACIO DE OLIVEIRA CAMARGO - Integrante / GUILHERME KANGUSSU DONAGEMMA - Integrante / Guilherme de Freitas Ewald Strauch - Integrante / IEDO BEZERRA SA - Integrante / JOAO CARLOS COSTA GOMES - Integrante / JOSE COELHO DE ARAUJO FILHO - Integrante / JOSE ELOIR DENARDIN - Integrante / Jefé Leão Ribeiro - Integrante / José Arimathea Oliveira - Integrante / João Batista Alves Pereira - Integrante / Kelly Cristina Dutra da Silva - Integrante / LIVIA ABREU TORRES - Integrante / LUCIANA SPINELLI DE ARAUJO - Integrante / LUIZ DE MORAIS REGO FILHO - Integrante / Leonardo Santos Collier - Integrante / Lucia Helena Cunha dos Anjos - Integrante / Luiz Renato DAgostini - Integrante / MARIA JOSE AMSTALDEN M SAMPAIO - Integrante / MARIA SONIA LOPES DA SILVA - Integrante / Marcelo Monteiro Costa - Integrante / Marcos Gervásio Pereira - Integrante / NAGIB JORGE MELEM JUNIOR - Integrante / Paulo Frederico Petersen - Integrante / SILVIA KANADANI CAMPOS - Integrante / VALERIA SUCENA HAMMES - Integrante / YNAIA MASSE BUENO - Integrante.
2015 - 2020
AVALIAÇÃO DA QUALIDADE DE MANANCIAIS, BALANÇO HÍDRICO E ESTABILIDADE DE ENCOSTAS EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO
Descrição: Unidades de Conservação em todo o território nacional vêm sendo palco de pesquisas ao longo das últimas décadas, e grande parte dos estudos envolveu a realização de avaliações de processos hidrossedimentológicos. O presente projeto de pesquisa constitui resultado de uma parceria entre o Laboratório de Geotecnia Ambiental LGA/UERJ, Embrapa Solos e ICMBio e tem por objeto o manejo adotado em unidades de conservação. Por outras palavras, o objetivo geral da pesquisa é avaliar a eficiência de algumas práticas de manejo adotadas em diferentes unidades de conservação mediante a implantação de sistemas de monitoramento hidrossedimentológico.
O projeto encontra-se subdividido em duas linhas de investigação. A primeira tem como objetivo avaliar a qualidade de mananciais em bacias hidrográficas pertencentes a unidades de conservação mediante a implantação de sistemas de monitoramento geoambiental. Na segunda linha, são avaliados os efeitos de técnicas de reflorestamento no balanço hídrico e na estabilidade de encostas em zonas de reflorestamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Hugo Portocarrero - Coordenador / A G de Andrade - Integrante / Alexander Josef Sá Tobias - Integrante / Achilles Chirol - Integrante / André Paulo Ferreira da Costa - Integrante / João Ferraz Fernandes de Mello - Integrante / Clara Pinheiro Reis de Araújo Moraes - Integrante / Larissa Silva de Santana - Integrante / Lucas Santana Cruz de Assis Brasil - Integrante / Raphael Rodrigues Brizzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Centro de Pesquisas e Estudos sobre Desastres - CEPEDES
Descrição: O objetivo do CEPEDES é desenvolver estudos e pesquisas sobre desastres naturais, em especial em território fluminense, e estudos sobre quantificação dos risco envolvidos nesse tipo de desastres. Também é objetivo do CEPEDES fornecer apoio científico às equipes de atendimento em momentos de grandes desastres e suporte técnico aos tomadores de decisões (prefeitos, governadores, legisladores, etc...) tanto no momento de crise, como nos momentos de reconstrução/reparação e de preparação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Hugo Portocarrero - Coordenador / Tácio Mauro Pareira de Campos - Integrante / Antônio Soares da Silva - Integrante / Mariza Ramalho Franklin - Integrante / Nelson Ferreira Fernandes - Integrante / Francisco de Assis Dourado da Silva - Integrante / Luciene Pimentel da Silva - Integrante / Edilberto Nunes de Moura - Integrante / Heitor Evangelista da Silva - Integrante / Henrique Llacer Roig - Integrante / Juliana Magalhães Menezes - Integrante / Lucio Silva de Souza - Integrante / Marcelo Sperle Dias - Integrante / Maria Virgínia Alves Martins - Integrante / Mauro Cesar Geraldes - Integrante / Miguel Angelo Mane - Integrante / Silvana Croope - Integrante / Tiago Badre Marino - Integrante / Viviane Japiassú Viana - Integrante / Aline Freitas da Silva - Integrante.
2014 - 2018
Pesquisa e Inovação para Aprimoramento da Taxonomia de Solos Brasileiros
Descrição: Classificação é um requerimento básico e essencial de toda a ciência, necessitando de constante revisão e atualização à medida que o conhecimento avança. E assim também se dá para a ciência do solo. Especificamente para o Brasil, sua dimensão continental associada à juvenilidade da Pedologia brasileira e, consequentemente, das pesquisas a ela relacionadas e atual nível de desconhecimento dos solos do país, justificam a inversão de recursos humanos e financeiros para a revisão e atualização da recente terceira edição do Sistema Brasileiro de Classificação do Solo (SiBCS), publicada em 2013. Um projeto desta natureza deveria mesmo fazer parte de um Programa Nacional, dada sua RELEVÂNCIA e CARÁTER DINÂMICO, requerendo ações continuadas para incorporar atualizações e proceder a revisões à medida que o conhecimento dos solos brasileiros evolui. Em termos de RELEVÂNCIA do SiBCS, cujo livro é tradicionalmente publicado pela Embrapa, argumenta-se que é um dos mais vendidos da Instituição devido à ampla aceitação nacional e às constantes revisões a que foi submetido, sendo utilizado em todas as universidades e instituições públicas e privadas de pesquisa e extensão brasileiras afeitas ao tema. A DINAMICIDADE inerente a um sistema taxonômico de solos coaduna com a evolução do conhecimento das inúmeras pesquisas desenvolvidas nos outros campos da Ciência do Solo, como a física, a química e a mineralogia de solos, já que proporcionam a base para a identificação e seleção de atributos diagnósticos apropriados para a adequada classificação dos solos, especialmente para o estabelecimento de limites de classes. E esse será um dos objetivos desta proposta: induzir e realizar pesquisas básicas e inovadoras em química, física e mineralogia de solos, direcionadas à revisão e atualização do SiBCS. Para tal, diversos pesquisadores/usuários do SiBCS de Universidades e Unidades da Embrapa foram convidados e inseridos nesta proposta a fim de direcionar suas pesquisas (algumas já em andamento) à solução de problemas já prospectados no SiBCS, tanto em métodos analíticos como em gênese e morfologia de solos. Os conhecimentos e conceitos de gênese de solo definem a estrutura de um sistema de classificação, daí sua relevância nesta proposta, concentrando seu estudo aos solos e ambientes pouco conhecidos no Brasil, como o Pantanal, a Restinga e a Amazônia. Ao conjunto dessas pesquisas acrescentam-se a organização e realização de duas Reuniões de Classificação e Correlação de Solos (XI RCC a ser realizada em Roraima e XII RCC a ser realizada em Rondônia/sul do Amazonas) e as pesquisas a elas relacionadas. As RCCs tradicionalmente são as molas propulsoras de atualizações do SiBCS ao mesmo tempo que possibilitam sua validação, divulgação e a congregação dos principais pedólogos brasileiros. A metodologia para validar e incorporar as alterações propostas para atualização do SiBCS, advindas das inúmeras pesquisas desenvolvidas no Projeto (que apresentam material e métodos próprios), compreenderá suas discussões em quatro reuniões presenciais entre os membros do Comitê Executivo de Classificação de Solos, amplamente divulgando-as por meio de um site do Projeto, em publicações e em cursos presenciais nas diferentes regiões brasileiras. Espera-se que esta proposta seja um marco na Pedologia brasileira, congregando os principais pedólogos do país e estimulando-os (e aos seus alunos) em torno de um objetivo comum: a constante atualização, a divulgação e a popularização do SiBCS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Coordenador / A G de Andrade - Integrante / Humberto Gonçalves dos Santos - Integrante.
2011 - 2014
Metodologia para Quantificação do Risco Associado a Corridas para Dutos em Regiões Serranas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / Nelson ferreira Fernandes - Integrante / Marcelo Motta de Freitas - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Coordenador / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante.
2010 - 2014
Projeto PRONEX-Rio/ FAPERJ/CNPq: Geotecnia Aplicada à Previsão, Avaliação, Prevenção e Remediação de Problemas Geo-Hidro-Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / Nelson ferreira Fernandes - Integrante / Marcelo Motta de Freitas - Integrante / Aluisio Granato de Andrade - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Coordenador / Taíse Carvalho - Integrante / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Franklin dos Santos Antunes - Integrante.
2010 - 2012
Projeto PNPD/CAPES 02769-09-03 ?Engenharia Civil: Aspectos Estruturais e Geotécnicos?
Descrição: Participação no Subprojeto: Estudo de Coberturas Vegetais para Encerramento de Aterros de Resíduos Sólidos Urbanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Integrante / Raul Rosas e Silva - Coordenador.
2009 - 2010
Gestão, Sustentabilidade e Avaliação de Impactos Ambientais em Áreas de Mineração
Descrição: O presente projeto se propõe a aprofundar os estudos dos impactos ambientais de uma planta de lavra e beneficiamento de minério de urânio, nos recursos hídricos superficiais e subterrâneos, tomando como unidade base de gerenciamento da água, a bacia hidrográfica do Riacho das Vacas, localizada numa região semi-árida no sudoeste da Bahia. As atividades de pesquisa  incluíram a organização e aquisição de novos equipamentos de campo; análises de balanços hídricos para a área de estudos baseados em informações meteorológicas e séries climáticas provenientes da estação localizada na área da bacia experimental; teste, calibração e instalação de instrumentação no campo experimental do IRD; desmonte da instrumentação para transporte para o campo na bacia experimental; caracterização de propriedades físico-hídricas dos solos mediante interpretação e revisão dos dados de campo e laboratório; participação no trabalho de campo na área de estudos com duração de nove dias (incluiu o monitoramento dos níveis piezométricos, nível freático, teste de bombeamento, coleta de amostras de água subterrânea e superficial); análise estatística e interpretação de resultados; Discussão técnica dos resultados com perito estrangeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / Nelson ferreira Fernandes - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Integrante / Mariza Ramalho Franklin - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto PENSA-Rio-FAPERJ: Plataforma GEORISC - Engenharia de Computação Aplicada à Análise de Riscos Geo-Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / Nelson ferreira Fernandes - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Coordenador / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante.
2006 - 2009
Projeto PRONEX-Rio/ FAPERJ/CNPq: Geotecnia Aplicada à Previsão, Avaliação, Prevenção e Remediação de Problemas Geo-Hidro-Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / H L C Coutinho - Integrante / A G de Andrade - Integrante / Vinícius de Melo Benites - Integrante / Nelson ferreira Fernandes - Integrante / Guilherme Donagemma - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Coordenador / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Franklin dos Santos Antunes - Integrante.
2004 - 2006
Projeto PRONEX-Rio/FAPERJ/CNPqGeotecnia Aplicada à Avaliação, Prevenção e Remediação de Problemas Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / A G de Andrade - Integrante / Nelson ferreira Fernandes - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Coordenador / Franklin dos Santos Antunes - Integrante.
2000 - 2005
Projeto PRONEX/ MCT: Geotecnia Aplicada ao Estudo de Problemas Ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / N F Fernandes - Integrante / J T Araruna - Integrante / Nelson ferreira Fernandes - Integrante / Aluisio Granato de Andrade - Integrante / Tácio Mauro Pareira de Campos - Coordenador / Cláudio Palmeiro do Amaral - Integrante / Franklin dos Santos Antunes - Integrante.
2000 - 2004
Conservação do solo, revegetação de áreas degradadas e reaproveitamento de resíduos do Aeroporto Internacional do Rio de Janeiro - Galeão / Antonio Carlos Jobim..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / V Benites - Integrante / Aluisio Granato de Andrade - Coordenador.
2000 - 2001
Projeto PRODETAB99: Seleção de indicadores de recuperação da qualidade de solos em áreas degradadas da Mata Atlântica.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hugo Portocarrero - Integrante / S R L Tavares - Integrante / H L C Coutinho - Integrante / José Fransisco Lumbreiras - Integrante / Aluisio Granato de Andrade - Integrante / Avílio Franco - Coordenador.