2015 - 2016
Grupo de Pesquisa em Envelhecimento e Saúde da Pessoa Idosa
Descrição: Discutir situações de ensino-aprendizagem que possibilitem a reflexão e o debate sobre o tema envelhecer e saúde, voltado às intervenções de enfermagem e as interações com idosos em instituições de saúde, residências, unidade de saúde e comunidade.
Aprender a elaborar e realizar pesquisas científicas compreendo as etapas: definição do título e objetivo; desenvolvimento do plano de pesquisa: construção da introdução, busca na literatura, análise dos resultados e apresentação da discussão e conclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cíntia Lira Borges - Coordenador / BRUNA KAREN CAVALCANTE FERNANDES - Integrante / MARIA LÍGIA SILVA NUNES CAVALCANTE - Integrante / Saul Filipe Pedrosa Leite - Integrante / ANA CLECIA SILVA MONTEIRO - Integrante / ANA BRUNA MEDEIROS SOARES - Integrante / RENATA KELLY LOPES DE ALCANTARA - Integrante / Flávia Batista de Oliveira Soares - Integrante / Valderina Moura Lopes - Integrante / Allyny Mobley Tavares dos Santos Scofield - Integrante / Francisca Ingrid Costa Pinheiro - Integrante / Emanuel Ferreira de Sousa - Integrante / Gislene Maia Grangeiro - Integrante / Willan Nogueira Lima - Integrante / Anny de Sousa  Vieira - Integrante / Antônia Eribânia da Silva - Integrante / Francisca Gerlania Rodrigues Maia - Integrante / ABNA SOARES GOMES - Integrante / BRENA VALDEVINO MELO - Integrante / JANAÍNA NUNES SILVA - Integrante / Allana Mirella Alves - Integrante.
2015 - Atual
AVALIAÇÃO DO PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO E CLÍNICO E A ASSOCIAÇÃO COM FRAGILIDADE EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS
Descrição: Recentemente, o projeto TRADUÇÃO E ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL DO GRONINGEN FRAILTY INDICATOR EM IDOSOS BRASILEIROS (GFI) foi resultado da minha dissertação de mestrado do Programa de Pós-Graduação em Cuidados Clínicos em Enfermagem e Saúde. O local de aplicação foi a Instituição de Longa Permanência para Idosos (ILPI) Lar Torres de Melo, em Fortaleza/CE. Após mais de um ano do término desse estudo, pretendo retornar para verificar o perfil sociodemográfico e clínico dessa população a fim de realizar associações com os índices de fragilidade, medidos por meio da escala de fragilidade GRONINGEN FRAILTY INDICATOR, já traduzida e adaptada para o Brasil. A intenção é dar um retorno para a instituição a fim de, futuramente, intervir, através de estratégias de ação para reduzir e evitar a fragilidade nesses idosos. Sabe-se que a institucionalização já é por si um desfecho adverso da síndrome da fragilidade, por isso a importância de estudar o contexto dessa síndrome dentro da instituição a fim de postergar o seu aparecimento. Neste caso, o título dessa pesquisa de seguimento será: AVALIAÇÃO DO PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO E CLÍNICO E A ASSOCIAÇÃO COM FRAGILIDADE EM IDOSOS INSTITUCIONALIZADOS. O objetivo é identificar o perfil sociodemográfico e clínico e a associação com os índices de fragilidade; além de elaborar diagnósticos de enfermagem para cada idoso da Instituição, contribuindo para a elaboração da Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) da ILPI. Será um estudo descritivo, transversal, quantitativo, de início no período de setembro de 2015 a março de 2016. A amostra seria toda a população da instituição, os 230 idosos residentes atualmente. Farei uso dos prontuários (Apêndice A) para responder a um instrumento de caracterização sociodemográfica e de saúde; de prescrições médicas e de enfermagem; de um instrumento semiestruturado para anamnese e exame físico já adaptado para o uso no contexto da Instituição (Apêndice B- Instrumento de coleta de dados para Sistematização da Assistência de Enfermagem) e da escala GFI (Apêndice C). Os materiais utilizados como estetoscópio, esfignomanômetro, glicosímetro e balança antropométrica serão os da ILPI do estudo. Para elaboração dos diagnósticos de enfermagem será utilizada a taxonomia NANDA I (North American Nursing Diagnosis Association). A análise estatística será feita via planilha eletrônica, sendo utilizado o programa Excel 2010 e o Statistical Package for Social Sciences (SPSS) versão 20.0. Todas as informações serão devolvidas em forma de planilhas para o arquivo de saúde da Instituição. E todos os dados colhidos via instrumento da SAE serão transformados em evoluções e anexados em todos os prontuários, bem como a escala de fragilidade GFI. Posteriormente, como os resultados obtidos pretende-se intervir nas principais necessidades de saúde encontradas, seja uma intervenção prática com idosos e/ou com os profissionais a fim de otimizar a assistência não só de enfermagem, mas multiprofissional, e contribuir para a melhoria da qualidade de vida e do bem-estar dos idosos institucionalizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cíntia Lira Borges - Coordenador / BRUNA KAREN CAVALCANTE FERNANDES - Integrante / Acácia Maria Figueiredo Torres de Melo Moura - Integrante / Saul Filipe Pedrosa Leite - Integrante / ANA CLECIA SILVA MONTEIRO - Integrante / ANA BRUNA MEDEIROS SOARES - Integrante / RENATA KELLY LOPES DE ALCANTARA - Integrante / Flávia Batista de Oliveira Soares - Integrante / Valderina Moura Lopes - Integrante / Allyny Mobley Tavares dos Santos Scofield - Integrante / Francisca Ingrid Costa Pinheiro - Integrante / Emanuel Ferreira de Sousa - Integrante / CAVALCANTE, MARIA LÍGIA SILVA NUNES - Integrante / Allana Mirella Alves - Integrante.
2011 - 2014
ADAPTAÇÃO TRANSCULTURAL DO INSTRUMENTO GRONINGEN FRAILTY INDICATOR EM IDOSOS BRASILEIROS
Descrição: O fenômeno do envelhecimento atinge os países desenvolvidos e em desenvolvimento em âmbito mundial.  Envelhecer não é mais um privilégio, mas uma realidade vivenciada e em constante modificação. Nesse prisma, estudiosos e outros profissionais da área do envelhecimento tem reunido esforços para debater e enfrentar esse novo desafio. 
O processo de envelhecer em condições normais, fisiológicas, é chamado de senescência, e na presença de doenças, acidentes e estresse emocional, é denominado senilidade e requer assistência (BRASIL, 2006). Algumas condições anormais contribuem para o estado de senilidade e favorecem o comprometimento da autonomia e independência da pessoa idosa. Entre elas, estão as incapacidades, os declínios na capacidade e no desempenho funcional, as quedas e as internações frequentes, a institucionalização, os déficits cognitivos, a depressão, as fragilidades e as vulnerabilidades.
Todavia, a preocupação, em escala mundial, volta-se para uma síndrome que atinge a população idosa em largo espectro, a síndrome da fragilidade. Esse distúrbio complexo apresenta riscos elevados para desfechos clínicos diversos, tais como: dependência, institucionalização, quedas, piora do quadro de doenças crônicas, doenças agudas, hospitalização, lenta ou ausente recuperação de um quadro clínico e morte; aspectos estes que caracterizam os idosos frágeis (BERGMAN et al., 2004; FABRICIO-WHEBE, 2008). Esse estudo tem como objetivo realizar a tradução e adaptação do instrumento Groningen Frailty Indicator para a cultura brasileira e verificar a validade de conteúdo do instrumento Groningen Frailty Indicator adaptado para o Brasil, através da análise do comitê de especialistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Lira Borges - Coordenador / Maria Célia de Freitas - Integrante / Saul Filipe Pedrosa Leite - Integrante / CAVALCANTE, MARIA LÍGIA SILVA NUNES - Integrante.
2010 - 2011
Conhecendo os idosos frágeis do município de Fortaleza: aplicação da escala de fragilidade de Edmonton
Descrição: Descrição: O envelhecimento populacional é considerado um dos maiores triunfos da espécie humana, porém constitui-se um desafio quando são levantas questões acerca da manutenção da independência, da promoção de saúde, da prevenção de agravos e da manutenção ou melhora da qualidade de vida das pessoas idosas (OMS, 2005). O conceito de envelhecimento ativo surge como paradigma para orientar a formulação de políticas das políticas direcionadas a este grupo etário. Por outro lado, o envelhecimento trás fragilidade, fenômeno que pode comprometer o envelhecimento com qualidade. Assim, conhecer a presença dos fatores predisponentes e este envelhecimento com qualidade e a prevalência de fragilidades em idoso torna-se imperativo para uma intervenção. Os objetivos do estudo são: - Avaliar a presença dos fatores determinantes do envelhecimento ativo no contexto de vida do idoso; - Aplicar a Escala de Fragilidades de Edmonton em idosos cadastrados na atenção básica. - Classificar o grau de fragilidades dos idosos, a partir da aplicação da Escala de Fragilidade de Edmonton. - Identificar os principais problemas de saúde dos idosos frágeis, evidenciados na Escala de Fragilidade de Edmonton, que necessitam de cuidados de enfermagem. - Estabelecer correção entre a presença dos fatores determinantes do envelhecimento ativo e presença de fragilidade em idosos. Estudo exploratório dado poucos estudos sobres os aspectos acima mencionados em nosso Estado. Será realizado em Fortaleza, no território da SER I, com amostra de 380 idoso e será aplicado dois instrumentos: um contendo dados sociodemográficos e de saúde; a escala de Fragilidade e outro com questões relativas aos fatores determinantes. Os dados serão coletados por bolsistas e voluntários do projeto. Os dados serão organizados em tabelas e a análise será baseada em estatística descritiva e inferencial Precede o início da coleta de dados a testagem dos instrumentos e a aprovação pelo comitê de ética em pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cíntia Lira Borges - Integrante / Maria Fátima Maciel Araújo - Integrante / Luana Rodrigues Sarmento - Integrante / Edmara Teixeira Oliveira - Integrante / Gabriele Dias Gomes - Integrante / Geridice Lorna Andrade de Moraes - Integrante / Maria Eliana Peixoto Bessa - Integrante / Arethusa Morais de Gouveia Soares - Integrante / Bruna Michelle Belém Leite - Integrante / Maria Josefina Da Silva - Coordenador / Rosy Denise Pinheiro de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Fatores sociodemograficos comportamentais e clinicoa associados a vacinação contra influenza em idosos
Descrição: O projeto buscou avaliar se os aspectos pessoais dos idosos podem interferir na decisão de tomar a vacina contra a influenza sazonal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cíntia Lira Borges - Integrante / Gabriele Dias Gomes - Integrante / Janaína Fonseca Victor Coutinho - Coordenador.
2009 - 2010
Avaliação da satisfação do idoso com sua família: análise comparativa do APGAR familiar e características definidoras para o diagnóstico de enfermagem Processos familiares interrompidos
Descrição: Envelhecer no mundo atual é uma expectativa social e um desejo individual. Mas a satisfação deste desejo tem um preço que se caracteriza pela antinomia de que todos querem viver muito, mas ninguém quer ficar velho . Ser velho é ser dependente, sem autonomia, sem projetos. Ser dependente na sociedade hedonista, não afeita a sacrifícios pode ser um aspecto de extrema relevância para quem envelhece. Pode-se adiar as fragilidades decorrentes de uma longa vida, mas não indefinidamente. Assim, na situação de dependência ou de fragilidade, o idoso tem como primeiro e fundamental ponto de apoio a família e a rede social de apoio. A família, por sua vez, mudou. Ficou menor numericamente, os projetos de seus membros são, prioritariamente individuais, as relações intrafamiliares são instáveis, baseadas em suportes frágeis e fluidos, que podem ser rompidos ou distanciados de acordo com as dinâmicas em seu interior mais motivadas por interesses individualistas. A família, de acordo as diferentes leis e decretos que procuram garantir direitos aos idosos, deve ser seu suporte pelo maior tempo possível. O idoso depende essencialmente desta rede para uma velhice bem sucedida, na presença de doenças ou não. Assim conhecer a família com idosos é conhecer as bases para uma assistência de qualidade e um envelhecimento ativo para o idoso. Nosso objetivo é avaliar a satisfação do idoso com sua família utilizando o APGAR familiar (Ministério da Saúde), mas que nos parece, empiricamente, não ter acurácia para detectar disfuncionalidade familiar. Vamos, portanto, compará-lo com as características definidoras do diagnóstico de enfermagem processos familiares interrompidos . Este estudo mostra-se relevante para a atenção ao idoso, especialmente os com algum grau de dependência para as atividades de vida diária, não só na rede básica, mas nos diferentes graus de complexidade do cuidado. Trata-se de um estudo comparativo, não experimental, a ser realizado junto ao idoso no contexto familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cíntia Lira Borges - Integrante / Maria Fátima Maciel Araújo - Integrante / Marília Braga Marques - Integrante / Edmara Teixeira Oliveira - Integrante / Geridice Lorna Andrade de Moraes - Integrante / Maria Josefina Da Silva - Coordenador / Fernanda Rochelly do Nascimento Mota - Integrante.
2009 - 2010
Gestão da tolerância á espera por atendimento por usuários de um centro de saúde da família de Fortaleza, CE.
Descrição: Os estudos que tratam da administração do processo de trabalho de enfermagem têm composto muitos desafios, por reunir tendências cada vez mais fortes que apontam esse conhecimento como um dos pilares para organização e sistematização do cuidado tanto em seu campo de prática ou enquanto núcleo de prática das profissões de saúde. As últimas duas décadas foram marcadas pelas grandes transformações no sistema de saúde brasileiro, questão intimamente ligada às mudanças ocorridas nos processos formadores e de reinterpretação das práticas profissionais de saúde/Enfermagem na composição das estruturas curriculares dos projetos político-pedagógico dos cursos. Os discursos dedicados aos processos formadores e suas metodologias na atualidade retratam o resultado de todo o processo de luta desenvolvido ao longo dessas décadas que culminou na determinação da ?Saúde como um direito de todos e dever do estado? (BRASIL, 1988). Nesse contexto, pretendeu-se identificar o perfil dos usuários, que frequentam um Centro de Saúde da Família de Fortaleza-Ce, sobre gestão da tolerância a espera por atendimento. Realizado entre dezembro de 2009 a janeiro de 2010, envolvendo 200 sujeitos. Prevaleceu sexo feminino (78,5%); renda familiar de 1 a 2 salários mínimos (67,5%); 2º grau e superior completo (38%); 3 a 4 pessoas (46%) por domicílio; casamento ou a união estável (56,5%); aposentado ou pensionista (21%). Dos entrevistados que possuem filhos (80,5%), 43 (32,6%) são crianças, e, destes, 19 (44,2%) relataram que o fato de ter filhos pequenos implica na falta de tolerância á espera. Sobre a marcação de fichas, o tempo de espera por atendimento, durante a consulta e na espera por medicamentos, a maioria dos usuários respondeu ?demorou normal?. Independente da forma de acesso por agendamento ou demanda espontânea, o tempo de espera não alterou a zona de conforto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cíntia Lira Borges - Integrante / Maria Fátima Maciel Araújo - Coordenador / Mariana Brito de Aguiar Lima - Integrante / Larissa de Fátima Pontes Aguiar - Integrante.