2013 - Atual
Arte e Tecnologia em Campos Experimentais de Naturezas Híbridas ?  Projeto S.H.A.S.T.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo realizar pesquisa artística teórico/prática sobre a emergência de campos experimentais de naturezas híbridas resultantes de ações performáticas e instalações em ambientes abertos e/ou públicos de sistemas telemáticos computacionais híbridos. Pretendemos com este projeto investir numa produção poética com enfoque em questões estéticas contemporâneas que integram arte, design, ciência e tecnologia. Uma proposta direcionada para uma aisthesis re-inventada, onde o processo de conscientização desse fenômeno expresse uma coerência sistêmica/poética. Partimos dos pressupostos de que a ?obra? de arte contemporânea acontece, não busca representar, é o próprio fazer, o acontecer, o proporcionar do fazer e do acontecer; que o artista contemporâneo é um mediador que revela um processo e cria condições para que a obra aconteça; que os sistemas computacionais e os sistemas informatizados de telecomunicação exercem uma influência irreversível na produção artística contemporânea, seja ela no modo de pensar ou na práxis dos artistas; e, que essa práxis é fator fundante para uma sensível transformação social. É proposta como atividade poética experimental o projeto S.H.A.S.T. ? Sistema Habitacional para Abelhas Sem Teto.  Da-se continuidade às parcerias com o Núcleo de Arte e Novos Organismos da Escola de Belas Artes da UFRJ, o Grupo Poéticas Digitais ECA-USP, e a nova [arceria com o MidiaLab da Universidade Federal de Goiás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Pinheiro Guimarães Fragoso - Coordenador / CARLOS AUGUSTO MOREIRA DA NOBREGA - Integrante / GLEYDSON SILVA MOREIRA - Integrante / Nadine Prates da Cunha Nicolay - Integrante / Sofia Reis Pereira - Integrante / Bruna Machado Gama - Integrante / LUIZA ALVES DE OLIVEIRA - Integrante / JOAO VITOR COELHO BATISTA - Integrante / NYVLOAS SILVA FELIX - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2013
Arte e Tecnologia ? instalações multimídia interativas
Descrição: Este é um projeto teórico/pratico direcionado para a área de arte e tecnologia, mais especificamente para a multimídia, entendida como a reunião de diversas mídias no contexto da arte digital. Tenho como objetivo estudar processos de integração de imagens fotográficas,  videográficas e animações a sistemas computacionais multimídia interativos. O projeto envolve a captação e edição de imagens, o estudo sobre recursos computacionais (hardware e software) para animação e integração dessas imagens a sistemas e interfaces interativas, e por fim o desenvolvimento de instalações artísticas multimídia interativas para espaços expositivos e internet. Estou trabalhando como o tema ?culturas indígenas, mitos e rituais em processos de cura? a partir de uma parceria com o estudante de medicina, Josinaldo da Silva, de origem Atikum (PE).   Paralelamente, realizo com o grupo de pesquisa discussões e reflexões  sobre essa prática com produção de artigos e ensaios acadêmicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Luiza Pinheiro Guimarães Fragoso - Coordenador / CARLOS AUGUSTO MOREIRA DA NOBREGA - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2009 - 2010
Arte e Tecnologia Redes Transculturais em Multimídia e Telemática
Descrição: O projeto é transdisciplinar, direcionado para as áreas de Arte, Arte e Tecnologia, Ciência, Computação, Multimídia, e Culturas Tradicionais. Realizamos pesquisas em dois grandes eixos: arte/tecnologia digital e transculturalidade. No âmbito da Arte e Tecnologia digital, a pesquisa aborda o desenvolvimento de interfaces físicas e virtuais, a criação de websites e videoarte, a criação de cartografias subjetivas com desenhos em GPS, performances e intervenções urbanas, animações multimídia interativas que são conjugados para a realização de instalações computacionais interativas que exploram uma aisthesis reinventada pelos sistemas de computação, comunicação e a telemática (telecomunicações informatizadas). No âmbito da discussão sobre a interação com culturas tradicionais, durante os anos de 2004-2008, atuamos no projeto Rede Brasileira de IES para Povos Indígenas, uma parceria entre a Universidade de Brasília (UnB) e a Universidade Estadual de Mato Grosso (UNEMAT). O projeto estimulou a integração de saberes entre a academia e as culturas tradicionais de algumas nações indígenas, buscou promover a inclusão digital e realizou eventos internacionais, nacionais, regionais e interinstitucionais, alem de colaborar com projetos específicos de estudantes indígenas. Atualmente trabalhamos em parceria com Josinaldo da Silva, estudante de medicina de origem Atikum, com quem foram criadas duas instalações computacionais multimídia interativas e estamos trabalhando num DVD documental sob o título ? A Saúde que se faz na Aldeia?. O grupo de pesquisa ampliado para a UFRJ, onde atuo como professora da Escola da Belas Artes, Departamento de Comunicação Visual,  desde fevereiro ultimo á composto de nove alunos de graduação, um pesquisador da USP, dois professores na UnB e dois professores doutores colaboradores na UFRJ, além da minha coordenação (UFRJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Maria Luiza Pinheiro Guimarães Fragoso - Coordenador / Maria de Fátima Borges Burgos - Integrante / Silva, Josinaldo da - Integrante / Carlos Murad - Integrante / Celso Pereira Guimarães - Integrante.Número de produções C, T & A: 35
2005 - 2013
Eco-Urbe - Instalações Multimídia Interativas
Descrição: Pesquisa sobre criação de amiente de instalação artística utilizando a Internet e tecnologia de Geo-processamento de dados- GPS. Envolve performances em telepresença, ciber-instalações, desenhos em GPS, imagens de satélite, sonorização ambiental, dentre outros procedimentos e recursos tecnológicos em arte. Desenvolvimento de obras dentro da proposta ECO-URBE, um projeto em andamento desde fevereiro 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: Maria Luiza Pinheiro Guimarães Fragoso - Coordenador / Fraga da Silva, Tania R. - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2006
Brasília em Gravura - Publicação
Descrição: Livro de Gravuras Originais Patrocinado pelo Edital do Fundo da Cultura e da Arte da Secretaria de Cultura do GDF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Pinheiro Guimarães Fragoso - Coordenador / Lygia Saboia - Integrante / Manoela Afonso - Integrante / Mônica Barbosa - Integrante / Diô Viana - Integrante / David Eduardo da Silva Arantes - Integrante / Anna Breatriz B. Mello - Integrante / Jurandir Resende Silva Junior - Integrante / Francisco de Assis S. de Araujo - Integrante / Osvaldo Viana - Integrante / Tereza Miranda - Integrante / Sebastião pedrosa - Integrante / Ana Gonzales - Integrante / Magno Ernesto Cavalcante - Integrante / Veronica moreira neto - Integrante / João Angelini mota campos - Integrante / waldemar alves cassimiro - Integrante / nelson fernando inocêncio da silva - Integrante / cintia maria falkenbach rosa bueno - Integrante.Financiador(es): Governo do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
>=4D Arte Computacional no Brasil - Livro, org
Descrição: O livro, de título   (Maior ou Igual a 4D) Arte Computacional no Brasil, comemora os 10 anos da Pós-Graduação em Arte do Instituto de Artes da UnB, e expressa um dos grandes e atuais desafios de alguns artistas pesquisadores brasileiros contemporâneos: a pesquisa e produção em arte computacional. É fruto de um processo que se destacou pelo pioneirismo de sua proposta de vanguarda, e que tornou Brasília num centro de referência e difusão da arte e tecnologia no país. Estão reunidos neste volume depoimentos dos artistas que participaram da exposição   Arte Computacional Interativa, realizada no Centro Cultural Banco do Brasil, Brasília DF, entre junho e agosto de 2004, e que foi a primeira exposição de no país que contou com uma maioria de artistas brasileiros e um trabalho representado por grupo latino americano. Também reunimos textos contendo reflexões sobre essa produção: uma seleção baseada nas palestras apresentadas durante o IV Encontro de Arte e Tecnologia, realizado durante a exposição, e que teve como objetivo propiciar um encontro entre os artistas expositores, os curadores, os pesquisadores e os estudantes de arte para se discutir, dentre várias questões artísticas, a integração entre arte, ciência e tecnologia. Anexamos ao livro impresso um VCD, com imagens capturadas durante o evento, onde procuramos registrar um pequeno, e bem pequeno, trecho da participação de cada um dos autores. É apenas uma ilustração com o objetivo oferecer ao leitor 'índices' do evento que é, para nós, uma referência no contexto artístico contemporâneo nacional e, porque não, internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luiza Pinheiro Guimarães Fragoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4