2019 - 2019
Projeto de Monitoramento e Prospecção Arqueológica do Forte de Copacabana - Rio de Janeiro
Descrição: Projeto para acompanhamento das obras de recuperação do sistema de esgotamento e drenagem no Forte de Copacabana, com a realização de monitoramento arqueológico e prospecções na área de impacto direto da obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Integrante / Margareth di Palma Queiroz - Coordenador.
2016 - 2017
Projeto de Avaliação de Impacto no Patrimônio Arqueológico no Moinho Fluminense
Descrição: Projeto de prospecção arqueológica para avaliação do impacto no patrimônio arqueológico na ADA do empreendimento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador / Elizabeth Ferreira di Palma - Integrante / Cristiano Alves de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos dos Santos - Integrante / Margareth di Palma Queiroz - Integrante.
2013 - 2015
Projeto de Pesquisa Arqueológica BVEP Nigri Plaza
Descrição: Projeto de pesquisa arqueológica realizado na área central da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador / Julia W. Pereira - Integrante / Zélia dos Santos - Integrante / Cecílio Gustavo S de Brito - Integrante / Ana Cristina de O. Sampaio - Integrante / Aline Beatriz Coutinho - Integrante.
2012 - 2012
Projeto de Diagnóstico Arqueológico General Urquiza, Leblon
Descrição: Projeto de Diagnóstico Arqueológico da área situada na Rua Gal. Urquiza, 156 no bairro do Leblon realizando prospecções em sub-superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador / Ana Cristina de Oliveira Sampaio - Integrante / Alery Carneiro Correa - Integrante.Financiador(es): Mozak Engenharia Beta Ltda - Remuneração.
2011 - 2015
Projeto de Diagnóstico Arqueológico Alameda dos Aymorés - Glória - Rio de Janeiro/RJ
Descrição: Projeto arqueológico que teve como objetivo realizar o diagnóstico arqueológico da área que compreende a Alameda dos Aymorés e anexos com a realização de monitoramento no bojo do projeto de de restauro da vila de mesmo nome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador / Ana Cristina de Oliveira Sampaio - Integrante / Tatiana Weska - Integrante / Regiane Gambim Barreto - Integrante / Alery Carneiro Correa - Integrante / Zélia dos Santos - Integrante / Marina Coimbra - Integrante / Elizabeth Ferreira di Palma - Integrante.
2011 - 2011
Projeto de Diagnóstico Arqueológico da Praça da Matriz de Paraty
Descrição: Prospecções arqueológicas realizadas na área da Praça da Matriz de Paraty - RJ para subsidiar o projeto de Restauração e Re-qualificação desta praça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa Arqueológica da 7ª etapa do Projeto Pelourinho ? Salvador/BA
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline de Macedo - Integrante / Rosana Najjar - Coordenador / Márcia Bezerra de Almeida - Integrante.
2007 - 2007
Projeto de Prospecções Arqueológicas no Jardim da Casa de Rui Barbosa
Descrição: Projeto de prospecções arqueológicas realizadas no bojo do projeto de drenagem e recuperação do jardim da Casa de Rui Barbosa, Coordenado por Jackeline de Macedo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador / Camilla Agostini - Integrante.
2006 - 2006
Projeto de prospecções arqueológicas do Convento de Nossa Senhora dos Anjos e Morro da Guia ? Cabo Frio / RJ
Descrição: Projeto de prospecções arqueológicas do Convento de Nossa Senhora dos Anjos e Morro da Guia ? Cabo Frio / RJ coordenado pela Assessoria de Arqueologia da 6ª SR / IPHAN, de 19 de janeiro a 08 de fevereiro de 2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador.
2006 - 2006
Avaliação de potencial arqueológico da igreja do Bom Jesus da Coluna ? RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador.
2005 - 2006
Levantamento Bibliográfico de Fontes Nacionais sobre Arqueologia Histórica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador.
2005 - 2006
Levantamento e complementação de informações bibliográficas existentes na Biblioteca Noronha Santos sobre os Sítios Arqueológicos pré-históricos registrados/ cadastrados nas áreas da 6ª e 21ª Superintendências Regionais
Descrição: 	Arqueóloga contratada pelo IPHAN para realizar o Levantamento e complementação de informações bibliográficas existentes na Biblioteca Noronha Santos sobre os Sítios Arqueológicos pré-históricos registrados/ cadastrados nas áreas da 6ª e 21ª Superintendências Regionais, projeto sob a coordenação geral da arqueóloga Regina Coeli Pinheiro da Silva ? DEPAM, de dezembro de 2005 a julho 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline de Macedo - Integrante / Regina Coeli P. da Silva - Coordenador.
2005 - 2005
Análise da coleção cerâmica da igreja da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência ? RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador.
2005 - 2005
Projeto de Prospecções Arqueológicas na Capela de Nossa Senhora da Cabeça, Rio de Janeiro/RJ
Descrição: A Obra de Restauração. A Obra Social do Rio de Janeiro em parceria com a SEDREPAHC, atual SUBPC, e patrocínio do Instituto Vivo realizou as obras de restauração da Capela de N.S. da Cabeça. Estas foram iniciadas em 2005 com a s prospecções arqueológicas que tiveram como objetivo compreender as modificações ocorridas na edificação, as transformações em suas feições originais, alterações de níveis de pisos, técnicas e materiais construtivos empregados na sua construção e intervenções posteriores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Coordenador / Roberto Pontes Stanchi - Integrante / Thalita Fonseca - Integrante.
2004 - 2004
Projeto de Prospecções Arqueológicas na Igreja de Nossa Senhora da Saúde.
Descrição: Projeto de pesquisa na área de Arqueologia Histórica realizado na Igreja de Nossa Senhora da Saúde, na cidade do Rio de Janeiro/RJ coordenado pelo IPHAN/RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Integrante / Rosana Najjar - Coordenador / Roberto Pontes Stanchi - Integrante.
2004 - 2004
Projeto de Restauração do Passeio Público do Rio de Janeiro, Projeto de prospecções arqueológicas
Descrição: Arqueóloga Assistente contratada pela Fundação Parques e Jardins no Projeto de Restauração do Passeio Público do Rio de Janeiro, Projeto de prospecções arqueológicas sob a responsabilidade da 6ª SR/IPHAN, coordenado pela arqueóloga Rosana Najjar, de março a setembro de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline de Macedo - Integrante / Rosana  Najjar - Coordenador.
2000 - 2000
Projeto de Prospecções Arqueológicas da igreja de São Lourenço dos Índios, Niterói ? RJ
Descrição: 	Arqueóloga Assistente, prestando serviços à Fundação de Artes de Niterói/Prefeitura Municipal de Niterói, no Projeto de Prospecções Arqueológicas da igreja de São Lourenço dos Índios, Niterói ? RJ, sob a responsabilidade da 6ª Superintendência Regional do Instituto de Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (6ª SR/IPHAN), sob a orientação da Arqueóloga Rosana Najjar, de maio de 2000 a outubro de 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jackeline de Macedo - Integrante / Rosana  Najjar - Coordenador.
1999 - 2000
Projeto de Prospecções arqueológicas na Igreja da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência
Descrição: Projeto de prospecções arqueológicas realizado no bojo do Projeto de Restauro do Museu de Arte Sacra da Igreja da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência, com o sub projeto Telhas sob a responsabilidade técnica da arqueóloga Rosana Najjar do IPHAN/RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jackeline de Macedo - Integrante / Rosana  Najjar - Coordenador.