2022 - Atual
Viva bem: Hub de Inteligência Artiﬁcial para Saúde e Bem-estar
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Zanoni Dias - Integrante / Fernando José von Zuben - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Esther Luna Colombini - Integrante / Aurea Soriano-Vargas - Integrante / Didier Vega-Oliveros - Integrante / Marco Uchida - Integrante / Leandro Villas - Integrante / Breno Bernard Nicolau de França - Integrante / Marcelo Reis - Integrante.
2019 - 2020
Triagem Automática de Doenças para o Mundo Real
Descrição: Bolsa de Pesquisa no Exterior, desenvolvida na Université Pierre et Marie Curie (Sorbonne Universités)/Paris, Processo FAPESP 2019/05018-1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / CORD, MATTHIEU - Integrante / THOME, NICOLAS - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - 2020
Visão Computacional para Diagnóstico Assistido por Computador
Descrição: Projeto CNPq Universal Processo 424958/2016-3. Neste projeto, tentamos responder, de forma automática, à seguinte questão: um paciente com suspeita de uma doença deve ser encaminhado ao especialista, ou pode ser liberado para casa com segurança? Essa triagem automática é hoje uma necessidade premente, uma vez que a incidência de doenças degenerativas, como as doenças cardiovasculares, o câncer de pele e a retinopatia diabética ? cresce mais do que o número de especialistas disponíveis para identificá-las e tratá-las. A necessidade é ainda mais crítica para comunidades rurais, isoladas, ou socialmente desfavorecidas, que não conseguem manter a presença em tempo integral de médicos especialistas. No projeto, focaremos na triagem por imagem. Nos últimos cinco anos. as arquiteturas de aprendizado profundo (aqui chamadas de DLA, do inglês Deep-Learning Architectures) dominaram a vanguarda dos trabalhos de classificação de imagens. Baseados em uma agressiva perspectiva sobre o modelo conexionista de aprendizado, esses modelos chegam a conter centenas de milhões de parâmetros, organizados em dúzias de camadas. O enorme espaço paramétrico dos modelos DLA assume a disponibilidade de grandes bases de treino, para que os parâmetros possam ser estimados com confiança. O uso das DLAs para imagens médicas é problemático, devido à escassez de grandes bases de dados disponibilizadas. Felizmente, técnicas de aprendizado por transferência (transfer learning), o uso do aprendizado semi-supervisionado, e a aumentação de dados se apresentam como alternativas para atenuar os desafios da aplicação das DLAs. Este projeto se propõe a explorar essas ? dentre outras ? intrigantes possibilidade, por uma equipe com ampla experiência no tema, e em cooperação internacional e interdisciplinar com pessoal da área médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Lin Tzy Li - Integrante / Flávia Vasques Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Triagem Automática de Doenças para o Mundo Real
Descrição: Projeto para Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq PQ-2 311905/2017-0. O principal objetivo do projeto é avançar o estado da arte no diagnóstico assistido por computador, com foco principal da pesquisa em duas doenças ? o melanoma, e a retinopatia diabética. Esperamos, entretanto, que as técnicas desenvolvidas generalizem para uma ampla gama de possíveis diagnósticos por imagem. A triagem automática oferece uma promissora solução para a disparidade entre a disponibilidade de novos profissionais de saúde, e a explosão da incidência das doenças  degenerativas em uma população cada vez mais longeva. A triagem automática é um valioso recurso para os profissionais de saúde primária: enfermeiros e médicos generalistas, auxiliando-os na difícil decisão de quem deve ou não ser encaminhado para o médico especialista, e dentre os encaminhados, quais os casos mais urgentes.  Nosso grupo de pesquisa é pioneiro no uso do Deep Learning no Brasil, o que nos habilitará a trazer soluções inovadoras para a triagem automática de doença. Temos comprovada competência nessa área de pesquisa, tendo conquistado diversas publicações na área, e o reconhecimento internacional ? como mostra nossa posição no primeiro lugar na tarefa de classificação de melanoma na competição internacional promovida pelo International Skin Image Collaboration.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / AVILA, SANDRA - Integrante / BITTENCOURT, FLAVIA VASQUES - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
DejaVu: Feature-Space-Time Coherence from Heterogeneous Data for Media Integrity Analytics and Interpretation of Events
Descrição: Descrição: Projeto Temático Fapesp + Website https://www.ic.unicamp.br/~dejavu/ + Promo video https://youtu.be/GA-q2o-I0VY In this project, we focus on synchronizing specific events in space and time (X- coherence), fact-checking, and mining persons, objects and contents of interest from various and heterogeneous sources including  but not limited to  the internet, social media and surveillance imagery. For that, we seek to harness information from various media sources and synchronize the multiple textual and visual information pieces around the position of an event or object as well as order them so as to allow a better understanding about what happened before, during, and shortly after the event. After automatically organizing the data and understanding the order of the facts, we can devise and deploy solutions for mining persons or objects of interest for suspect analysis/tracking, fact-checking, or even understanding the nature of the said event. With demanding and sophisticated crimes and terrorist threats becoming ever more pervasive, allied with the advent and spread of fake news, our objective is to use the developed solutions to help us answering the four most important questions in forensics regarding an event: who, in what circumstances, why, and how, thus identifying the characteristics and circumstances in which an event has taken place... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Zanoni Dias - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Walter Jerome Scheirer - Integrante / Alexandre Melo Ferreira - Integrante / Lin Tzy Li - Integrante / Fernanda Andaló - Integrante / Stefano Tubaro - Integrante / Mauro Berni - Integrante / Paolo Bestagini - Integrante / Kevin Bowyer - Integrante / Patrick Flynn - Integrante / Alex Kot - Integrante / Andre Carlos Ponce de Leon - Integrante / Adin Ramires Rivera - Integrante.
2016 - 2019
Mineração de dados em logs de telefones móveis
Projeto certificado pela empresa MOTOROLA MOBILITY COMERCIO DE PRODUTOS ELETRONICOS LTDA em 25/11/2016.
Descrição: O objetivo deste projeto é atacar as duas direções: projetar e desenvolver modelos preditivos e explanatórios baseado nos logs de telefones celulares, começando com modelos explanatórios e num segundo momento, propor modelos preditivos sobre o consumo de energia destes equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Jacques Wainer - Coordenador / Alexandre Melo Ferreira - Integrante / Ramon de Oliveira - Integrante / TABACOF, PEDRO - Integrante / Edson Duarte - Integrante / Edgar Tanaka - Integrante / Felipe Faria de Souza - Integrante / André Luís Michels Alcântara - Integrante.Financiador(es): Motorola Mobility Comércio de Produtos Eletrônicos Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Reliable Automated Melanoma Screening for the Real World
Descrição: Melanoma is the most dangerous type of skin cancer, but it is also the most curable if detected early. Screening must be a continuous process, so automation done by image analysis plays important role especially in poor or isolated areas, where the presence of a full time dermatologist is not feasible. Current art on melanoma screening not only favors outdated computer vision techniques, but also has essentially irreproducible results, preventing reliable assessment. This research aims to address these issues by applying cutting-edge approaches for image classification, advancing the cooperation with dermatologists and gathering new images that can be used by the community for further research.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / Michel Silva Fornaciali - Integrante.Financiador(es): Google Brasil Internet - Bolsa.
2015 - 2017
Infraestrutura para Recuperação de Informação Multimídia
Descrição: Projeto de Pesquisa para Bolsa de Produtividade. Este projeto visa avançar o estado da arte do arcabouço científico e tecnológico para serviços multimídia online. O principal objetivo é a criação de soluções inovadoras, eficientes e eficazes tanto para a extração de características de documentos multimídia, visando seu tratamento baseado no conteúdo, quanto para a indexação em larga escala dessas características, almejando milhões a bilhões de documentos. A recuperação de informação multimídia baseada no conteúdo (RI multimídia) é uma alternativa à frequentemente inefetiva busca baseada em palavras-chave, e encontra uma vasta gama de aplicações, que são objeto de uma instigante fronteira científica, e movimentam um mercado de consumo multimilionário. Essas aplicações se assentam em alguns princípios fundamentais, um dos mais importantes sendo o de descritor. Descritores extraem do documento características baseadas em atributos perceptuais e as codificam em um vetor de características, e são cruciais para transpor o chamado fosso semântico, i.e., a disparidade entre a codificação de baixo-nível da multimídia e as tarefas de alto-nível semântico que desejamos desempenhar. Outra operação pivotal é a busca por similaridade, pois a busca por documentos semelhantes equivale à busca por vetores de característica próximos. Essa operação é bastante desafiadora, dentre outros motivos, por causa da muito discutida maldição da dimensionalidade. Uma dificuldade adicional é o fato das técnicas existentes serem frequentemente concebidas para modelos de execução convencionais, i.e., sequenciais, enquanto os serviços multimídia atuais utilizam arquiteturas extremamente complexas, envolvendo grids de nós paralelos, a chamada computação na nuvem, e clientes móveis, em dispositivos como telefones celulares, tablets e câmeras digitais. A boa qualidade dos serviços online depende criticamente da adaptação dos algoritmos a essas arquiteturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Michel Silva Fornaciali - Integrante / Paul Joseph Hildalgo Flores - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
SmartID: Smart and Continuous Authentication Techniques for Mobile Devices.
Descrição: Projeto de pesquisa e inovação em cooperação com a LGE para desenvolvimento de técnicas de autenticação contínua com dados de gestos do usuário, bem como cadência do andar (gait). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Alexandre Melo Ferreira - Integrante / Geise Kelly da Silva Santos - Integrante / William Dias - Integrante / Mijail Ronald Vidal Vargas - Integrante.
2015 - Atual
DeepEyes: Visual Computing and Machine Intelligence Techniques for Digital Forensics and Electronic Surveillance
Descrição: Atividades criminais variam em escopo e complexidade, mas existem em todos os setores da sociedade. Com o desenvolvimento tecnológico, os crimes tornaram-se mais sofisticados migrando do mundo físico e atingindo, também, o mundo virtual. Diante das inúmeras formas que as atividades ilegais podem tomar, a saída para a sociedade moderna está no investimento em técnicas de investigação aprimoradas e cientificamente fundamentadas. Com demandas tão sofisticadas e cada vez mais complexas, vem a obrigação de se fortalecer cada vez mais as bases sobre as quais a Ciência Forense se desenvolve. Mais do que nunca, precisamos de critérios objetivos e cientificamente embasados para identificar características em locais de crimes e acidentes, ou mesmo para prevenir a ocorrência de crimes, tomando ações preventivas efetivas de vigilância eletrônica. Precisamos de abordagens inovadoras e condizentes com os desafios atuais para nos ajudar a resolver as três questões básicas a respeito de uma atividade ilegal ou um acidente de larga escala: ?Quem?, ?Em que Circunstâncias? e ?Por quê?. Diante de tantos desafios, este projeto CAPES Pró-Forenses Nº 25/2014 visa ao desenvolvimento de soluções algorítmicas de computação visual e inteligência de máquina para problemas ligados à computação forense, à segurança digital e à vigilância eletrônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante / Edson Borin - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Jorge de Albuquerque Lambert - Integrante / Jefersson Alex dos Santos - Integrante / Giovani Chiachia - Integrante / Nelson Luis Saldanha da Fonseca - Integrante / Flavio de Barros Vidal - Integrante / Dibio Leandro Borges - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Mineração Não-supervisionada de Conteúdo Multimídia - MAXIMUM
Descrição: Projeto de Cooperação Internacional CAPES/SticAmSud Edital 001-2013. Projeto de cooperação internacional entre DCC/UFMG, PUC-Minas, IC/UNICAMP, INRIA/IRISA Rennes, UPMC Paris 6, Universidad de Chile e ORAND Chile. A mineração não-supervisionada de conteúdo multimídia tem por objetivo a detecção de padrões em dados multimídia compreendendo vídeo e voz, área esta que apesar das inúmeras aplicações não tem despertado o devido interesse da comunidade científica. O projeto MAXIMUM visa, assim, o estudo, definição e avaliação de abordagens voltadas para a identificação de padrões em sequências de dados de multimídia, envolvendo tanto aspectos fundamentais quanto aplicados. Serão abordadas tecnologias comuns à análise de conteúdo multimídia, indexação, gerenciamento de bancos de dados e bioinformática na definição de uma abordagem escalável de detecção de padrões e indexação de sequências temporais em estruturas multimídias. Mais especificamente, serão investigadas técnicas de indexação para sequências temporais em espaços de alta dimensionalidade, assim como representações simbólicas de conteúdo multimídia, o que constituem duas técnicas essenciais para uma detecção eficiente de padrões. Com base neste trabalho, serão analisadas arquiteturas algorítmicas escaláveis e eficientes que levem em conta aspectos tais como a variabilidade dos referidos padrões. Os resultados poderão ser demonstrados e avaliados de diferentes formas, indo da extração eficiente de conteúdos de sequências multimídias à análise da tolerância a variações dos padrões detectados de forma não-supervisionada e que se repetem numa dada sequência. O projeto unirá esforços de laboratórios brasileiros, chilenos e franceses, todos com larga experiência em análise de conteúdo multimídia, indexação e mineração de dados. Este trabalho reforçará as colaborações existentes entre os diversos parceiros e contribuirá para uma maior liderança das instituições envolvidas, nesta área de pesquisa ainda emergente. O Projeto é gerenciado pela CAPES, no Brasil, pelo CNRS, na França, e pelo CONICYT, no Chile. Os coordenadores do Projeto são os Profs. Arnaldo de Albuquerque, UFMG, Silvio Jamil Guimarães, PUC-Minas, Guillaume Gravier, CNRS-IRISA, e Benjamin Bustos, Universidad de Chile.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante / Zenilton Kleber Gonçalves do Patrocínio Júnior - Integrante / Philippe-Henri Gosselin - Integrante / Guillaume Gravier - Integrante / Benjamin Bustos - Integrante / Laurent Amsaleg - Integrante / Patrick Gros - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Medical Image Classification for Computer-Aided Diagnosis with Deep Learning and Jumbo Vectors
Descrição: Information retrieval and content-based image classification are progressing fast. A key application for those technologies is Computer-Aided Diagnosis (CAD), improving doctors? ability to detect diseases and prevent their progression. Our aim is to advance the state of the art in disease screening based upon images, focusing on the early screening of melanoma. The techniques covered in this project are Deep Learning Architectures and Bag of Visual Words models, which show complementary advantages.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Michel Silva Fornaciali - Integrante / Micael Cabrera Carvalho - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Outra.
2014 - 2015
Cloud-based Computer Vision for Computer-Aided Diagnosis
Descrição: Our aim is to advance the state of the art in Computer-aided diagnosis (CAD), for the screening of pathologies based upon medical images. Our target applications are the early screening of Melanoma and Diabetic Retinopathy. In the last decades, information retrieval and content-based image classification have been studied by the scientific community as sophisticated alternatives to the often ineffective keyword searches or textual evidences. A key application of this technology is Computer-Aided Diagnosis (CAD), procedures that assist medical personnel in interpreting medical images. The availability of automated screening for certain diseases, such as Diabetic Retinopathy and Skin Cancer, is a pressing issue as the incidence of those diseases is increasing much faster than the number of specialists trained to make the screening. Deep Learning Architectures (DLA) appear among the most prominent solutions for pattern recognition in images. Nevertheless, those solutions suffer from the need to estimate huge numbers of parameters, which implies the need of large training sets and a lot of computational resources.The most advanced representations based upon the Bag of Visual Words (BoVW) model are competing with DLA. Those cutting-edge representations are also "deep" in a sense, since they are based upon many layers of feature extraction. However, most of the time, there is no learning involved in the lower levels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Michel Silva Fornaciali - Integrante / Micael Cabrera Carvalho - Integrante.Financiador(es): Amazon Web Services - Outra.
2013 - 2015
Análise de Mídias Sensíveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo a pesquisa e o desenvolvimento de soluções para combinação de descritores e classificadores de padrões, diferentes e complementares, voltados à detecção de conteúdo sensível em vídeos/imagens digitais, tal como violência, pornografia e conteúdo adulto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Daniel Henriques Moreira - Integrante.Financiador(es): Samsung Eletrônica da Amazônia - Cooperação.
2013 - 2015
ExaMind: Busca, Classificação e Visualização de Dados Complexos em Grande Escala Utilizando Processamento de Alto Desempenho
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo da Silva Torres em 24/03/2014.
Descrição: Na vanguarda das comunidades científica e industrial de informática, encontram-se problemas de altíssima escala envolvendo fluxos e bases de dados complexos. Multimídia, multimodais, espaço-temporais ou envolvendo redes sociais, esses dados ultrapassam os modelos criados para a manipulação da informação estruturada ou textual. Desta forma, duas dimensões se apresentam como desafios imediatos: o volume dos dados e sua complexidade. Na fronteira da larga escala e alta complexidade,  é insuficiente trabalhar isoladamente tanto soluções algorítmicas quanto melhorias no ambiente de execução. Ao contrário, é preciso conceber e conciliar sinergeticamente essas duas linhas de trabalho. Novas arquiteturas massivamente paralelas, derivadas das GPUs (unidades de processamento gráfico) e APUs (unidades de processamento avançado), prometem revolucionar o mercado de computação de alto desempenho. Entretanto, devido à grande diferença dessas arquiteturas em relação àquelas baseadas nas CPUs convencionais, a realização de seu potencial não é trivial, passando por intrincados compromissos que vão desde o projeto do algoritmo até ajustes dinâmicos efetuados online durante sua execução. O avanço do estado-da-arte nessa vanguarda é o objetivo deste ambicioso projeto, que reúne uma equipe com competências complementares: de um lado na área de algoritmos de aprendizado de máquina, busca e classificação multimídia, e o tratamento de outros dados e fluxos complexos; de outro, na área de computação paralela, computação de alto desempenho, e computação em novas arquiteturas. A versatilidade e a relevância das técnicas estudadas serão demonstradas em aplicações arrojadas e de alto impacto: a Recuperação da Informação; a Classificação Multimídia; e a Visualização de Dados Complexos. O projeto que propomos se insere no importante contexto da análise e mineração de dados, que se tornou uma atividade-chave para o desempenho das organizações. Ele se alinha à pesquisa em dois dos Grandes Desafios em Computação: Gestão da Informação em Grandes Volumes de Dados Multimídia Distribuídos, e Impactos para a Área de Computação da Transição do Silício para Novas Tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / George Luiz Medeiros Teodoro - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / Edson Borin - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Recuperação de Informação em Grandes Bases de Dados de Imagens e Vídeos - FINDPIX V
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2012 - Universal Proc. 476204/2012-7 Faixa B. O crescimento exponencial na criação e acúmulo de dados não escapou ao vídeo digital. A maioria da produção profissional de vídeo já se faz em formato digital, o que implica a necessidade de gerir, preservar e prover acesso a um volume de dados que desafia o estado da arte tecnológico. Além dessa produção profissional, a democratização dos equipamentos de gravação, bem como o surgimento de redes sociais que estimulam o registro e o compartilhamento de produções pessoais, vem revolucionando a relação do público com essa mídia e gerando uma demanda por ferramentas de recuperação de informação especializadas e por mecanismos que permitam coibir abusos e infrações. É nesse contexto que este projeto se insere. Propomos avançar o estado da arte em classificação e recuperação semântica de vídeos, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para a busca de categorias complexas. Para tanto, tencionamos explorar cinco linhas de pesquisa, correspondentes a cinco contextos aplicativos arrojados: o reconhecimento de ações humanas em vídeos, classificação estilística de fachadas em cidades históricas, a detecção de objetos em vídeos a partir de rascunhos, segmentação multimodal de vídeos e representação da informação visual para classificação de conceitos semânticos. Por fim, todas essas contribuições serão agrupadas em uma interface de desenvolvimento visual que possibilitará a atuação dessas técnicas em conjunto. Visamos a formação humana a níveis de doutorado, mestrado e graduação; a geração de publicações em eventos e periódicos de qualidade; e a transferência de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Nicolas Thome - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador / GOUET-BRUNET, VALERIE - Integrante / Philippe-Henri Gosselin - Integrante / Carlos Alberto Pimentel Filho - Integrante / Kleber Jacques Ferreira de Souza - Integrante / Michel Crucianu - Integrante / Marco Túlio Rodrigues - Integrante / Henrique Batista da Silva - Integrante / Suellen da Silva Almeida - Integrante / Carlos Antônio Caetano Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Computação Forense e Criminalística de Documentos: Coleta, Organização, Classificação e Análise de Evidências
Descrição: Projeto FAPESP-Jovem Pesquisador 2010/05647-4. Documentos digitais (e.g., imagens, vídeos) estão em toda parte --- desde nossos celulares a websites de notícias. No entanto, o que podemos fazer com as diferentes técnicas de processamento de documentos digitais disponíveis atualmente traz à tona uma diversidade surpreendente de questões legais e éticas que precisamos tratar. A manipulação de uma imagem é apropriada em casos onde a mesma imagem pode afetar o comportamento das pessoas? Como saber se uma imagem representa um crime ou uma situação que nunca existiu? Antes de qualquer ação policial ser empregada baseada em um documento questionável, precisamos analisar o documento em si. Investigadores provenientes dos mais diversos campos da Ciência precisam das melhores abordagens e ferramentas para lidar com os desafios apresentados pelas técnicas de processamento maliciosas disponíveis atualmente. Neste projeto de pesquisa, propomos a investigação de possíveis soluções para problemas de Computação Forense Digital relacionados à coleta, organização, classificação e análise de evidências digitais. Em relação à coleta e organização, procuramos abordagens para reduzir a utilização errônea e ingênua de possíveis evidências importantes. Com respeito à classificação, buscamos soluções que nos permitam categorizar as evidências de modo a reduzir o esforço técnico necessário durante sua análise. Finalmente, em relação à análise, objetivamos investigar a fonte originadora de um determinado documento, como sua autenticidade. Na identificação da fonte originadora, buscamos identificar o modelo particular de um dispositivo de captura (e.g., scanner, câmera, impressora), ou o dispositivo exato, que fez a captura de um documento. Na detecção de manipulações, procuramos estabelecer a autenticidade de um documento ou expor quaisquer manipulações que este possa ter sofrido. Propomos realizar esta pesquisa em colaboração com nossos parceiros da Polícia Federal do Brasil e com a Polícia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Coordenador / Hélio Pedrini - Integrante / André Luiz da Costa Morisson - Integrante / Carlos Eduardo Palhares Machado - Integrante / Eduardo Magalhães de Lacerda Filho - Integrante / Paulo Max Gil Innocencio Reis - Integrante / Eduardo Becker Tagliarini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
FAPESP Regular 2009/18438-7 - Classificação e Busca em Grande Escala Para Dados Complexos
Descrição: O crescimento exponencial da produção e acúmulo de informação digital, bem como  sua enorme diversificação apresentam desafios consideráveis de gestão e acesso. Ao mesmo tempo, novas oportunidades são criadas pela aplicação de métodos de análise que permitem a descoberta de padrões interessantes e potencialmente proveitosos, latentes na massa de dados. Pensando nesse contexto, criamos o Laboratório ReCOD (Reasoning forComplex Data) no Instituto de Computação da UNICAMP, e propusemos o presente projeto, que terá um papel fundamental na estruturação dos seus primeiros dois anos de vida. O que chamamos de ?Dados Complexos? abrange o universo dos dados não-estruturados, semi-estruturados e multimodais, e portanto toca uma ampla variedade de dados como o texto, o som, a imagem, o vídeo, a informação geográfica, etc. Embora linhas de pesquisa independentes tenham sido desenvolvidas nos últimos anos para lidar com cada um desses tipos de informação, atravessamos agora o momento crucial da convergência, que, apoiando-se sobretudo em recentes trabalhos de Extração de Características, Indexação Multidimensional, Aprendizagem de Máquina e Fusão de Evidências, permite a criação de um arcabouço coerente para o tratamento desses dados. Muitas questões interessantes restam ainda em aberto em cada uma dessas etapas, trazendo oportunidades de valiosas contribuições de pesquisa. Propomos validar nosso trabalho em experimentos rigorosos, através da criação de grandes bases de dados que permitam a avaliação estatisticamente significante. Além disso, demonstraremos a versatilidade da plataforma proposta em três aplicações arrojadas e de alto impacto: a Multimídia Forense, a Recuperação da Informação e Classificação Multimídia, e o Reconhecimento em Imagens de Sensoriamento Remoto. O projeto que propomos se insere em um contexto considerado prioritário tanto internacional quanto nacionalmente, alinhando-se à pesquisa em um dos Grandes Desafios em Computação: Gestão da Informação em Grand. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Coordenador / Siome Klein Goldenstein - Integrante / Anderson de Rezende Rocha - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Jacques Wainer - Integrante / João Marcos Bastos Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Recuperação de Informação Semântica em Grandes Bases de Vídeo - FINDPIX IV
Descrição: Recuperação de Informação Semântica em Grandes Bases de Vídeo - FINDPIX IV Edital MCT/CNPq 14/2009 - Universal Proc. 477365/2009-4 Faixa B. Vigência: Dez 2009 a Nov 2011 O crescimento exponencial na criação e acúmulo de dados não escapou ao vídeo digital. A maioria da produção profissional de vídeo já se faz em formato digital, o que implica a necessidade de gerir, preservar e prover acesso a um volume de dados que desafia o estado-da-arte tecnológico. Além dessa produção profissional, a democratização dos equipamentos de gravação, bem como o surgimento de redes sociais que estimulam o registro e o compartilhamento de produções pessoais, vem revolucionando a relação do público com essa mídia e gerando uma demanda por ferramentas de recuperação de informação especializadas e por mecanismos que permitam coibir abusos e infrações. É nesse contexto que este projeto se insere. Propomos avançar o estado da arte em classificação e recuperação semântica de vídeos, associando extração automática de descritores espaço-temporais altamente discriminantes e técnicas avançadas de Aprendizagem de Máquina capazes de prover a generalização necessária para a busca de categorias complexas. Para tanto, tencionamos explorar três linhas de pesquisa, correspondentes a três contextos aplicativos arrojados: o reconhecimento de ações humanas em vídeos, a recuperação de informação semântica em vídeos urbanos, e a caracterização (visando detecção) de comportamentos não-cooperativos em redes sociais de compartilhamento de vídeo. Visamos a formação humana a níveis de doutorado, mestrado e graduação; a geração de publicações em eventos e periódicos de qualidade; e a transferência de tecnologia entre Brasil e França (acordo de cooperação CAPES/COFECUB) e entre universidade e empresa (acordo NPDI/DCC e Sumsys).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Fillipe Dias Moreira de Souza - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Frédéric Precioso - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Bruno do Nascimento Teixeira - Integrante / Igor Calil Loures de Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
FAPESP 2009/05951-8 - Indexação de Dados Multimídia em Alta Dimensionalidade: Aplicação à Busca em Bases de Imagens e Vídeos
Descrição: A recuperação de informação multimídia é um tema de pesquisa que vem atraindo crescente interesse, tanto no Brasil quanto no exterior. Especificamente, os chamados sistemas ?baseados no conteúdo? prometem a classificação e a busca dos documentos multimídia sem a necessidade da dispendiosa e problemática descrição manual. Por outro lado, eles enfrentam dificuldades técnicas e conceituais, que começam desde a indexação dos vetores de característica, utilizados para mediar a codificação de baixo nível da informação e as consultas de alto-nível do utilizador. Este projeto visa à criação de soluções inovadoras, eficientes e eficazes para a indexação de vetores de característica de alta-dimensionalidade, em grandes bases de dados. Outro objetivo é contribuir para a melhor compreensão desses métodos, tanto empírica, quanto teoricamente. Como contexto aplicativo, estamos interessados no problema da identificação de documentos para bases de imagens e vídeos, um problema importante tanto para os produtores, quanto para os custodiadores de documentos visuais. Propomos realizar essa pesquisa em cooperação com a Universidade Federal de Minas Gerais e com as universidades francesas de Paris 6, e de Cergy Pontoise, instituições onde o candidato já possui estreitas colaborações, e com que o supervisor já possui laços, como parte do projeto de cooperação binacional CAPES / COFECUB.
Projeto FAPESP 2009/05951-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (4) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2008 - 2015
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 592/08/10
Descrição: Análise Interativa e Baseada no Conteúdo de Dados Multimídia para Aplicações em Vídeo Digital Projeto de cooperação internacional entre DCC/UFMG, PUC-Minas, IC/UNICAMP, ESIEE Paris, ENSEA Cergy-Pontoise e UPMC Paris 6. Trata-se de terceiro projeto suportado oficialmente por CAPES/COFECUB. Coordenador francês do projeto é a Profa. Sylvie Philipp-Foliguet, ENSEA. Vigência do projeto: jan 2008 a dez 2011. Valor do auxílio CAPES: 8 tickets aéreos (SP/Paris/SP), R$ 40.000,00 (material de consumo), diárias para 8 missões de trabalho França/Brasil. Valor do auxílio COFECUB: 8 tickets aéreos (Paris/SP/Paris), diárias para 8 missões de trabalho Brasil/França.
Obs. O projeto foi concluído em 2011 e ganhou uma extensão por mérito por dois anos extras para 2014 e 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Frédéric Precioso - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Jean Cousty - Integrante / Fábio Augusto Salve Dias - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): COFECUB - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / COFECUB - Cooperação.
2007 - 2009
Projeto de Pesquisa Edital MCT/CNPq 15/2007 Universal
Descrição: Recuperação de Informação (Imagens e Vídeos) Visual - FINDPIX III Edital MCT/CNPq 15/2007 Universal Proc. 48.4893/2007-6 - Faixa B. Vigência: Dez 2007 a Nov 2009 A problemática da indexação e arquivamento de documentos tem evoluído sem cessar com o crescimento da capacidade de escaneamento, arquivamento e processamento digital. Após a indexação de documentos textuais, atualmente, trata-se de ser capaz de indexar documentos de vídeo, som, imagem, ou seja, multimídia. Envolve o desenvolvimento de métodos eficazes que permitam classificar os documentos multimídia por temas, determinando diretamente o conteúdo visual dos documentos (indexação automática) e de pesquisar estes documentos em grandes bases de dados não estruturados, de modo que se consiga rapidamente acesso aos mesmos e que se possa associá-los a informação pertinente. Os dados multimídia têm-se tornado de grande importância em várias áreas comerciais e científicas a partir do advento de aplicações que envolvem TV digital de alta definição, TV interativa, vídeo sob demanda, vídeo-conferência e ferramentas de processamento multimídia. Além disto, o desenvolvimento das infra-estruturas de hardware e transmissão de dados tem contribuído significativamente para o aprimoramento do suporte às aplicações visuais. A disponibilidade crescente de banda passante para o acesso de dados multimídia volumosos demandará a implementação de técnicas de gerenciamento de bancos de dados. Neste projeto, consideramos como aplicações a sumarização de vídeos de propagandas, a detecção de conteúdo pornográfico em vídeos, acervos de documentos históricos e bancos de dados de imagens da medicina. Esperamos a geração de várias metodologias que deverão ser postas a serviço da comunidade, contribuindo para a divulgação da cultura junto à sociedade. As atividades de vídeo digital se apresentam com grande apelo tecnológico frente à introdução da TV digital de alta definição no Brasil. As grandes coleções/acervos de document.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Ana Paula Brandão Lopes - Integrante / Sandra Eliza Fontes de Avila - Integrante / Marcelo de Miranda Coelho - Integrante / Antonio da Luz Junior - Integrante / Rodrigo Silva Oliveira - Integrante / Tiago Oliveira Cunha - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Natália Cosse Batista - Integrante / Thatyene Louise Alves de Souza Ramos - Integrante / Thomas Deserno - Integrante / Anderson Nunes Alves Peixoto - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa - AI + BP CNPq Calendário/CA 05/2003 (Proc. no. 351069/1995-0)
Descrição: RIBC - Recuperação de Informação com Base no Conteúdo Visual Início: agosto 2003 Término: fevereiro 2007 Bolsa de Pesquisa - Nível ID A facilidade de captura e codificação de imagens digitais tem produzido uma quantidade gigantesca de informação visual on-line. Como conseqüência, grandes desafios se apresentam na área de sistemas de informação multimídia, envolvendo o armazenamento, a indexação e a recuperação de informação visual em grandes arquivos. O NPDI tem desenvolvido pesquisa envolvendo a recuperação de informação visual em bases de imagens controladas ; recuperação de imagens através da Web e detecção de eventos em seqüências de imagens digitais. Por outro lado, o NPDI tem apoiado o CECOR/ EBA e o APM no desenvolvimento de sistemas de informação multimídia envolvendo, no caso do CECOR, uma base de informações sobre obras restauradas, seus materiais e técnicas, imagens geradas por métodos de análises, resultados de análises científicas, etc., e a base de informações/catalogação do acervo do pintor Guignard. Já no caso do APM, envolve o grande acervo de fotografias históricas do Estado de Minas Gerais, além de filmes, mapas, plantas, cartas, documentos, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Claudina Maria Dutra Moresi - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Clarissa Costa e Lima - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Luiz Antônio Cruz Souza - Integrante / Márcia Cristina Ferreira de Figueiredo - Integrante / Alexandre Cruz Leão - Integrante / Flávio Humberto Correa Nunes - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2005
Projeto de Cooperação Internacional CAPES/COFECUB 396/02/04
Descrição: Segmentação e Indexação de Imagens: Adequação Algoritmo Arquitetura e Aplicações Projeto de cooperação internacional entre DCC/UFMG, DELT/UFMG, IC/UNICAMP, ESIEE Paris e ENSEA Cergy-Pontoise. Trata-se de segundo projeto suportado oficialmente por CAPES/COFECUB. Coordenador francês do projeto foi o Prof. Mohamed Akil, ESIEE Paris. Vigência do projeto: jan 2002 a dez 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Matthieu Cord - Integrante / Sylvie Philipp-Foliguet - Integrante / Guillermo Cámara Chávez - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / David Menotti Gomes - Integrante / Michel Couprie - Integrante / Laurent Najman - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Flávio Humberto Correa Nunes - Integrante / Gilles Bertrand - Integrante / Roberto de Alencar Lotufo - Integrante / Mohamed Akil - Integrante / Júlio Cezar David de Melo - Integrante / Thierry Grandpierre - Integrante / Marco Antônio Garcia de Carvalho - Integrante / André Vital Saúde - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Coordenador.Financiador(es): COFECUB - Bolsa / COFECUB - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2003
Projeto de Pesquisa SOLECTRON - Programa Nacional de Informática decreto-lei 3800/01
Descrição: Projeto SOLECTRON.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Coordenador / Nivio Ziviani - Integrante / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante.Financiador(es): Solectron Industrial, Comercial, Serviços e Exportadora do Brasil Ltda. - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Projeto de Pesquisa - CNPq Chamada 09/2001-SocInfo/ProTeM 01/2001
Descrição: Programa de pesquisa e documentação da vida e obra do artista Guignard, numa parceria entre a UFMG (Cecor-EBA, FTC-EBA, NPDI-DCC-ICEx, PHO-CEM-FAFICH) e a SEC-SUM-MCG. Projeto aprovado pelo CNPq, Chamada 09/2001-SocInfo/ProTeM 01/2001 "Tecnologias para Desenvolvimento e Pesquisa em Conteúdos Digitais", prevendo a formação de banco de dados referencial e acesso via Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Claudina Maria Dutra Moresi - Coordenador / Anamaria Ruegger Almeida Neves - Integrante / Bethânia Reis Veloso - Integrante / Silvana Maria Cançado Trindade - Integrante / Letícia Julião - Integrante / Renato Moreira Hadad - Integrante / Fernanda Martins Vieira - Integrante / Clarissa Costa e Lima - Integrante / Paulo Baptista - Integrante / Renata Garboci - Integrante / Aline Cássio Santos - Integrante / Angélica Araújo - Integrante / Alessandra Andrade - Integrante / Viviane Prates - Integrante / Arnaldo de Albuquerque Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2004
Projeto de Pesquisa SIAM - CNPq/FINEP/MCT/ PRONEX 46.6079/2001-0
Descrição: Processamento de Transações em Ambientes de Alto Nível - SIAM . Investigar o desenvolvimento de interfaces, estruturas de indexação e técnicas de contextualização de consultas para sistemas avançados de informação; . Investigar o desenvolvimento de protocolos, sistemas operacionais, técnicas de gerência da conexão e estratégias de localização de estações rádio-base voltados para comunicação móvel; . Explorar a combinação de sistemas de informação avançados com comunicação móvel num contexto interdisciplinar no qual produtos concebidos em um sistema levam em conta as estratégias, restrições e quesitos técnicos impostos pela presença do outro sistema. Valor do auxílio: R$ 809.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (25)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Eduardo Alves do Valle Junior - Integrante / Wagner Meira Junior - Integrante / Sílvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Paulo Sérgio Silva Rodrigues - Integrante / Camillo Jorge Santos Oliveira - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Nivio Ziviani - Coordenador / Dorgival Olavo Guedes Neto - Integrante / Sérgio Vale Aguiar Campos - Integrante / Virgílio Augusto Fernandes de Almeida - Integrante / Claudionor José Nunes Coelho Junior - Integrante / Henrique Pacca Luna - Integrante / José Marcos Silva Nogueira - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.