2018 - Atual
Teorias do projeto entre tradição e vanguarda: fundamentações, confrontações e atualizações do legado beaux-arts no contexto formativo da Arquitetura Moderna
Descrição: Em um primeiro momento, o projeto de pesquisa propõe um programa de leitura crítica, interpretação e sistematização de operadores teóricos presentes em um corpus documental que sintetiza percursos instauradores de teorias do projeto do edifício à cidade; em seu conjunto, demarcam um percurso formativo que se estende ao longo dos séculos dezenove e vinte. Esta formação discursiva (para usar a expressão proposta por Foucault em "A
arqueologia do saber") configura um amplo campo de transformações e interações entre projeto clássico e projeto moderno, entre tradição e vanguarda. A seleção prévia deste elenco de textos instauradores, apresentada mais adiante neste projeto de pesquisa, constitui, por si só, hipótese inicial de trabalho. Neste contexto, a investigação fundamenta-se, obrigatoriamente, na leitura das publicações originais, as quais já se encontram disponíveis no acervo da pesquisa, quer na forma de publicação impressa, quer em base de dados digitalizados de domínio público. O corpus instaurador se abre a estudos comparativos, submetidos a uma abordagem metodológica histórico-crítica.
Em um segundo momento, impõe-se à pesquisa a tarefa de consolidar um quadro compreensivo dos enunciados fundadores desse conjunto de teorias, relacionadas diretamente com o contexto formativo da Arquitetura Moderna. O trabalho propõe inserção de tais operadores em uma sistematização que explicite e reinterprete suas repercussões e contraposições no âmbito da educação do arquiteto e urbanista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador.
2016 - 2017
Teorias do projeto entre tradição e vanguarda: fundamentações, confrontações e atualizações do legado beauxarts no contexto formativo da Arquitetura Moderna
Descrição: Em um primeiro momento, o projeto de pesquisa propõe um programa de leitura crítica, interpretação e sistematização de operadores teóricos presentes em um corpus documental que sintetiza percursos instauradores de teorias do projeto do edifício à cidade; em seu conjunto, demarcam um percurso formativo que se estende ao longo dos séculos dezenove e vinte. Esta formação discursiva (para usar a expressão proposta por Foucault em "A
arqueologia do saber") configura um amplo campo de transformações e interações entre projeto clássico e projeto moderno, entre tradição e vanguarda. A seleção prévia deste elenco de textos instauradores, apresentada mais adiante neste projeto de pesquisa, constitui, por si só, hipótese inicial de trabalho. Neste contexto, a investigação fundamenta-se, obrigatoriamente, na leitura das publicações originais, as quais já se encontram disponíveis no acervo da pesquisa, quer na forma de publicação impressa, quer em base de dados digitalizados de domínio público. O corpus instaurador se abre a estudos comparativos, submetidos a uma abordagem metodológica histórico-crítica.
Em um segundo momento, impõe-se à pesquisa a tarefa de consolidar um quadro compreensivo dos enunciados fundadores desse conjunto de teorias, relacionadas diretamente com o contexto formativo da Arquitetura Moderna. O trabalho propõe inserção de tais operadores em uma sistematização que explicite e reinterprete suas repercussões e contraposições no âmbito da educação do arquiteto e urbanista.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador.
2013 - 2016
IIniciação à prática do projeto: propedêutica da concepção arquitetônica na formação profissional
Descrição: O estudo proposto parte da premissa de que na iniciação à prática do projeto o aluno deve ser apresentado a uma situação de projeto que permita uma visão menos impressionista e mais acurada da ação de projetar, bem como da construção do projeto como representação de uma arquitetura possível. Concepção e representação do espaço arquitetônico formam um todo que deve ser objeto de exercitação, ainda que preliminar, de um pensamento arquitetônico aberto à crítica. Uma investigação sobre as condições da iniciação do estudante à prática do projeto deve voltar-se para a explicitação dos operadores que serão postos em relação tanto no exercício de projeto como na discussão crítica dos resultados. Preliminarmente, este projeto de pesquisa assume como hipótese inicial de sistematização o reconhecimento de quatro pares de operadores assumidos como fundamentais no processo de concepção de arquiteturas, entendidas como ordenações possíveis de um território que abrange edifício e entorno:
a) Relações entre sítio e programa;
b) Relações entre interior e exterior;
c) Relações entre novidade e preexistência;
d) Relações entre partido e repertório.
As relações entre os pares de operadores acima relacionados são mediadas por procedimentos de configuração do espaço projetado. Um segundo plano de investigação se sobrepõe ao estudo dos operadores projetuais considerados essenciais: o dos sistemas de representação adequados ao aprendizado inicial do projeto, em um momento em que o aluno não domina ou mesmo desconhece as técnicas usuais de desenho e modelagem empregadas na prática profissional do arquiteto. Como sem representação não há projeto, este ponto coloca dificuldades muito específicas a serem superadas no planejamento pedagógico das atividades do atelier. É preciso contar com o conhecimento prévio trazido pelos estudantes e inseri-lo na sua incipiente formação em arquitetura, incluindo na pauta didática saberes que se originam em um contexto alheio ao do ensino de arquitetura. Isto se aplica, em particular, à cultura digital, que já faz parte do dia-a-dia dos recém-ingressados na graduação.
Este projeto de pesquisa levanta a hipótese de que na iniciação à prática do projeto os sistemas de representação trabalhados no atelier devem associar croquis e gráfica digital, de modo a potencializar as possibilidades de imediata fixação e manipulação de configurações arquitetônicas. Ambas vão construindo uma produção que se mostra constantemente. Os meios informatizados de representação permitem ao aluno principiante, em sequência ou mesmo paralelamente ao ensaio de possibilidades de configuração através dos croquis, representar seu trabalho com um grau de finalização e completude que o manejo hesitante da graficação manual não permite. Ora, tudo indica que a imersão do projeto em um ambiente crítico implica sua explicitação. Portanto, na iniciação ao projeto é preciso explorar todas as formas de representação que garantam proficiência na construção documental dos trabalhos desenvolvidos no atelier, gerando representações que se mostram lado a lado como catálogo de realizações, o qual pode ? e deve ? ser exibido e comentado publicamente. Embora esta constatação possa ser adotada como premissa, sua implementação em sala de aula coloca problemas operacionais ainda não suficientemente esclarecidos, e indicam para a pesquisa aqui proposta um horizonte de observação e modelização pedagógica. Subsiste como tema de investigação a questão de como romper a resistência inicial do estudante à fixação de hipóteses de partido arquitetônico que possam ser objeto de análise e, quando necessário, de recomposição.
No contexto institucional, a investigação integra a linha de pesquisa "Projeto de Arquitetura e Urbanismo: processos e sistemas", do Programa de Pós-Graduação em Arquitetura do UniRitter (M.Arq.Urb UniRitter~Mackenzie).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador / Cassandra Coradin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 4
2010 - 2013
Estratégias compositivas / estratégias cognitivas. Implicações operativas da construção do partido arquitetônico no ensino de projeto
Descrição: A pesquisa Estratégias compositivas / estratégias cognitivas volta-se para o estudo das implicações operativas da construção do partido arquitetônico no ensino do projeto, assumindo a tarefa de transpor ao campo educativo resultados até aqui obtidos no plano da teoria do projeto. Como indicam o título e o subtítulo do projeto de pesquisa, algumas escolhas preliminares delimitam a amplitude das indagações. No primeiro caso, considera-se a concepção ? ou invenção ? do partido arquitetônico como o momento central da construção do conhecimento projetual. No segundo caso, adota-se a noção operativa de estratégia como traço de união entre a construção de relações compositivas no domínio da prática do projeto de arquitetura, e a construção de relações cognitivas no domínio da aprendizagem do projeto. Nas duas situações está em jogo um pensamento "espacializado" (cf. Granger, 1999, La pensée de l'espace) que se poderia chamar de configuracional, em oposição aos processos temporais de caráter seqüencial. Esta oposição espelha a distinção entre "arquiteturas" e "processos", proposta com grande interesse por Ladrière (1970).
Partindo do contexto da aprendizagem do projeto, centrado no manejo, pelo aluno, de "estratégias da descoberta" aplicadas ao fazer arquitetônico, a trajetória da pesquisa conduz a um pólo complementar: o das "estratégias da crítica", cujo papel no ensino de projeto é assumido preponderantemente pelo professor. Descoberta e crítica relacionam-se dialeticamente, em mútua dependência. Entre estes pólos desdobram-se três âmbitos da construção do partido arquitetônico, definidores idealmente de uma seqüência de patamares de elaboração que, na prática projetual, implicarão diferentes graus de superposição e, até mesmo, simultaneidades. O âmbito de prefiguração do partido caracteriza-se pelo predomínio das escolhas temáticas, definidoras de uma totalidade inicial que, submetida a alguma ordem de escrutínio analítico, vai dar lugar a uma dispersão de elementos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Epistemologia do Projeto: os modos de construção e organização do conhecimento no aprendizado da composição arquitetônica. Bolsa de Produtividade em Pesquisa 2 (CNPq)
Descrição: Proposto para o período 2007-2009, o projeto articula-se com o trabalho desenvolvido nos dois períodos anteriores da bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq (2002-2003 e 2004-2006), como parte de um programa de investigação em teoria e didática do projeto, concebido a longo prazo e integrado à linha de pesquisa Princípios e Paradigmas de Projeto em Arquitetura, do Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em Arquitetura da UFRGS. No âmbito institucional, este programa de investigação se configurou na formação de Grupo de Pesquisa em Teoria e Prática do Projeto [programas : contextos : composições : arquiteturas].
Uma ordenação preliminar do campo de estudo, adotada como hipótese de trabalho, distingue, no marco da proposta de pesquisa, três categorias delimitadoras, desde o ponto de vista epistêmico, de conjuntos interdependentes de operadores, aplicados, contudo, a diferentes dimensões da ação projetual: os domínios do objeto, do saber, e do fazer. Esta distinção inicial, introduzida no plano teórico, tem como ponto de partida unitário o problema da produção (invenção) de configurações, no plano dos modelos espaciais, mas também no da narratividade. A esquematização acima corresponde, em grandes linhas, à construção temática de uma epistemologia do projeto concebida como saber local, indissociável das práticas que lhe dão origem, fundadas na produção do artefato arquitetônico. A investigação em curso volta-se para a definição do estatuto epistêmico das manifestações concretas, documentais, que resultam da prática projetual: as arquiteturas (cuja condição de existência é a individualidade da obra, na especificidade de sua concepção para tempo, lugar e usos particulares) e os repertórios (conjuntos de soluções exemplares, generalizáveis a um sistema de condições similares de aplicabilidade). No domínio da crítica, articulam-se as técnicas de invenção do objeto arquitetônico com a racionalidade discursiva: nessa confluência, situa-se a teoria do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
Rumo à retórica: itinerários do projeto arquitetônico nos escritos de Guadet, Lurçat e Venturi
Descrição: A leitura dos escritos de Guadet (Élements et théorie de l'architecture), Lurçat (Formes, composition et lois d'harmonie) e Venturi (Complexity and contradiction in architecture) baliza um percurso ainda não inteiramente demarcado na formação do pensamento arquitetônico modernista, de 1901 a 1966. As três obras, díspares em sua maneira de tratar o tema da composição arquitetônica, são, contudo confluentes na adoção de referências teóricas - explícitas ou não - fundadas em uma concepção operativa do projeto arquitetônico como proposição guiada pela lógica de uma argumentação que o sustenta. Após conhecida e secular decadência, a reinstalação da retórica na filosofia e na epistemologia contemporâneas, a partir de Perelman, permite reconhecer sua sobrevivência e pertinência em uma certa linha de pensamento presente na arquitetura do século vinte, sempre pertinente mas invariavelmente deslocada, desde o ponto vista paradigmático, no ensino e na pesquisa acadêmica. A escolha dos importantes textos de Guadet, Lurçat e Venturi, parte do reconhecimento de que neles mantém-se, ainda que não sistematizada, uma concepção do projeto arquitetônico cuja enunciação, presume-se, indica possibilidades de esclarecimento e compreensão, com sentido epistemológico e didático, da noção de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador / Jaqueline Viel Caberlon Pedone - Integrante.
2004 - 2007
Arquiteturas Tópicas II : racionalidade crítica e retórica arquitetônica na didática do projeto. Fomento: Bolsa de Produtividade em Pesquisa II do CNPq
Descrição: O objetivo, em longo prazo, é a constituição de uma teoria didática do projeto, meta ambiciosa mas balizada por uma trajetória já aberta no programa de investigação em curso por pesquisas anteriores (Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq, período 03/2002-02/2004). Em curto prazo, espera-se promover o entendimento do que seja a racionalidade crítica que busca a clarificação do fazer do arquiteto e a compreensão de seu estatuto epistêmico, em suas relações com a retórica arquitetônica que instrui o pensamento judicioso, a sagacidade do ofício diante da complexidade heurística de sua prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador / Angela Becker Maciel - Integrante / Jaqueline Viel Caberlon Pedone - Integrante / Oscar Mueller - Integrante / Cairo Albuquerque da Silva - Integrante / Fernando Duro da Silva - Integrante / Maribel del Carmen Aliaga Fuentes - Integrante / Luciana Fornari Colombo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 4
2002 - 2004
Arquiteturas tópicas: estudos epistemológicos para a construção de um modelo operativo do projeto arquitetônico em ambiente didático. Projeto executado com fomento do CNPq: Bolsa de Produtividade em Pesquisa
Descrição: Decrição institucional:
Trata-se de projeto individual de pesquisa, realizado sob os auspícios de Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq. O projeto (concluído) faz parte do plano de trabalho docente no Departamento de Arquitetura, Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em Arquitetura, da UFRGS, e está correlacionado com as disciplinas de Projeto Arquitetônico III (Curso de Graduação e Arquitetura e Urbanismo) e Epistemologia do Projeto Arquitetônico (Cursos de Mestrado e Doutorado em Arquitetura). Conclusão em fevereiro de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério de Castro Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 6