2020 - Atual
Internet das Coisas e Aprendizagem Profunda para Monitoramento e Predição de Séries Temporais de Consumo de Energia e Variáveis Ambientais
Descrição: O presente projeto tem por objetivo a pesquisa de sistemas de Internet das Coisas e Aprendizagem Profunda para predição de consumo de energia elétrica e monitoramento de variáveis ambientais tais como irradiância solar e temperatura, bem como variáveis relacionadas à análise e processamento de imagens obtidas por Sensoriamento Remoto ou por Veículos Aéreos Não-Tripulados. Serão investigadas técnicas de Aprendizagem de Máquina e Aprendizagem Profunda para reconhecimento de padrões, predição e classificação... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Integrante / ANDERSON ALVARENGA DE MOURA MENESES - Coordenador / Davi Guimarães da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Sistema de Monitoramento de Consumo de Energia Utilizando Internet das Coisas, Big Data e Machine Learning
Descrição: O presente projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um sistema de monitoramento
de consumo de energia, a fim de reduzir consumo, custos e pegada de carbono, numa
perspectiva de sustentabilidade. O sistema tem sua base em três pilares da Indústria 4.0
(ou quarta revolução industrial), a saber: a Internet das Coisas (Internet of Things ? IoT),
Big Data e Machine Learning. Entre algumas das funcionalidades do sistema estão o
acompanhamento contínuo das medidas elétricas por sensores por meio de uma interface
gráfica com o usuário, disponibilização de relatórios e identificação inteligente de
padrões de consumo. Na presente proposta demonstramos a viabilidade do projeto por
meio de um protótipo desenvolvido pelo grupo proponente no Laboratório de Inteligência
Computacional da Universidade Federal do Oeste do Pará, em Santarém (PA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Integrante / João Elias Brasil Bentes Júnior - Integrante / Clayton André Maia dos Santos - Integrante / ANDERSON ALVARENGA DE MOURA MENESES - Coordenador / Davi Guimarães da Silva - Integrante / Max Tatsuhiko Mitsuya - Integrante / Cairê Sagratzhi Martins - Integrante / Yasmin Braga Teixeira - Integrante / Dalton Felipe Varão - Integrante / Mauro Sérgio Moura - Integrante / Leonardo Paz Amoêdo - Integrante / Henrique Lima Tenório - Integrante.
2018 - Atual
Criação de um framework para análise de ciclo de vida de usinas fotovoltaicas.
Descrição: Definir qual a melhor forma de oferecer energia confiável para atender o crescimento econômico com o menor impacto ambiental é um desafio, pois muitos são os fatores que podem influenciar na tomada de decisão. Para tal é necessário conhecer os reais impactos causados na produção de energia e isto requer um estudo minucioso que contemple todo o ciclo de vida de uma usina, desde a sua construção até sua possível desativação. Uma das formas de obter este conhecimento é através da metodologia da Análise do Ciclo de Vida (ACV). ACV é uma ferramenta de gestão ambiental para ?avaliar os danos associados com produtos, processos ou atividades, através da identificação da quantidade de energia, material utilizado e resíduos gerados para o ambiente, e identificar oportunidades de melhorias? (FAVA et al., 1991). O objetivo da pesquisa é analisar a viabilidade ambiental e econômica de usinas situadas na região norte doo Brasil, especificamente na cidade de Santarém. A metodologia utilizada será a Análise de Ciclo de Vida (ACV) fundamentada nas normas ISO 14040. Embora esta metodologia já esteja bem consolidada para o fim a que se propôs, é necessário sempre especificar detalhadamente, para cada cenário, todos os elementos que comporão a análise. A criação de um framework específico para usinas fotovoltaicas auxiliará neste processo. O framework será testado em pequenas instalações fotovoltaicas na cidade de Santarém ? PA. Os dados serão analisados através do software openLCA 1.4.2 com a base de dados do Ecoinvent, produzindo valores ligados a uma unidade funcional, permitindo realizar comparações de diferentes cenários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador.
2017 - Atual
USO DO MATERIAL DIGITAL ? E-BOOKS E JOGOS DIGITAIS ? PARA AUXILIAR A INSERÇÃO DOS TEMAS TRANSVERSAIS (PCNs) PARA ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO: APLICAÇÃO E ANÁLISE (Parte 2)
Descrição: Os temas transversais definidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) propõem a inserção de experiências vividas pelas crianças ou jovens nos conteúdos das diversas disciplinas. Dentre os temas transversais propostos está a pluralidade cultural, que pode ser abordada no sentido de valorizar a identidade cultural de uma dada região. Utilizar as tecnologias que estão presentes no dia a dia dos estudantes, como celulares, smartphones, tablets, laptops, para divulgar a cultura regional pode auxiliar o professor na abordagem destes temas transversais. Neste contexto, o objetivo do trabalho é utilizar o material desenvolvido na fase I (2015) deste projeto, que inclui um e-book e um jogo educativo abordando a cultura da Região Norte. O e-book com o título ?Bits e bytes de cultura da Amazônia? apresenta as danças, as lendas, a culinária e o vocabulário da Região Norte. O jogo tem como proposta a integração do tema com as diversas disciplinas. O material foi desenvolvido seguindo os princípios e práticas do desenvolvimento de software educativo através do processo P@PSEduc e das ferramentas livre Sigil 0.7.4 e 001 Game Creator. A proposta é analisar o desempenho dos alunos no aprendizado do tema quando utilizam os recursos digitais, fazendo uma comparação com o método tradicional de ensino, ou seja sem estes recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante / Amélia Caroline de Souza Farias - Integrante.
2016 - Atual
USO DO MATERIAL DIGITAL ? E-BOOKS E JOGOS DIGITAIS ? PARA AUXILIAR A INSERÇÃO DOS TEMAS TRANSVERSAIS (PCNs) PARA ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO: APLICAÇÃO E ANÁLISE
Descrição: Os temas transversais definidos pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (PCNs) propõem a inserção de experiências vividas pelas crianças ou jovens nos conteúdos das diversas disciplinas. Dentre os temas transversais propostos está a pluralidade cultural, que pode ser abordada no sentido de valorizar a identidade cultural de uma dada região. Utilizar as tecnologias que estão presentes no dia a dia dos estudantes, como celulares, smartphones, tablets, laptops, para divulgar a cultura regional pode auxiliar o professor na abordagem destes temas transversais. Neste contexto, o objetivo do trabalho é utilizar o material desenvolvido na fase I (2015) deste projeto, que inclui um e-book e um jogo educativo abordando a cultura da Região Norte. O e-book com o título ?Bits e bytes de cultura da Amazônia? apresenta as danças, as lendas, a culinária e o vocabulário da Região Norte. O jogo tem como proposta a integração do tema com as diversas disciplinas. O material foi desenvolvido seguindo os princípios e práticas do desenvolvimento de software educativo através do processo P@PSEduc e das ferramentas livre Sigil 0.7.4 e 001 Game Creator. A proposta é analisar o desempenho dos alunos no aprendizado do tema quando utilizam os recursos digitais, fazendo uma comparação com o método tradicional de ensino, ou seja sem estes recursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante.
2015 - Atual
Produção de Jogos Educativos como Complemento ao Uso de e-books nas Escolas
Descrição: Os livros digitais se apresentam como uma boa alternativa na disseminação do conhecimento. Esta tecnologia pode ser utilizada para motivar os estudantes a praticarem a leitura, incluindo os diferentes temas dos currículos escolares como: história, geografia, ciências, língua e literatura, dentre outros. A fixação dos conteúdos deve seguir com atividades dinâmicas e criativas para prender a atenção do aluno. A primeira fase desta pesquisa foi a produção de e-books organizados em uma coletânea abordando fenômenos da natureza, direcionados a estudantes do ensino médio. A segunda etapa da pesquisa propõe a produção de jogos educativos para fixação dos conteúdos presentes nestes livros digitais. A metodologia a ser utilizada inclui as etapas do processo de desenvolvimento de software educativo ? P@PSEduc, que passa pelas atividades de Planejamento, de Modelagem, de Desenvolvimento e de Encerramento Será necessário o estudo e definição das ferramentas para produção dos jogos. Os jogos serão aplicados nas escolas com o objetivo da avaliar o aprendizado dos alunos quanto ao conteúdo, bem como o produto como ferramenta de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Carlos Alberto Pedroso Araújo - Integrante / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante / Kássia L. Souza - Integrante / Deivid Silva - Integrante / Vanessa Oliveira Silva - Integrante.
2014 - 2014
Produção de material didático digital no formato ePub com a ferramenta livre Sigil.
Descrição: O uso de livros eletrônicos para disseminar o hábito da leitura é um assunto polêmico. São muitos os fatores que fazem deste recurso a melhor opção, porém ainda há uma grande incerteza quanto a sua aceitação. Um dos fatores mais criticados é a dificuldade de leitura devido aos diversos tamanhos das telas. Para que a experiência de leitura não seja prejudicada em dispositivos móveis como celular, leitores eletrônicos, tablets, é necessário que o conteúdo seja apresentado de forma adequada a uma boa leitura. O primeiro módulo desta pesquisa fez uma análise das ferramentas livres, disponíveis no mercado, para criação de livros eletrônicos, suas características e recursos, desta forma contribuindo para a melhor escolha. Neste segundo módulo, serão produzidos materiais didáticos no formato ePub, com a ferramenta selecionada Sigil. Dentre os documentos a serem produzidos estão: Manual de Normas ABNT para Produção de Trabalhos Científicos, Manual de Trabalho de Conclusão do Curso de Sistemas de Informação, Manual de Estágio Supervisionado do Curso de Sistemas de Informação, dentre outros. Para conscientizar os professores da necessidade de utilizar o material digital de forma correta, será organizado um workshop para os profissionais interessados em aprender sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Carlos Alberto Pedroso Araújo - Integrante / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante / Rurik da Silva Pinheiro - Integrante / Kauana Guimarães - Integrante / Maria Eliane Lima - Integrante / Kássia L. Souza - Integrante / Deivid Silva - Integrante / Ane Priscila Santos - Integrante.
2014 - Atual
Otimização Multicritério da Geração Energética com Base na Análise de Ciclo de Vida
Descrição: Minimizar custos e impactos ambientais na geração de energia é um problema complexo de tomada de decisão apresentando-se como uma situação de compromisso (trade-off), em que por exemplo, projetos e soluções com baixos custos podem levar a um cenário de aumento de impacto. O principal objetivo do projeto é determinar combinações ótimas de produções em unidades geradoras de energia e otimizar simultaneamente critérios tais como custos e impacto ambiental, com base nas metodologias de Análise de Ciclo de Vida e Custo de Ciclo de Vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Integrante / ANDERSON ALVARENGA DE MOURA MENESES - Coordenador.
2013 - 2017
ANÁLISE DO CICLO DE VIDA DA USINA HIDRELÉTRICA DE CURUÁ-UNA  (Baixo Amazonas, Brasil)
Descrição: Brazil as well as the rest of the world, faces a major challenge related to the electricity sector, to meet the growing demand with energy production from renewable sources. Many hydroelectric plants are being implemented, especially in the northern region of Brazil, where river basins have still great potential to be explored. However, the question about the environmental impacts of hydroelectric dams is still not fully known, and more detailed and specific studies of this technology are needed. Thus, the objective of the present study is the investigation of environmental impacts of the construction, operation and decommissioning of a hydroelectric power station based on Life-Cycle Assessment. The main focus is the Curuá-Una hydropower plant wich is located in the Amazon forest in northern Brazil, in Santarém municipality (Pará state). The results are presented in relation to production having as functional unit 1 MWh, so that comparisons can be made. The categories analyzed were: Acidification Potential,  Global Warming Potential, Abiotic Depletion Resources, Freshwater Aquatic Ecotoxicity Potential and Human Toxicity Potential. Results for Life Cycle Analysis show the construction phase as most influential to emissions and the inputs that contribute most to these emissions are steel and concrete. Considering the productivity factor, the indices found in the scenario of higher productivity were lower than in the scenario of lower productivity. The comparison of the ACV results of the Curuá-Una HPP with ACVs of studies that analyzed other energy production technologies indicates that for the analyzed categories the hydroelectric plant has a good environmental performance, considering the emissions quantified by this methodology. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2014
Estudo Comparativo Entre as Ferramentas de Edição e Criação de Livros Eletrônicos no Formato ePUB
Descrição: O uso de livros eletrônicos para disseminar o hábito da leitura é um assunto polêmico. São muitos os fatores que fazem deste recurso a melhor opção, porém ainda há uma grande incerteza quanto a sua aceitação. Um dos fatores mais criticados é a dificuldade de leitura devido aos diversos tamanhos das telas. Para que a experiência de leitura não seja prejudicada em dispositivos como celular, leitores eletrônicos, tablets, entre outros, é necessário que o conteúdo seja apresentado de forma adequada a uma boa leitura. O formato adotado como padrão para conteúdo eletrônico é o ePUB. Este trabalho tem o objetivo de comparar as ferramentas livres, disponíveis no mercado, para criação de livros eletrônicos no formato ePUB, suas características e recursos, desta forma contribuindo para a melhor escolha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante.
2012 - 2012
DESENVOLVIMENTO DE UM SOFTWARE PARA AUXÍLIO À ALFABETIZAÇÃO DE ADULTOS PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS.
Descrição: Dentre os dispositivos móveis, o celular, por ser uma tecnologia de grande alcance em todas as classes sociais, econômicas e culturais, pode se transformar em um aliado de combate ao analfabetismo. Partindo dessa observação, propõe-se esse trabalho que inclui pesquisa bibliográfica sobre a situação do analfabetismo no Brasil e o desenvolvimento de um software que ensine as letras e sílabas do alfabeto. O software, por ser destinado a um dispositivo móvel, possibilitará ao usuário, aprendizado a qualquer hora e lugar a educação básica de aprender a ler e escrever. Para facilitar a interação com o sistema e o aprendizado, as interfaces serão compostas de sons e imagens. Como método de desenvolvimento optou-se pelo P@PSEduc, que é dividido em 4 fases: planejamento, modelagem, desenvolvimento e encerramento. A plataforma de desenvolvimento será definida após estudos mais detalhados entre ao Android e Html5.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante / MARIA SHEYLA CRUZ GAMA - Integrante.
2011 - 2011
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DE UMA ONTOLOGIA PARA O DOMÍNIO DA ENGENHARIA DE SOFTWARE   FASE II: Construção da Ontologia com delimitação dos termos da Engenharia de Requisitos.
Descrição: O projeto consiste na construção de uma ontologia para o domínio da Engenharia de Requisitos, com o objetivo de melhorar o entendimento desse domínio de conhecimento. A motivação para tal pesquisa se deve a evolução da web, que se transformou num gigantesco mundo caótico de informações, que ao mesmo tempo em que estão em excesso, também estão em falta devido a quantidade. Como proposta de solução surgiu a Web Semântica, associada ao conceito de ontologias. Neste trabalho, são abordados os conceitos de ontologias e algumas atividades da análise de requisitos. Para o desenvolvimento da ontologia será utilizado o método Methontology, o framework Protégé como editor, OWL como padrão de linguagem ontológica para web; e definido um mecanismo de inferência para validar o que será construído, e conta-se ainda com a participação da comunidade de Engenharia de Software, proprietária do domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante.
2010 - 2010
Explorando Sistemas de Autoria como Ferramenta para o Ensino de Programação de Computadores nas Escolas de Santarém
Descrição: O projeto proposto tem como objetivo estudar a utilização de sistemas de autoria multimídia como ferramenta de suporte para a introdução do ensino de programação de computadores nas escolas de ensino médio da cidade de Santarém. Considerada uma disciplina da área da computação, a programação de computadores comprovadamente leva o aluno a estruturar o pensamento lógico para obter a solução de problemas. Experiências atuais, dentre as quais cita-se a do Laboratório de Estudos Cognitivos da Universidade Federal do Rio Grande do Sul ? LEC/UFRGS, convergem para a premissa de que se aprende fazendo e que o aluno deve ensinar o computador e não ser ensinado por ele.  Partindo-se deste contexto é necessário inicialmente um estudo da forma como introduzir esta nova disciplina no currículo escolar. Sistemas de autoria direcionados ao ensino de programação serão avaliados, uma proposta de plano de ensino e de acompanhamento das aulas faz parte do projeto. Pretende-se com esta iniciativa avaliar o valor agregado ao desenvolvimento cognitivo dos jovens, quando iniciados na prática da programação de computadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador / Marialina Corrêa Sobrinho - Integrante.
2009 - 2009
Fábrica de Software e o Desenvolvimento de Sistemas na Cidade de Santarém: Estudo de Caso
Descrição: O projeto propõe o estudo e a análise da situação do desenvolvimento de software da cidade de Santarém, para apresentar uma proposta de uma fábrica de software adaptada a realidade social, econômica e cultural da região. A metodologia inicia-se com uma pesquisa para coletar informações sobre a realidade do mercado e a demanda, pois é necessário definir um perfil do setor de desenvolvimento de software na cidade, observando-se o desenvolvedor e o usuário. Em seguida pretende-se retratar a qualidade, o custo e os processos adotados para o desenvolvimento e a implantação de sistemas de informação na região. O estudo dos modelos de Fábrica de Software fará o embasamento da proposta. A pesquisa está em sua fase inicial, com alguns dados em pesquisa de campo já coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
2009 - 2009
Desenvolvimento de um Portal de Imóveis para as Cidades do Baixo Amazonas
Descrição: O projeto proposto consiste na criação de um Portal de Imóveis para as cidades do Baixo Amazonas. O sistema divulgará via Web os imóveis disponíveis para locação ou venda. As empresas imobiliárias conveniadas com o portal divulgarão seus imóveis através do site, com fotografias e descrição das características, onde os clientes poderão consultar conforme seus interesses, ou seja preço, número de cômodos, localização entre outras. A metodologia para o desenvolvimento do sistema inclui um estudo do cenário atual das imobiliárias, levantamento dos requisitos necessários para o sistema, escolha de um processo de desenvolvimento, escolha das ferramentas a serem utilizadas, implementação do sistema, testes e implantação. Com a disponibilização do Portal de Imóveis, pretende-se facilitar o processo de compra/venda e locação para os locadores/proprietários e locatários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marla Teresinha Barbosa Geller - Coordenador.