2012 - 2017
Metodologia para avaliação de motivação e jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade
Descrição: O aumento da expectativa de vida da população e o crescente número de pessoas idosas no Brasil e no mundo tornam necessária a oferta de serviços e opções de lazer e educação continuada voltada a esse público. O uso da tecnologia da informação e da comunicação pode ajudar nesse contexto, contudo, as interfaces necessitam de adaptações para serem utilizadas pelos idosos. Os telefones celulares têm sido utilizados como itens pessoais por idosos e representam uma opção de tecnologia para oferta desses serviços, pois os recursos computacionais têm permitido o emprego de recursos interativos que facilitam a sua utilização, como o touch screen. Porém, os aplicativos já desenvolvidos para esses dispositivos são projetados para o uso dos jovens e não levam em consideração as limitações físicas e cognitivas impostas pelo público da terceira idade. Este projeto de pesquisa se propõe a veriﬁcar e descrever mudanças necessárias na interface de aplicativos para aparelhos do tipo smartphone, com o objetivo de atender a esta parcela da sociedade. Em especial, os aplicativos a serem verificados serão jogos digitais, já que trabalhos anteriores indicam que essa modalidade de aplicativo pode gerar prazer, assim contribuindo para uma melhor qualidade de vida do público da terceira idade. As três principais metas deste projeto são: levantamentos bibliográficos que contribuam para a pesquisa voltada para o estudo de jogos digitais em smartphones com foco em idosos; critérios que definam fatores de motivação para uso de jogos digitais pela terceira idade; heurísticas para avaliação de jogabilidade de jogos digitais para smartphones, com foco na terceira idade.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . 
Integrantes: Lucila Ishitani - Coordenador / Marcelo S. Nery - Integrante / Artur Martins Mol - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Hugo Bastos de Paula - Integrante.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Souza Nery - Integrante / Lucila Ishitani - Coordenador / Hugo Bastos de Paula - Integrante / Artur Martins Mol - Integrante / Cristiane Neri Nobre - Integrante / Maria Augusta Vieira Nelson - Integrante / Silvio Jamil Ferzoli Guimarães - Integrante / Roberta Nogueira Sales de Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
Desenvolvimento de um Jogo Digital Educacional Aplicável à Engenharia de Produção
Descrição: Este trabalho tem por objetivo apresentar o desenvolvimento um jogo digital com fins educacionais envolvendo conceitos relacionados à Engenharia de Produção. Pretende-se simular de forma simplificada e lúdica um processo produtivo, sendo o público alvo constituído por alunos ingressantes. O tema para o jogo foi escolhido buscando fácil entendimento para leigos. Sendo assim, o tema Fast Food foi selecionado por ser um tema presente no dia a dia da população em geral e por proporcionar a identificação de forma simples e dinâmica de várias áreas da Engenharia de Produção. A equipe de trabalho identificou como áreas a serem abordadas: Gestão da Qualidade, Gestão de Estoques, Logística, Gestão de Pessoas, Engenharia de Sustentabilidade, Planejamento e Controle da Produção. Os resultados obtidos sugerem um melhor entendimento por parte dos alunos iniciantes com relação às atribuições, responsabilidades e campo de ação de um engenheiro de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Souza Nery - Coordenador / Alessandra Lopes Carvalho - Integrante / Mayara Evelyn Pereira Alves - Integrante / Alessandro Russo - Integrante.Financiador(es): CNPq - Bolsa.