2018 - Atual
Crafting and moving: reinventando o ensino e aprendizagem de grandezas e medidas com o uso Minecraft
Descrição: Crafting and moving: reinventando o ensino e aprendizagem de grandezas e medidas com o uso Minecraft
Orientadora ? Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita 
Programas de Pós-graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática e  Formação de Professores
Campus I ? Campina Grande 
RESUMO:
Diante de todas as inovações vivenciadas pela sociedade, em especial a transição de um mundo analógico para um predominantemente digital, as atividades humanas têm sido cada vez mais facilitadas por equipamentos e softwares. Públicos de todas as idades são atraídos pelas facilidades oferecidas por tablets, notebooks, smartphones e afins, entre estes usuários se destacam crianças e jovens que usam estes equipamentos com enorme facilidade, de modo que estes artefatos passaram a ser elementos comuns e de grande importância em seu dia a dia, impactando diretamente nos modos de ser, pensar, aprender, agir e interagir, sendo portanto caracterizados como Nativos Digitais. Entretanto, na escola há outra geração que não teve a mesma oportunidade de acesso a essas tecnologias, denominada por Imigrantes Digitais. As diferenças entre estas gerações podem ter consequências que acarretam em prejuízos na prática educativa e, por essas razões, a pertinência deste estudo em encontrar respostas para os questionamentos decorrentes de investigações anteriores do Grupo de pesquisa em Tecnologia Digital e Aquisição do Conhecimento ? TDAC, tais como: No contexto das TDIC, que conhecimento produzem as crianças? De que significados se apropriam? E como os games podem ajudar essas crianças na aprendizagem de grandezas e medidas? Nessa perspectiva, este projeto dá continuidade e aprofundamento a estudos anteriores (projetos PIBIC e Edital PROPESQ), quando foram realizadas análises de alguns games comerciais, como: Angry Birds, Spore e Minecraft, e suas aplicações em sala de aula. As observações e depoimentos dos docentes, pais e alunos durante as pesquisas revelaram a necessidade de novos estudos com foco nos primeiros anos do Ensino Fundamental que é alicerce para toda a aprendizagem. Assim, esta investigação tem como objetivo Pesquisar sobre o ensino e aprendizagem de grandezas e medidas com auxílio do Minecraft e do uso de crafting and moving, numa escola pública da cidade de Campina Grande. Trata-se de uma pesquisa do tipo qualitativa, de caráter exploratório e descritivo, que terá como sujeitos crianças dos anos iniciais do ensino Fundamental. Como metas destacam-se: Obter embasamento teórico sobre a utilização de recursos digitais e jogos e brincadeiras, no ensino e aprendizagem de grandezas e medidas; Motivar a aprendizagem de grandezas e medidas através de atividades que integrem a utilização de recursos analógicos e digitais. A investigação será desenvolvida em etapas, tendo como instrumentos: questionário sócio-demográfico, entrevista semi-estruturada aplicada aos professores, observação das atividades e registro em caderno de campo, fotos e filmagem. Ressaltam-se algumas das perspectivas do projeto: Publicar artigos compartilhando e socializando os resultados obtidos na pesquisa; Despertar e contribuir para a vocação científica dos estudantes de graduação envolvidos num trabalho que integra alunos de graduação e pós-graduação, buscando o desenvolvimento científico e inovação; cooperar com o processo de educação e socialização, através do trabalho com o Minecraft.
Palavras-chave: Minecraft. Grandezas e medidas. Jogos e brincadeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Lucas Henrique Viana - Integrante / LEANDRO MÁRIO LUCAS - Integrante / Daniele da Silva Pereira ( - Integrante / Marlon Tardelly Morais Cavalcante - Integrante / Yalorisa Andrade Santos - Integrante.
2017 - 2018
A gamificação como elemento potencializador do vocabulário motor
Descrição: Orientadora ? Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita 
Programas de Pós-graduação em Ensino de Ciências e Educação Matemática e  Formação de Professores
Campus I ? Campina Grande 
RESUMO:
Diante de todas as inovações vivenciadas pela sociedade, em especial a transição de um mundo analógico para um predominantemente digital, as atividades humanas têm sido cada vez mais facilitadas por equipamentos e softwares, apresentadas em grande massa no ambiente escolar. Públicos de todas as idades são atraídos pelas facilidades oferecidas por tablets, notebooks, smartphones e afins, entre estes usuários se destacam crianças e jovens que usam estes equipamentos com enorme facilidade. Entretanto, Toda essa mudança acarretada do avanço tecnológico com a apresentação de um contexto social que a criança encontra-se inserida vem fazendo com que ocorra uma mudança de hábitos a nível cultural. O uso de recursos tecnológicos vem tomando cada vez mais espaço, por um fato em que o meio que a criança encontra-se inserida não é apresentada mais da mesma maneira que anos atrás, fazendo com que assim, aparelhos tecnológicos tomem mais ainda espaço de brincadeiras tradicionais vivenciadas em contato com o ambiente e o uso de brinquedos, bonecos, fiquem apenas como um passado próximo. Esses fatores sociais vêm tendo mais lugar no cotidiano da criança, apresentando ao mesmo tempo limitações do que melhorias quando se diz respeito ao desenvolvimento do ?corpo completo?, sendo ele motor e cognitivo. Desta maneira, tendo em vista a realidade atual apresentada, emerge a necessidade suprir a carência do repertorio motor e de se trabalhar com recursos e métodos educativos que despertem o interesse dos alunos, como é o caso da gamificação, que consiste em utilizar a lógica dos games como estratégias de motivar o individuo a executar ações, como solucionar problemas e trabalhadas de forma interdisciplinar com jogos e brincadeiras de forma lúdica, podem promover a aprendizagem mais interessante em ser vivenciada. Nesse sentido, o presente projeto tem por objetivo investigar as contribuições da gamificação como instrumento potencializador do vocabulário motor de crianças dos anos iniciais do Ensino Fundamental de uma Escola Pública da cidade de Campina Grande. Trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativo, exploratório e descritivo, que terá como sujeitos crianças dos anos iniciais do ensino Fundamental. Como metas destacam-se: Incentivar a abordagem de novas metodologias nas escolas, conhecendo a realidade do publico que será trabalhado, a fim de desenvolver a melhor aplicabilidade possível desta metodologia; Por meio de questionários e observações, traçar o perfil dos alunos e professores. Tratando-se de uma investigação em que se procura um trabalho interdisciplinar e que será desenvolvida em quatro etapas, tendo como instrumentos: questionário sócio-demográfico, entrevista semi-estruturada aplicada aos professores, observação das atividades e registro em caderno de campo, fotos e filmagem. Desta forma, ressaltam-se algumas das perspectivas do projeto: Cooperar com o processo de educação e socialização, através do trabalho interdisciplinar com a gamificação e atividades lúdicas. Sendo assim, mostrar que tem como resgatar hábitos tradicionais como as brincadeiras lúdicas e associar ao acompanhamento do avanço tecnológico, através da gamificação.  
Palavras chaves : vocabulário motor; gamificação; recursos tecnológicos; Escolas Públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Lucas Henrique Viana - Integrante / LEANDRO MÁRIO LUCAS - Integrante / Daniele da Silva Pereira ( - Integrante / Ana Lucia da Silva - Integrante / Marlon Tardelly Morais Cavalcante - Integrante.
2017 - 2018
?O Minecraft no desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático em escolas públicas da cidade Campina Grande?
Descrição: Esta investigação tem como objetivo pesquisar sobre a aplicabilidade do game Minecraft no desenvolvimento do raciocínio lógico-matemático de crianças dos anos iniciais do Ensino Fundamental em escolas públicas da cidade de Campina Grande. Trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativo, exploratório e descritivo, que está sendo desenvolvida de acordo com as seguintes etapas: 1- levantamentos bibliográficos, que se estenderão durante toda a investigação; 2- Análise do perfil dos alunos da escola campo; 3 ? Análise do perfil dos professores de Matemática da escola campo da pesquisa; 4 ? Aplicação do game Minecraft e atividades lúdicas dentro e fora da sala de aula, como forma de estímulo ao raciocínio lógico-matemático; 5 ? Análise e discussão dos resultados; 6 ? Divulgação e publicação dos resultados e impactos da pesquisa. A pesquisa baseia-se em estudos sobre teorias do design de games,  nativos digitais, gamificação, entre outras teorias de grande importância na área de Tecnologia Educacional. Ressaltam-se algumas das perspectivas do projeto: Publicar artigos compartilhando e socializando os resultados obtidos na pesquisa; Despertar e contribuir para a vocação científica dos estudantes de graduação envolvidos num trabalho que integra alunos de graduação e pós-graduação, buscando o desenvolvimento científico e inovação. Cooperar com o processo de educação e socialização, através do trabalho com o Minecraft.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Lucas Henrique Viana - Integrante / Vilma Candido Mussilene de Araujo - Integrante / LEANDRO MÁRIO LUCAS - Integrante / Daniele da Silva Pereira ( - Integrante / Ana Lucia da Silva - Integrante / Marlon Tardelly Morais Cavalcante - Integrante.
2016 - 2017
Tecnologias assistivas como instrumentos de apoio a construção de narrativas e ao raciocínio lógico matemático
Descrição: RESUMO: Atualmente as propostas de ensino têm se comprometido com o projeto de formação de um ser humano crítico e atuante. Sabe-se, no entanto que, não é tarefa fácil pôr em prática esse objetivo nas diferentes áreas e, em especial de Língua Portuguesa e Matemática. Para isso, metodologias e recursos precisam ser repensados buscando ações que concretizem um desenho educativo, eficaz e significativo indo além do reconhecimento e grafia de algarismos e letras. Muitas pesquisas, sobre alternativas com foco na educação e melhoria da qualidade de vida das pessoas com déficit intelectual são resultado do desenvolvimento acelerado das tecnologias digitais da informação e comunicação (TDIC) e sua constante presença no cotidiano das pessoas. Estudos como os de Moita (2007) e Prensky (2001) destacam a importância dos artefatos digitais e sua utilização na prática educativa defendendo que as crianças e jovens da atual geração, nativos digitais, possuem diferentes formas de ser, pensar e agir e aprender e dentre eles, não se excluem as pessoas com deficiência. Por isso, a pertinência de deste estudo em encontrar respostas para os questionamentos decorrentes de investigações anteriores do Grupo de pesquisa em tecnologia digital e aquisição do conhecimento ? TDAC, tais como: No contexto das TDIC, que conhecimento produzem as crianças? De que significados se apropriam? Esses artefatos digitais são rentabilizados no ensino de crianças autistas? De que modo? Nessa perspectiva, este projeto dá continuidade e aprofundamento a estudos anteriores (projetos PIBIC e Edital PROPESQ),quando foram realizadas análises de games comerciais como dos games Angry Birds e  Spore e suas aplicações em sala de aula. As observações, dados e depoimentos dos docentes durante as pesquisas revelaram a necessidade de pesquisas na área de Educação básica especial dada a presença de crianças nas escolas campo com alguma deficiência e os professores não se sentirem seguros e formados para ensinar. Pela impossibilidade de estudar todas as deficiências aqui, será feito um recorte para o estudo de crianças e adolescentes com autismo com o objetivo pesquisar sobre tecnologias assistivas enquanto instrumentos de apoio à construção de narrativas e ao raciocínio lógico?matemático de crianças e adolescentes autistas de duas instituições, sendo uma pública e outra privada do Estado da Paraíba. Trata-se de uma pesquisa de caráter qualitativo, exploratório e descritivo, que terá como sujeitos crianças e adolescentes com autismo e professores das instituições campo. Como metas destaca-se: Levantamento do perfil do aluno com autismo e dos professores em duas escolas campo e o desenvolvimento de narrativas e raciocínio lógico-matemático; Capacitação dos professores com metodologias de ensino voltadas ao uso de recursos inovadores visando a aprendizagem dos conteúdos e habilidades e competências em questão. A investigação será desenvolvida em quatro etapas, tendo como instrumentos: questionário sócio-demográfico, entrevista semi-estruturada aplicada aos professores, observação das atividades e registro em caderno de campo, fotos e filmagem. Ressalta-se algumas das perspectivas do projeto: Cientificas ? publicar artigos compartilhando a experiência da utilização das tecnologias assistivas; Despertar e contribuir para a vocação científica dos estudantes de graduação envolvidos assim como para desenvolvimento tecnológico e inovação. Sociais - Cooperar com o processo de socialização e educação do aluno autista, através da construção de tecnologias assistivas e proporcionar formação aos professores com recursos inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / ?	Lucas Henrique Viana - Integrante / ?	Daniele da Silva Pereira - Integrante / ?	Flavio Silva Santos Albuquerque - Integrante / ?	Saul Barbosa de Oliveira - Integrante / ?	Esmael Gadelha Neto - Integrante.
2015 - Atual
Games como contexto inovador no processo de ensino e aprendizagem de geometria espacial em escolas públicas do estado da Paraíba
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Lucas Henrique Viana - Integrante / Fábio Rogério Ferreira Marques do Nascimento - Integrante / José George Dias de Souza - Integrante / Daniele da Silva Pereira ( - Integrante.
2014 - Atual
Games: um recurso digital para ensinar e aprender conceitos biológicos em escolas públicas das zonas urbana e rural do estado da Paraíba
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar a importância dos games como um recurso digital para e ensinar e aprender conceitos biológicos em escola públicas das zonas urbana e rural do estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2014 - Atual
Games: um recurso digital para ensinar e aprender conceitos biológicos em escolas públicas das zonas urbana e rural do estado da Paraíba
Descrição: este projeto tem como objetivo analisar a importância dos games como um recurso digital para e ensinar e aprender conceitos biológicos em escola públicas das zonas urbana e rural do estado da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2013 - Atual
Games como interfaces facilitadoras do ensino e da aprendizagem de conceitos físicos na rede de ensino da cidade de Campina Grande
Descrição: Investigar as contribuições dos games enquanto interfaces facilitadoras do processo de ensino e aprendizagem de conceitos da Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Aline Tavares Costa - Integrante / weiller Felipe Chaves Barboza - Integrante / Achiles - Integrante / Lucas Henrique Viana - Integrante / Kerilin Laine Andrade Chang - Integrante.
2012 - 2013
GAMES COMO INTERFACES FACILITADORAS DO ENSINO E DA APRENDIZAGEM DE CONCEITOS MATEMÁTICOS NA REDE PÚBLICA DA CIDADE DE CAMPINA GRANDE
Descrição: ?	TEM COMO OBJETIVO - Identificar a aplicabilidade do jogo Angry Birds Rio no aprendizado de conceitos matemáticos nas escolas publicas da cidade de Campina Grande - PB/ Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
Um estudo de problemas de aprendizagem Matemática com foco na realidade do aluno da zona rural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Integrante / Rômulo Marinho do Rêgo - Coordenador.
2011 - 2012
Games Watt´s House e Memória Eficiente: Análise de utilização por alunos de licenciatura da UEPB e os reflexos no ensino fundamental público da cidade de Campina Grande-PB
Descrição: (Continuação do projeto inicial financiado pelo PROPESQ intitulado ?UM ESTUDO DE PROBLEMAS DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA E O APOIO DA TECNOLOGIA DIGITAL NA REDE PÚBLICA DA CIDADE DE CAMPINA GRANDE?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2011 - Atual
Um estudo de problemas de aprendizagem matemática e o  apoio da tecnologia digital na rede publica da cidade de CG
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Rômulo Marinho do Rêgo - Integrante.
2010 - 2013
PESQUISA E FORMAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA: UM RECORTE DA PRODUÇÃO ACADÊMICA NO NORDESTE E PANORAMA DE AÇÃO FORMATIVA NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Este projeto intitulado ?PESQUISA E FORMAÇÃO EM ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA: UM RECORTE DA PRODUÇÃO ACADÊMICA NO NORDESTE E PANORAMA DE AÇÃO FORMATIVA NA EDUCAÇÃO BÁSICA?, coordenado pelos professores Helaine Sivini Ferreira (Coordenadora Geral/UFRPE), Claudianny Amorim Noronha (UFRN), Cidoval Morais de Sousa (UEPB). Sendo o núcleo da UEPB coordenado pela Professora Dra. Filomena Moita, composto pela Mestranda Erika Carla Alves Canuto, pelo professor da Educação Básica Alexandre José da Silva, pelo Graduando Kleiton da Silva (?UMA INVESTIGAÇÃO DA PRÁTICA DE PROFESSORES EGRESSOS 2010/2011 DO PROGRAMA DE PÓS GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA DA UEPB E O POSSÍVEL IMPACTO NOS INDICADORES DO IDEB?) e pela mestranda da turma 2009/2010 Maria Aldia da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Integrante / Rômulo Marinho do Rêgo - Integrante / Abigail Fregne Lins - UEPB - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante / helaine  savini Ferreira - Coordenador / Heloisa Flora Brasil Nóbrega Bastos - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
UM ESTUDO DE PROBLEMAS DE APRENDIZAGEM MATEMÁTICA E O APOIO DA TECNOLOGIA DIGITAL NA REDE PÚBLICA DA CIDADE DE CAMPINA GRANDE
Descrição: RESUMO: Este projeto de investigação tem como objetivo pesquisar as limitações da prática docente de sala de aula de matemática em escolas da região do Brejo paraibano em turmas de 6º Ano, (antiga 5ª Série) formadas por alunos provenientes da zona rural, bem como avaliar o uso da modelagem matemática com o apoio do computador e de recursos multimídia como ambiente de aprendizagem adequado a este contexto. Procura superar a baixa aprendizagem de matemática deste grupo, com médias do IDEB inferior a nacional, considerando as limitações do domínio de leitura e compreensão de textos e as condições precárias de realizar estudos extraescolares. Inicialmente, com os docentes de matemática e de ciências de escolas municipais, uma no município de Lagoa Nova, outra no Município de Lagoa Seca e uma terceira em Campina grandel, propõe-se pesquisar a realidade vivenciada pelos alunos e, a partir dela, elaborar, aplicar e analisar uma abordagem didática baseada na elaboração de modelos matemáticos ? mapas e maquetes - onde serão trabalhados os objetivos educacionais previstos para esta série. As duas fases da pesquisa serão realizadas de forma colaborativa com a equipe de professores da escola e com os alunos, a partir da problematização das questões de transporte escolar e de moradia vivenciadas pelos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Rômulo Marinho do Rêgo - Integrante.
2010 - 2013
CIÊNCIA E CULTURA EM REGIÃO SEMI-ÁRIDA NORDESTINA: PRODUÇÃO E DIVULGAÇÃO DE MATERIAIS PARADIDÁTICOS A PARTIR DE CONHECIMENTOS ACUMULADOS SOBRE O SERTÃO POTIGUAR
Descrição: Proposta que se insere no âmbito da democratização do acesso, inclusão social, expansão do ensino de graduação e pós-graduação e de melhoria da qualidade acadêmica e especialmente a perspectiva permanente de articulação com a rede básica de ensino e com a sociedade de um modo geral, no sentido de contribuir para a redução das diferenças de desenvolvimento na educação, a partir da produção científica regional, a cultura e a transposição didática de conhecimentos gerados na Universidade e que possam ser dirigidos às populações mais carentes, contribuindo assim para a redução das diferenças sociais e regionais, além de promover a valorização da cultura e alfabetização científica na região. - Contribuir para consolidar a importância do tema conservação e recuperação dos recursos naturais do Semiárido Brasileiro e sua utilização, de forma racional, e para o desenvolvimento sustentável da região, por meio da produção e publicação de materiais paradidáticos em ciências e cultura, e o oferecimento de oficinas de capacitação de recursos humanos, em educação contextualizada, para atuarem utilizando o material produzido em ações de ensino e extensão... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Integrante / Magnólia Fernandes de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
SISTEMA ESPECIALISTA FACILITADOR DA AVALIAÇÃO DE CONCEITOS DA FISICA OBTIDOS COM O APOIO DA REALIDADE AUMENTADA
Descrição: (Continuação do projeto inicial financiado pelo PROPESQ intitulado ?Sistema Tutor Inteligente para Aquisição de Conceitos Geométricos Baseado na Teoria de Van Hiele?). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2010 - 2011
Sistema Tutor inteligente para aquisição conceitos Geométricos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / allessio da silva - Integrante / Douglas santos - Integrante / Jefferson Felipe Silva Lima - Integrante.
2009 - 2011
Tutor Inteligente: desenvolvimento de um ssitema especilista para o auxilio ao ensino de geometria
Descrição: Projeto financiado pelo PROPEQ - edital 01/2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2008 - 2012
Pesquisa e Formação em Ensino de Ciências e Matemática: um recorte da produção acadêmica no Nordeste e panorama de ação formativa na educação básica.
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar estudos de descrição, análise e avaliação da produção acadêmica dos Programas de Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática da Universidade Federal Rural de Pernambuco, Universidade Federal do Rio Grande do Norte e Universidade Estadual da Paraíba, bem como investigar as contribuições da formação continuada, a nível stricto sensu, de professores egressos para a melhoria da qualidade da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador / Rômulo Marinho do Rêgo - Integrante / Abigail Fregne Lins - UEPB - Integrante / Cidoval Morais de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
TUTOR INTELIGENTE PARA AQUISIÇÃO DE CONCEITOS GEOMÉTRICOS  BASEADA NA TEORIA VAN HIELE
Descrição: O presente projeto de pesquisa se enquadra no campo das Ciências Humanas com ênfase nos estudos que articulam a Tecnologia Educacional  e a  Educação Matemática. Considerando que a geometria parece ser, no âmbito da Matemática escolar, uma área particularmente propícia para a realização de atividades de natureza exploratória e a valorização da mesma nos últimos anos tem marcado a evolução curricular da matemática, considerando ainda que apesar dos esforços essa ainda é uma área que apresenta muitas dificuldades no processo ensino e aprendizagem, propomos este projeto que tem como objetivo   desenvolver uma interface que proporcione um apoio a aprendizagem presencial da disciplina de matemática, no ensino de geometria do ensino fundamental das escolas públicas do Estado da Paraíba. No estudo com perspectiva interdisciplinar, ressalta-se a articulação entre a tecnologia digital, mais especificamente o desenvolvimento do tutor inteligente, para a aquisição de conceitos geométricos baseada na teoria Van Hiele. Para isso, será desenvolvido um tutor inteligente focado em um sistema especialista, utilizando técnicas de inteligência artificial (IA), visando auxiliar o processo de construção do conhecimento, propondo estratégias de ensino e levando em consideração diferentes perfis de aluno através de uma máquina de inferência. O sistema é composto por uma base de conhecimento de geometria que simula um especialista humano trocando informações e interagindo com o usuário através de um chatterbot, incentiva a comunicação e orienta o educando no processo de aprendizado, realizando um trabalho de acompanhamento de forma constante, fomentando novas formas de comunicação, a arte e a criatividade através de ferramentas de desenho geométrico que são disponibilizadas pelo softerware, a troca de experiências entre aluno e tutor, e do aluno com os demais alunos de sua turma.  Espera-se com a aplicação do chatterbot um melhor desempenho tanto por parte de professores quanto de alunos n. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2008 - 2009
ORKUT EM SALA DE AULA: ANÁLISE DA SUA APLICABILIDADE
Descrição: Uma vez que as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC) e tudo o que se lhe relaciona além de exercerem um fascínio são um grande apelo para o envolvimento dos estudantes nas tarefas que podem ser disponibilizadas nas telas, além de possibilitarem, um aprendizado colaborativo bastante divertido, lúdico, livre e interativo. 
 Movidos, assim, pela perspectiva da relevância teórica e temática atual do objeto de estudo desta pesquisa e acreditando ser possível abrir um espaço para novas contribuições para a educação de uma forma geral, o projeto tem como objetivo analisara aplicabilidade do Orkut nas disciplinas  de língua portuguesa e inglesa do ensino médio de escolas públicas, enquanto interface virtual do processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2008 - 2009
CHATTERBOT: AGENTE INTELIGENTE SIMULADOR DA LINGUAGEM NATURAL APLICADA A EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto propõe a criação de um chatterbot responsável por apresentar ao público informações sobre o conteúdo de geometria do ensino fundamental, no decorrer do projeto descreveremos a proposta do desenvolvimento de ?Filoh?, um assistente virtual com funcionalidades mais amplas  que  as  dos  chatbots convencionais, pois  além  de  interagir  com  o  usuário  através  de  linguagem natural, Filoh é capaz de monitorar as ações do usuário e recomendar conteúdos que possam  auxiliá-lo  no  processo  de  aprendizagem, o sistema possuirá uma interface agradável e será utilizado em conjunto com um ambiente de aprendizagem, facilitando a comunicação com o usuário e tornando a conversa mais agradável e educativa, após a construção do software a próxima etapa será avaliá-lo pedagogicamente, com professores e alunos de licenciatura em matemática da Universidade Estadual da Paraíba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2007 - 2008
NOVAS INTERFACES: ESTUDO CORRELACIONAL DE JOGOS ELETRÔNICOS E ESTRATÉGIAS DE ESTUDO
Descrição: O projeto é desenvolvido pelo "Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação de Jovens e Adultos ? GEPEJA, cadastrado no CNPq, vinculado a linha de pesquisa ?Tecnologias de Informação e Comunicação e Popularização das Ciências, da PRPGP/UEPB. - tem com objetivo geral correlacionar jogos eletrônicos e estratégias de estudo e como hipótese que existe correlação entre o ato de jogar jogos eletrônicos e as estratégias de estudo utilizadas. por jovens jogadores universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
2002 - 2003
O PROGRAMA A ESCOLA DO RÁDIO NA PARAÍBA: RESIGNIFICANDO UMA METODOLOGIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.
1995 - 1997
DO MOVIMENTO AO PENSAMENTO: uma prática da educação física no processo ensino-aprendizagem da matemática
Descrição: DO MOVIMENTO AO PENSAMENTO: uma prática da educação física no processo ensino-aprendizagem da matemática no 1 º ciclo  do ensino fundamental.Este estudo teve como objetivo pesquisar a  importância da educação física no processo ensino-aprendizagem dos  conteúdos lógico-matemáticos em crianças da 1 º ciclo do ensino fundamental público. Uma tentativa de debelar o ?mito? que envolve a aprendizagem da matemática ao mesmo tempo diminuir os altos índices de reprovação nesta fase do processo de aprendizagem infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Filomena Maria Gonçalves da Silva Cordeiro Moita - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de João Pessoa - Cooperação.