2021 - Atual
Relação entre Orientação Empreendedora, Capacidade e Desempenho da Inovação
Descrição: O projeto tem como objetivo identificar a relação entre orientação empreendedora, capacidade de inovação e desempenho da inovação de empresas do Nordeste de Santa Catarina. A ação buscará aprofundar fundamentos teóricos no mote dos construtos principais de investigação, evocados no objetivo geral do trabalho, para subsequente coleta de dados consubstanciada em estratégia quantitativa de pesquisa. Assim, representa oportunidade de instrumentação, no intuito de discutir tendências em relação às trajetórias de inovação no meio empresarial e observar o posicionamento perante seus mercados consumidores. Da mesma forma, visa intensificar contribuições de âmbito técnico e científico neste mote, inclusive no contexto da Engenharia de Produção. Neste sentido, o estudo será conduzido a partir protocolo quantitativo de pesquisa, executado mediante levantamento e instrumentado na forma de survey, visando apurar descritiva e inferencialmente os elementos circunscritos ao tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delcio Pereira - Coordenador / Alexandre Borges Fagundes - Integrante / Fernanda Hansch Beuren - Integrante.
2020 - Atual
Influência das Estratégias Ambientais sobre as Práticas de Ecoinovação e Desempenho Organizacional
Descrição: O projeto tem como objetivo geral analisar a influência das estratégias ambientais sobre as práticas de ecoinovação e desempenho organizacional. Em sua primeira etapa, a pesquisa teve por núcleo de observação o arranjo produtivo local (APL) da região do Planalto Norte Catarinense, tendo sua prorrogação associada à coleta de dados em indústrias do nordeste de Santa Catarina, no âmbito da AMUNDESC. A proposta advém de lacunas observadas na literatura sobre a ligação entre aspectos deflagradores de condutas corporativas sustentáveis sobre os processos de inovação sob a prerrogativa ambiental e sua implicação no desempenho organizacional das empresas. Assim, representa oportunidade de instrumentação, no intuito de discutir tendências em relação à preocupação ambiental no meio empresarial e observar o posicionamento perante seus mercados consumidores. Da mesma forma, visa intensificar contribuições de âmbito técnico e científico neste mote, inclusive no contexto da Engenharia de Produção. Neste sentido, o estudo será conduzido a partir protocolo quantitativo de pesquisa, executado mediante levantamento e instrumentado na forma de survey, visando apurar descritiva e inferencialmente os elementos circunscritos ao tema. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delcio Pereira - Coordenador / Alexandre Borges Fagundes - Integrante / BEUREN, FERNANDA HÄNSCH - Integrante.
2017 - 2019
Relação entre Arquétipos da Inovação e Desempenho da Ecoinovação na Região do Alto Vale do Rio Negro (SC)
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo analisar relações entre
arquétipos da inovação e o desempenho da ecoinovação em indústrias da região
do Alto Vale do Rio Negro (nordeste de Santa Catarina). Sob estes entrantes,
pretende ponderar as dimensões tecnológica, social e organizacional nas ações
voltadas à implementação de inovações ambientalmente concebidas, no intuito
de avaliar sua adesão no contexto regional de interesse. De mesma forma, inferir
sob sua representação enquanto oportunidade de diferenciação competitiva por
parte dos segmentos produtivos inscritos na localidade. Para esta finalidade,
optou-se pela condução de uma pesquisa quantitativa, operacionalizada através
de levantamento (survey), com base em corte transversal. Sob este
direcionamento, o instrumento de coleta de dados a implementar será na forma
de questionário computadorizado, no formato autoadministrado. A pretensa
análise dos dados se dará a partir da aplicação de testes paramétricos de
correlação de construtos, no intuito de apurar premissas observadas na
literatura. Buscar-se-á ainda a possibilidade de realizar testes multivariados, de
acordo com a abrangência e qualidade dos dados coletados. A demarcação da
região de interesse, o Alto Vale do Rio Negro, aponta para o espaço geográfico
prioritário de atuação do CEPLAN, focalizando especificamente organizações
afeitas ao curso de Engenharia de Produção ? Habilitação Mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delcio Pereira - Coordenador / Alexandre Borges Fagundes - Integrante / Isabel Correa Nunes - Integrante / Fernanda Hänsch Beuren - Integrante / Maria Eduarda Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
Condutores da Inovação, Intraempreendedorismo e Desempenho Organizacional na Região do Alto Vale do Rio Negro (SC)
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo analisar relações entre
condutores externos e internos da inovação com o intraempreendedorismo e
desempenho organizacional em empresas da região do Alto Vale do Rio Negro
(nordeste de Santa Catarina). O interesse nestes elementos reside nas
oportunidades advindas da combinação dos estudos de inovação e
empreendedorismo, de forma a sinalizar condutas organizacionais propícias à
construção de diferenciais competitivos e formulações estratégicas aderentes
aos desafios enfrentados pelas empresas. Estes vetores incorporam importantes
influências não apenas no contexto organizacional, mas também se desdobram
em novos entrantes nas relações destes entes com seu ambiente. Assim,
modulam-se novos elementos dispostos às relações interpessoais nestes
espaços de oportunidade, novos vínculos com parceiros e atores dos segmentos
produtivos que representam, entre outras dimensões a rastrear. Para este intuito,
optou-se pela condução de uma pesquisa quantitativa, operacionalizada através
de levantamento (survey), com base em corte transversal. Sob este
direcionamento, o instrumento de coleta de dados a implementar será na forma
de questionário computadorizado, no formato autoadministrado. A pretensa
análise dos dados se dará a partir da aplicação de testes paramétricos de
correlação de construtos, no intuito de apurar premissas observadas na
literatura. A demarcação da região geográfica de interesse, o Alto Vale do Rio
Negro, aponta para o espaço prioritário de atuação do CEPLAN, focalizando,
ainda, organizações afeitas ao curso de Engenharia de Produção ? Habilitação
Mecânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delcio Pereira - Coordenador / Alexandre Borges Fagundes - Integrante / Isabel Correa Nunes - Integrante / Fernanda Hänsch Beuren - Integrante / Maria Eduarda Fernandes - Integrante.
2016 - 2018
Mensuração do Desempenho de Sistemas de Logística Reversa: um estudo exploratório
Descrição: Para uma mensuração de desempenho, pressupõe-se a utilização de indicadores e índices criteriosamente estabelecidos, de forma a proporcionar resultados fidedignos. Nesse tocante, a literatura nacional acerca da mensuração do desempenho de Sistemas de Logística Reversa apresenta estudos relativamente recentes ? atrelados à também recente ampliação das discussões sobre essa prática, a partir das determinações da Política Nacional de Resíduos Sólidos, sancionada em 2010 ? ressaltando assim o ineditismo e a necessidade de maior aprofundamento sobre o tema. Considerando essa conjuntura, nesta pesquisa defende-se a necessidade de mensuração dos resultados que vem sendo proporcionados aos produtos ? objetos de cada diferente Sistema de Logística Reversa ? no sentido da completude do ciclo de vida dos mesmos, levando em conta a correlação entre variáveis como: quantidades produzidas, tempo de vida útil e quantidades efetivamente retornadas por meio do Sistema, após o tempo estimado de vida dos produtos. Dessa forma, serão levantadas informações e considerações acerca das variáveis envolvidas na criação e manutenção de Sistemas de Logística Reversa (a exemplo de indicadores e índices utilizados e dificuldades que vem sendo enfrentadas) ? a partir das respostas aos questionários enviados a organizações participantes de Sistemas com abrangência nacional ? além de elencar questões sobre o ciclo de vida dos produtos objeto de cada Sistema. Espera-se, como resultado, ampliar o entendimento sobre o tema, trazendo ? além do arcabouço teórico pertinente ? visões e realidades vivenciadas pelos atores elencados, além de contribuições no sentido de embasar a definição de indicadores e índices nesse segmento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delcio Pereira - Integrante / Alexandre Borges Fagundes - Coordenador / Fernanda Hansch Beuren - Integrante / Alex Luiz de Sousa - Integrante / Jade Siqueira Mendes Ambrozi - Integrante / Rafaella de Brida - Integrante.
2016 - 2018
Sistemas Produto-Serviço para equipamentos eletrônicos visando o consumo colaborativo
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral propor um Sistema Produto-Serviço (PSS ? product-service system) visando contribuir com a correta destinação do lixo eletrônico. Para tanto, pretende-se investigar na literatura sobre PSS formas alternativas e mais sustentáveis de consumir, desde os serviços a serem oferecidos buscando a personalização e fidelidade dos consumidores, como os produtos, tornando-os adequados para atender o PSS proposto. O PSS tem atraído cada vez mais a atenção da academia e de empresas pelo potencial de evitar compras e intensificar o uso de produtos a partir do reuso. Com isso, identificando as possibilidades de consumo colaborativo de equipamentos eletrônicos, propõe-se apresentar soluções que respeitem o desenvolvimento sustentável em produtos desta natureza. Os resultados visam orientar o setor de equipamentos eletrônicos pela utilização de Sistemas Produto-Serviço, estimulando o desenvolvimento de modelos de negócio como este.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Delcio Pereira - Coordenador / Alexandre Borges Fagundes - Integrante / Fernanda Hansch Beuren - Integrante / Isabel Correa Nunes - Integrante / Nadir Radoll Cordeiro - Integrante.
2016 - 2017
Relações entre Gestão Estratégica do Design e Gestão da Tecnologia no Polo Moveleiro do Alto Vale do Rio Negro (SC)
Descrição: A presente proposta de pesquisa tem por objetivo analisar relações entre práticas de gestão estratégica do design e de tecnologia no contexto do segmento moveleiro do Polo do Alto Vale do Rio Negro (SC). O interesse nestes elementos reside nas oportunidades advindas da combinação dos estudos de Gestão de Desenvolvimento de Produtos integrada à Gestão de Tecnologia, que sinalizam para a implementação de mecanismos e condutas propícios à diferenciação, prospecção e aderência estratégica nas organizações. Tais vetores ganham especial importância sobretudo em segmentos tradicionais da economia nacional, como o setor moveleiro, pretenso ambiente de estudo para o projeto, onde estudos prévios apontam para uma menor reatividade às mudanças operacionais desdobráveis ao processo de inovação de produtos e serviços que desenvolvem. Para esta finalidade optou-se pela condução de uma pesquisa quantitativa, operacionalizada através de levantamento (survey), com base em corte transversal. Como instrumento de coleta de dados utilizar-se-á questionário computadorizado, no formato autoadministrado. Para a análise dos dados serão aplicados testes paramétricos de correlação, de forma a verificar hipóteses que serão estabelecidas a partir de fatores minerados na literatura. O interesse no Polo Moveleiro do Alto Vale do Rio Negro (SC) é decorrente da importância econômica do setor na região base, apontando para a necessidade do desenvolvimento de competências que suportem sua progressão, incluindo aspectos ligados à atuação das instituições de ensino superior no seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Delcio Pereira - Coordenador / Alexandre Borges Fagundes - Integrante / Fernanda Hansch Beuren - Integrante / Ale Luiz de Sousa - Integrante / Samantha Cristina Wielewski - Integrante / Fernando Antonio Fonseca Rodrigues - Integrante.
2015 - 2016
Investigação de fatores que levam ao sucesso de sistemas produto-serviço: um estudo na literatura e em situações empíricas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar os principais fatores que levam ao sucesso de sistemas produto-serviço (PSS ? Product Service System). O ciclo de vida de produtos está cada vez mais reduzido, fazendo com que as empresas tenham dificuldades de diferenciação no mercado. Assim, a inclusão de serviços vem sendo uma solução que as empresas estão buscando, aumentando o valor agregado ao produto. O PSS é um tema de interesse da academia e de empresas, o qual tem como objetivo oferecer soluções em produtos com ciclo de vida maior, e serviços sem que o consumidor torne-se proprietário do mesmo. O PSS também visa o equilíbrio entre os aspectos ambiental, econômico e social da sustentabilidade. Entretanto, é um tema que merece maior compreensão acadêmica e empírica, principalmente. Assim, este projeto de pesquisa objetiva investigar fatores considerados importantes para o PSS e analisar em situações reais como estes fatores se comportam, apresentando barreiras e oportunidades. Os fatores encontram-se na literatura e estão divididos em dimensões do PSS: dimensão da oferta (produto+serviço), dimensão do consumidor e dimensão do provedor. Com isso, têm-se informações sobre o que as empresas vêm considerando importante no desenvolvimento de um PSS, obtendo-se como resultado esperado uma estrutura (framework) que possa ser utilizada por interessados na criação e desenvolvimento de um PSS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Delcio Pereira - Integrante / Alexandre Borges Fagundes - Integrante / Fernanda Hansch Beuren - Coordenador / Alex Luiz de Sousa - Integrante / Isabel Correa Nunes - Integrante.
2015 - 2016
Logística Reversa de Produtos Pós-Consumo: prospecção de elementos para estimar montantes mínimos anuais em empreendimentos industriais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa prospectar elementos que possam influenciar na determinação de montantes mínimos anuais de retorno de resíduos ? na forma de Produtos Pós-Consumo ? aos empreendimentos industriais que os geraram. Visando apoiar a implementação da Política Nacional de Resíduos Sólidos em vigor no país, a temática da Logística Reversa será abordada trazendo considerações no sentido de subsidiar o estabelecimento de metas quantitativas de retorno desses resíduos para cada diferente empreendimento industrial. Dentre as possíveis considerações figuram as quantidades produzidas, as estimativas de tempo de vida para cada modelo de produto, o tempo médio de utilização e preferências de destinação e/ou descarte dos mesmos frente ao lançamento de novos produtos. A execução deste projeto se dará por meio de pesquisa bibliográfica e consulta a especialistas envolvendo a academia e a indústria. Como resultado, espera-se apresentar de forma sistematizada os elementos obtidos, favorecendo a posterior criação de um mecanismo para a quantificação pretendida... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Delcio Pereira - Integrante / Alexandre Borges Fagundes - Coordenador / Fernanda Hansch Beuren - Integrante / Alex Luiz de Sousa - Integrante / Pedro Henrique Rebelatto - Integrante / Jade Siqueira Mendes Ambrozi - Integrante / Rafaella de Brida - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação do grau de competência desenvolvido pelas disciplinas das Ciências Humanas nos alunos egressos de engenharia
Descrição: A pesquisa defende a necessidade de se aferir o grau de competência desenvolvido pelas disciplinas de Ciências Humanas nos alunos egressos de Engenharia. Demonstra sua relevância pela necessidade de habilidades sociais que o engenheiro precisa, haja vista o importante papel que esse profissional exerce na sociedade e o preparo que deve ter para atuar de forma adequada, humanizada no contexto social que está inserido. Serão coletados dados por meio de questionários e entrevistas e os dados levantados serão tratados por uma ferramenta de auxílio a tomada de decisão por meio de análise multicriterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Delcio Pereira - Integrante / Alexandre Borges Fagundes - Coordenador / Fernanda Hansch Beuren - Integrante / Alex Luiz de Sousa - Integrante / Lucas Barroso de Mattos - Integrante.