2022 - Atual
Caracterização do acidente vascular cerebral (AVC), doenças associadas e  óbitos nos anos 2022-2023 no Seridó Potiguar a partir de banco de dados públicos.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / GABRIELA DE OLIVEIRA MARTINS - Integrante / Vanessa Alves Gomes da Silva - Integrante / Paulo Roberto Santos de Araújo - Integrante.
2021 - 2022
Identificação de casos de acidente vascular cerebral (AVC), óbitos e doenças associadas nos anos pandêmicos 2020-2021 no Seridó Potiguar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / César Antonio Araújo Melo - Integrante / GABRIELA DE OLIVEIRA MARTINS - Integrante.
2019 - 2020
Investigação de casos de Acidente Vascular Encefálico (AVE) em Caicó ? RN, óbitos e fatores de risco em pacientes provenientes do Hospital Regional do Seridó RN
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / Jullierme de Oliveira Moraes - Integrante / César Antonio Araújo Melo - Integrante.
2017 - 2018
Estudo epidemiológico sobre Acidente Vascular Encefálico, óbitos e doenças associadas de pacientes provenientes do Hospital Regional do Seridó em Caicó-RN entre 2016 e 2018.
Descrição: No Brasil, segundo o Ministério da Saúde (2013), foram registradas cerca de 68 mil mortes por AVE anualmente e representa a segunda maior causa de morte e incapacidade no País, o que gera grande impacto negativo social, econômico, a saúde e qualidade de vida. Os dados em relação a incidência de AVE, óbitos e o perfil de distribuição destes no Seridó do RN ainda são escassos na literatura o que reforça a necessidade da compreensão destes perfis. Para tal, o presente estudo tem como objetivo identificar os casos de AVE, óbitos e doenças associadas a este de pacientes com diagnóstico de AVE que realizaram atendimento entre o período de janeiro de 2016 a janeiro de 2018. A metodologia aplicada será através de um estudo quantitativo de análise documental através método exploratório e descritivo, os métodos estatísticos empregados serão os de variável quantitativa discreta e variável qualitativa ordinal. Esta pesquisa será conduzida rigorosamente em conformidade com os princípios éticos estabelecidos na resolução 466/12 do Conselho Nacional de Ética em Pesquisa, o qual é vinculado ao Conselho Nacional de Saúde/Ministério da Saúde. Este projeto de pesquisa foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa com seres Humanos da UERN em 24/03/2017 sob  número de protocolo 1.982.493. Este estudo, a partir da realidade encontrada, pode contribuir com a elaboração de políticas voltadas para a prevenção, promoção e combate ao AVE de acordo com a realidade do Seridó do RN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / Dellanio Dione de Oliveira Araújo - Integrante / Adson Gomes dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
Obtenção e avaliação da citotoxicidade de fração polissacarídica do aveloz (Euphorbia tirucalli) sobre de células tumorais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / Leandro da Cruz Martins - Integrante / INAVAN EMERSON DA COSTA DANTAS - Integrante.
2014 - 2015
Estudo da incidência de Acidente Vascular Encefálico (AVE) e óbitos de pacientes provenientes do Hospital Regional do Seridó (HRS) em Caicó - RN.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / Dellanio Dione de Oliveira Araújo - Integrante / Adson Gomes dos Santos - Integrante.
2012 - 2016
Obtenção de fucano-oligossacarídeos a partir da Fucana A utilizando fucanases extraídas da alga Spatoglossum schöederi
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / ROCHA, H. A. O. - Integrante.
2012 - 2013
Estudo do Potencial Biotecnológico de algas da Costa do RN e identificação de atividades biológicas e farmacológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador.
2011 - 2011
Perfil da incidência da dengue no Município Mossoró e proposta de intervenção no combate ao Aedes aegypti.
Descrição: Aproximadamente 2,5 bilhões de pessoas encontram-se sob risco de se infectarem com a dengue, particularmente em países tropicais onde a temperatura e a umidade favorecem a proliferação do mosquito vetor como é o caso do Brasil, principalmente na região Nordeste. Hoje em dia a dengue é objeto da maior campanha de saúde pública do Brasil, que se concentra no controle do Aedes aegypti, único vetor reconhecido como transmissor do vírus da dengue em nosso meio. Este mosquito está adaptado a se reproduzir nos ambientes doméstico e peridoméstico (Tauil, 2001), Utiliza água limpa e de recipientes descartáveis que muitas vezes acumulam água de chuvas, encontrados em terrenos baldios, sucatas, lixos de cidades. (Tauil, 2001).
O Presente trabalho pretende, traçar o perfil da incidência de dengue no Municipio de Mossoró e elaborar meios, mecanismos e proposta de intervenção para previnir e combater a proliferação do Aedes aegypti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / Fernanda Natália Antoneli - Integrante / Bruno Cleitton Oliveira da Silva - Integrante.
2010 - 2010
Caracterização do Perfil Epidemiológico de Pacientes acometidos por AVE (Acidente Vascular Encefálico, em Mossoró e Atenção integral aos ciclos de vida da UBS Dr. Francisco Fernandes da Costa.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador.Financiador(es): Universidade Potiguar - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
Caracterização do Perfil Epidemiológico de Pacientes acometidos por AVE (Acidente Vascular Encefálico), em Mossoró e Principais Municípios Circunvizinhos Compreendidos na Mesorregião do Oeste Potiguar.
Descrição: O objetivo Caracterizar o perfil epidemiológico de pacientes acometidos por AVE  em Mossoró e nas cidades propostas acima circunvizinhas ao município de Mossoró.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador.
2006 - 2008
Atividade B-D-N Acetilglucosaminidásica de enzimas extraídas da Artemia franciscana e possíveis aplicações biotecnológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador / ROCHA, H. A. O. - Integrante.
2005 - 2005
PCR, de cianobacteria potencialmete toxicas em reservatorios do RN
Descrição: Estudo ralizado nos maiores reservatório de água do Estado do Rio Grande do Norte com o intuito de localizar o gene em cianobactérias responsável pela produção de toxinas hepatotoxicas e carcinogênicas. O resultado desse estudo foi a dissertaçao de mestrado da Aluna Cristina Pecheco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Coordenador.
2004 - 2006
Estudo de Endo-Exo-glicosidases e sulfatases no invertebrado marinho Equinometra lucunter
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pablo de Castro Santos - Integrante / Luciana Duarte Martins da Matta - Integrante / Luiz Roberto Diz de Abreu - Coordenador / Robério de Medeiros Nascimento - Integrante / Adila Lorena - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.