2019 - Atual
Controle da conectividade cerebral através de eletro-estimulação
Descrição: O objetivo do projeto é identificar quais as modificações que eletro-estimulação causa na topologia de larga-escala da rede cerebral. O projeto prevê registro da atividade eletrofisiológica de animais saudáveis e sob condições de alteração da conectividade (modelos de epilepsia. Esses animais passarão por sessões de eletroestimulação, configuradas com diferentes parâmetros para então ser avaliada a conectividade. A hipótese principal do projeto é que algumas características presentes na conectividade de animais com problemas neurológicos pode ser controlada para um estado mais próximo da conectividade de animais saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Abner Cardoso Rodrigues Neto - Coordenador / Fernando da Silva Fiorin - Integrante / Ramón Hypolito Lima - Integrante / Guilherme Henrique Viana da Silva - Integrante / Mariane de Araujo e Silva - Integrante / Raquel Emanuela de Medeiros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
Aprendizagem de máquina aplicada no desenvolvimento de interfaces cérebro-máquina
Descrição: O objetivo desse projeto é aplicar os métodos do estado da arte de aprendizagem de máquina (ML) no desenvolvimento de interfaces cérebro-máquina (BMI). Como a evolução das técnicas recentes de ML trouxe importante ganho de desempenho e performance em diferentes outras áreas envolvendo imagem e sinais, acreditamos que BMI também pode se beneficiar por exemplo com redução no tempo de calibração e maior responsividade. O projeto analise sinais de EEG coletados no ISD para criação de BMI não invasivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Abner Cardoso Rodrigues Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Universidade Aberta do Sistema Único de Saúde (UnA-SUS) - TI - UFSC
Descrição: O presente Projeto, com a operacionalização coordenada pela Direção do Centro de Ciências da Saúde - CCS/UFSC, em parceria com o Ministério da Saúde, Escola de Saúde Pública/SES-SC, Pós-Graduação em Saúde da Família/UFSC, Departamento de Informática e Estatística/UFSC, Departamento de Jornalismo/UFSC, Núcleo de Processamento de Dados/UFSC e Pró-Reitoria de Ensino de Graduação/EAD/UFSC, além do Núcleo de Telessaúde/SC, visa o desenvolvimento de tecnologias de processos e artefatos para o desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem (AVEA), a constituição de um curso de especialização em Saúde da Família, a implementação deste curso e, como resultante final, a definição de modelos de processo de potencial de granularidade, interoperabilidade e reprodutibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Abner Cardoso Rodrigues Neto - Integrante / Aldo von Wangenheim - Coordenador / Andrei de Souza Inácio - Integrante / Ronaldo Campos - Integrante / Paulo Eduardo Battistella - Integrante / Divino Ribeiro Junior - Integrante / Ricardo Silveira - Integrante / Elvis Humberto Poletto - Integrante / Renato Fileto - Integrante / Roberto Willrich - Integrante / Wanderson Rigo - Integrante.
2008 - 2010
SICRES - Sistema Inteligente para Caracterização de Reservatórios
Descrição: O objetivo principal deste projeto é a geração e o desenvolvimento de ferramentas inteligentes para modelagem de propriedades de reservatório a partir da integração de informações de poços e atributos sísmicos. Entre as metodologias de Inteligência Artificial (IA) que podem ser utilizadas para construção destas ferramentas estão a computação neural, o raciocínio nebuloso (fuzzy), a computação evolucionária e técnicas híbridas destas abordagens. Estas ferramentas devem sempre procurar incorporar de maneira adequada aspectos de imprecisão e incerteza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Abner Cardoso Rodrigues Neto - Integrante / Mauro Roisenberg - Coordenador / Cicero Augusto Magalhães da Silva Neves - Integrante / Márcio Valério Weck Pereira - Integrante / Fernando Bordignon - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Cooperação.
2005 - 2007
Comunicação Gestual à Distância com Humanóides Virtuais: Aplicações na Educação
Descrição: Os gestos corporais constituem um meio de comunicação humana de grande importância. Este projeto é focalizado no problema da comunicação gestual em cenários de interação em que esta modalidade de expressão possui algum tipo de impedimento ou restrição. Os ambientes de trabalho colaborativo à distância e os de tele-ensinamento são exemplos de situações nas quais essas restrições apresentam-se como conseqüências naturais do afastamento geográfico entre os participantes. Alguns ambientes de colaboração à distância baseados em técnicas de transmissão de vídeo viabilizam a comunicação gestual, mas com difícil integração visual dos diversos componentes do ambiente, não oferecendo uma interface coesa e fazendo freqüentemente uso de múltiplas janelas (uma para cada usuário participante e uma para cada aplicação compartilhada). Sob uma diferente abordagem, ambientes baseados em técnicas de realidade virtual permitem que cada usuário seja representado dentro de um espaço 3D por objetos humanóides, permitindo aos participantes perceberem-se mutuamente enquanto interagem com os elementos existentes no espaço virtual comum. A integração de expressões e gestos corporais aos avatares permite o aumento da qualidade da comunicação nestes ambientes, contribuindo de maneira significativa para a redução dos problemas perceptivos causados pela distância física entre os usuários. Para realizar a comunicação gestual, os humanóides virtuais são animados, freqüentemente através das rotações de suas articulações. Tais animações, predefinidas ou calculadas em tempo real, são geralmente associadas a eventos ocorrentes nos ambientes de colaboração (um clique sobre um botão, um deslocamento no espaço virtual, uma colisão entre objetos, etc.). Para uma comunicação gestual mais completa, técnicas de aquisição de gestos humanos reais e restituição sobre atores virtuais podem ser empregadas. A aquisição de parâmetros necessários às animações pode ser realizada por intermédio de dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Abner Cardoso Rodrigues Neto - Integrante / José Marques Soares - Integrante / Antônio de Barros Serra - Integrante / Paulo César Cortez - Integrante / Giovanni Cordeiro Barroso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
HP - UECE MOBILE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Luiza Bessa de Paula Barros em 29/03/2017.
Descrição: Desenvolvimento de uma arquitetura baseada em políticas para gerenciamento de segurança e qualidade de serviço (QoS) em redes IEEE 802.11. Nesse projeto serão desenvolvidos os elementos do framework PBMN (Policy Based Management Network), definido pelo IETF, para o gerenciamento de segurança e QoS em redes 802.11.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Abner Cardoso Rodrigues Neto - Integrante / Joaquim Celestino Junior - Integrante / César Augusto de Oliveira Soares - Integrante / Marcial Porto Fernandez - Integrante / Laure Mendouga - Integrante / Antônia Diana Braga Nogueira - Integrante / Rafael Ramos Soares - Integrante / Marcos Dantas Ortiz - Integrante / Ana Luiza Bessa de Paula Barros - Coordenador.Financiador(es): Hewllet Packard Co. - Auxílio
										financeiro.