2017 - Atual
Temas Transversais na Formação de Professores e Pesquisadores de Ciências
Descrição: Este projeto objetiva investigar e refletir sobre a natureza do conhecimento e práticas científica e tecnológica analisando novas perspectivas e metodologias no ensino de ciências no Mestrado Profissional em Ensino de Ciências e Matemática da Ufac, abordando a transversalidade do conhecimento e as diversas relações das ciências na(s) sociedade(s). Especificamente, serão investigados fenômenos regionais relativos ao fechamento de ciclos biogeoquímicos na Amazônia Sul Ocidental promovendo a educação para o desenvolvimento sustentável em química e a educação em prevenção de riscos de desastres, investigando as influências mútuas da ciência e da tecnologia no meio ambiente, cultura, história e sociedade, valorizando a construção de diálogos interculturais como prática pedagógica na construção de um conhecimento abrangente e interdisciplinar no ensino de ciências, estimulando a produção de materiais e textos didáticos e ensinando química em ambientes culturalmente diversos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Miguel Gustavo Xavier - Coordenador.
2017 - Atual
Fechamento de Ciclos Biogeoquímicos na Amazônia Sul Ocidental
Descrição: Este projeto objetiva investigar o fechamento de ciclos biogeoquímicos na Amazônia Sul Ocidental abordando a transversalidade do conhecimento e as diversas relações das ciências na(s) sociedade(s). A produção de arcabouços teóricos e metodológicos promoverão a redução de riscos de desastres através da educação para o desenvolvimento sustentável em química e da educação em prevenção de riscos de desastres e novas perspectivas e metodologias no ensino de ciências serão desenvolvidas, contribuindo para a formação de professores como pesquisadores na Ufac, valorizando a construção de diálogos interculturais como prática pedagógica e construindo conhecimentos abrangentes e interdisciplinares para o ensino de ciências, estimulando comunicações e a produção de materiais e textos didáticos para um grande público. Metodologias das ciências naturais e humanidades contribuirão para identificar e analisar como ambas, ciência e tecnologia, influenciam e são influenciadas pelo meio ambiente, cultura, história e sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Miguel Gustavo Xavier - Coordenador.