2013 - Atual
Classificações psiquiátricas e suas conseqüências: interações entre categorias diagnósticas e formas de subjetivação
Descrição: As classificações, de todos os tipos e modalidades, representam significativa parcela da infraestrutura informacional do mundo que habitamos. Elas estão necessariamente presentes, de modo mais ou menos perceptível, nas atividades humanas, sobretudo naquelas que envolvem interação entre as pessoas. Algumas classificações organizam formas de vida específicas e tem efeitos práticos de enorme alcance. Não é outro o caso das classificações psiquiátricas, que tem recebido grande atenção desde a publicação do influente DSM-III em 1980. A assimilação cultural do DSM, cuja quinta edição foi lançada em 2013, tem sido notável, de modo que suas categorias e termos técnicos passaram a fazer parte da linguagem cotidiana. Ora, os fenômenos psicopatológicos não são simples objetos naturais estáveis, capturados de uma vez por todas em categorias definitivas. Pelo contrário, as formas de sofrimento mental se modificam ao longo do tempo e dependem em larga medida da matriz cultural utilizada para descrever e elaborar a experiência subjetiva. Esta linha de pesquisa visa justamente explorar os diversos tipos de interação entre categorias diagnósticas e formas de subjetivação. O enquadre teórico da abordagem proposta é baseado na noção de looping classificatório de Ian Hacking, que coloca em relevo os possíveis efeitos de retroalimentação das classificações aplicadas aos humanos, efeitos esses mediados pela própria consciência de ser classificado de determinada maneira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudio Eduardo Muller Banzato - Coordenador / Rafaela Teixeira Zorzanelli - Integrante.
2009 - 2011
Psicopatologia dos sintomas negativos na esquizofrenia
Descrição: Sintomas negativos constituem uma dimensão frequente, duradoura e debilitante da sintomatologia da esquizofrenia, claramente distinta em relação a sintomas positivos e de desorganização, embora menos nitidamente distinta em relação a alguns sintomas depressivos e a sintomas cognitivos. Sintomas negativos primários e persistentes (sintomas deficitários) definem um subtipo de esquizofrenia, a Síndrome Deficitária, que tem sido associado a pior prognóstico, maior comprometimento neuropsicológico e padrão específico de alterações cerebrais estruturais. Propomos um estudo abrangente sobre sintomas negativos, explorando desde sua associação com variáveis sócio-demográficas e clínicas até a relação entre sintomas deficitários e alterações estruturais cerebrais. Traduziremos e adaptaremos para uso no Brasil os instrumentos: Scale for the Assessment of Negative Symptoms (SANS) e Schedule for the Deficit Syndrome (SDS), que serão utilizados na avaliação de pelo menos 120 pacientes esquizofrênicos, entre os quais serão selecionados 30 pacientes com Síndrome Deficitária (SD) que serão comparados a pacientes sem SD e a um grupo controle quanto à morfologia de estruturas cerebrais, estudada através de ressonância magnética e Morfometria Baseada em Voxel. Esperamos proporcionar um refinamento psicopatológico na abordagem dos sintomas negativos da esquizofrenia, estimulando e embasando futuras pesquisas sobre a etiofisiopatologia da esquizofrenia, por um lado, e o desenvolvimento de terapêuticas de maior eficácia, por outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cláudio Eduardo Muller Banzato - Coordenador / Clarissa Rosalmeida Dantas - Integrante / Bruno Raposo Barros - Integrante / Li Li Min - Integrante / Paula Teixeira Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Psychopathology nosology and comprehensive psychiatric diagnosis
Descrição: Trata-se de uma proposta de investigação sobre os fundamentos da psicopatologia e da nosologia psiquiátrica, notadamente do exame das complexas questões conceituais que permeiam o diagnóstico e as classificações diagnosticas em psiquiatria. Além disso, pretende-se realizar uma revisão dos modelos abrangentes de diagnóstico (formulações multiaxiais), verificando em que medida eles permitem a superação das dificuldades psicopatológicas ora enfrentadas. Também será contemplado o problema representado pela validação empírica de tais esquemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cláudio Eduardo Muller Banzato - Coordenador / Juan E Mezzich - Integrante.