2021 - Atual
LABORATÓRIO DE PATOLOGIA ORAL DO CURSO DE ODONTOLOGIA DA UNIVERSIDADE DE FORTALEZA: ESTUDO EPIDEMIOLÓGICO EM UMA POPULAÇÃO BRASILEIRA: 17.030 CASOS NO PERÍODO DE 20 ANOS.
Descrição: O Laboratório de Patologia Oral do Curso de Odontologia da Universidade de Fortaleza (LabPaO) é um serviço de referência para o Estado do Ceará que funciona desde 2000 e atende os serviços de atenção secundária e terciária à saúde do Estado, por meio da Secretaria de Saúde do Estado e Prefeitura de Fortaleza. A população atendida no LabPaO pode ser considerada representativa de todo o Estado, tendo sido acumulada uma casuística de  17030 espécimes nos últimos 20 anos, justificando-se a necessidade de um levantamento epidemiológico amplo desses casos, tendo em vista que monitoramento regular das lesões da cavidade oral dentro de uma população é importante para avaliar as politicas públicas em andamento e propor novas políticas públicas baseadas em evidencias científicas. Ressalta-se que estudos epidemiológicos dessa natureza e amplitude são escassos no Brasil e inexistentes na região Nordeste.  Sendo assim, este estudo tem por objetivo determinar a frequência de lesões diagnosticadas histologicamente em espécimes de biópsias orais, submetidas para exame em um período de 20 anos no LabPaO, assim como correlacionar com suas características demográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Roberta Barroso Cavalcante - Coordenador / Eveline Turatti - Integrante.
2017 - 2021
ESTUDO DE POLIMORFISMO GENÉTICO EM LESÃO CENTRAL DE CÉLULAS GIGANTES DOS MAXILARES
Descrição: A Lesão Central de Células Gigantes (LCCG) dos maxilares é uma lesão intra-óssea incomum, composta por células gigantes multinucleadas, que ocorre exclusivamente na região maxilofacial, representando cerca de 7% de todos os tumores benignos dos maxilares (Kaffe et al., 1996; Itonaga et al., 2003; Barnes et al., 2005; De Lange et al., 2005; Kruse-Losler et al., 2006; Nogueira, 2010a; Nogueira et al., 2010b). A LCCG apresenta comportamento clínico variável, sendo classificada em lesões agressivas e não-agressivas de acordo com Chuong et al., 1986. LCCG não-agressivas apresentam-se como assintomáticas, com crescimento lento e sem perfuração de cortical óssea. Em LCCG agressivas, crescimento rápido, sintomatologia dolorosa, reabsorção e mobilidade radicular, e perfuração de cortical óssea podem estar presentes. Em muitos casos, LCCG agressivas causam assimetrias faciais, destruição tecidual, apresentando também uma tendência para recorrência após o tratamento (Chuong et al., 1986). Por tais motivos, causam tanto no seu desenvolvimento, como no tratamento, consequências mutiladoras da face. Entretanto, não se sabe ainda o motivo de a lesão ocorrer de forma agressiva em alguns pacientes e não-agressiva em outros, e polimorfismos em genes envolvidos em processo inflamatório e ou em metabolismo óssea poderiam participar no processo da patogênese da LCCG, bem como na diferença de comportamento clínico entre lesões agressivas e não agressivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Roberta Barroso Cavalcante - Coordenador / Silvia Helena Baren Rabenhorst - Integrante / Rafael Lima Verde Osterne - Integrante / Renata Cordeiro Teixeira - Integrante / Rabenhorst, Silvia Helena Barem - Integrante.Financiador(es): Fundação Edson Queiroz - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Identificação de Marcadores Moleculares e Papel do HPV no Desenvolvimento do Câncer Oral: Estudo em Displasias e Carcinomas de Células Escamosas
Descrição: Identificação de marcadores de progressão maligna tendo como alvo moléculas associadas ao ciclo celular (BUBR1, MCM2, geminina e Ki67), além da verificação do status de ploidia do DNA e identificação da presença de HPV em displasias epiteliais e carcinomas epidemóides oral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Barroso Cavalcante - Coordenador / Renato Luiz Maia Nogueira - Integrante / Silvia Helena Baren Rabenhorst - Integrante / Rafael Lima Verde Osterne - Integrante / Andre Montezuma Rodrigues Sales - Integrante.
2014 - 2016
Laboratório de Patologia Oral do Curso de Odontologia da Universidade de Fortaleza (LabPaO): Especificações de qualidade analítica e estudo epidemiológico em uma população brasileira: 9.100 casos no período de 12 anos
Descrição: O Laboratório de Patologia Oral do Curso de Odontologia da Universidade de Fortaleza (LabPaO) é um serviço de referência para o Estado do Ceará que funciona desde 2000 e atende os serviços de atenção secundária e terciária à saúde do Estado, por meio da Secretaria de Saúde do Estado e Prefeitura de Fortaleza. No momento, faz-se necessário um estudo de especificação da qualidade analítica para garantir que os resultados produzidos atendam a um nível desejado, onde as principais características de desempenho que se objetiva avaliar e controlar são o erro aleatório, o erro sistemático e o erro total. Por outro lado, a população atendida no LabPaO pode ser considerada representativa de todo o Estado, tendo sido acumulada uma casuística de  9.100 espécimes nos últimos 12 anos, justificando-se a necessidade de um levantamento epidemiológico amplo desses casos, tendo em vista que monitoramento regular das lesões da cavidade oral dentro de uma população é importante para avaliar as politicas públicas em andamento e propor novas políticas públicas baseadas em evidencias científicas. Ressalta-se que estudos epidemiológicos dessa natureza e amplitude são escassos no Brasil e inexistentes na região Nordeste.  Sendo assim, este estudo tem por objetivo avaliar o erro aleatório (imprecisão), erro sistemático (inexatidão) e erro total,  dos requisitos e processos analíticos em operação, no LabPaO e determinar a frequência de lesões diagnosticadas histologicamente em 9.100 espécimes de biópsias orais, submetidas para exame em um período de 12 anos no LabPaO, assim como correlacionar com suas características demográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Barroso Cavalcante - Coordenador.
2013 - 2015
￼Tumor Odontogênico Ceratocístico Solitário e Associado à Sidrômico de Gorlin ? Estudo da Expressão de Marcadores de Proliferação Celular (Ki67, DNp63, MCM2 e GEMININA) e o Fator de Crescimento MIDKINE
Descrição: Avaliação da expressão das proteínas Ki67, DNp63, MCM2,  geminina e Midikine em espécimes de TOC isolados primários e recorrentes e TOC associados à síndrome de Gorlin, e correlação de tais achados com as características clínicas de agressividade da lesão e de suas características histopatológicas, com a finalidade de fornecer subsídios para melhor compreensão das diferenças no comportamento biológicos entre TOC isolados e associados a esta síndrome.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Roberta Barroso Cavalcante - Integrante / Renato Luiz Maia Nogueira - Integrante / Silvia Helena Baren Rabenhorst - Integrante / Rafael Lima Verde Osterne - Integrante / Renata Cordeiro Teixeira - Coordenador.
2009 - 2013
CARCINOMA EPIDERMÓIDE ORAL: RELEVÂNCIA DA PRESENÇA DO VÍRUS EPSTEIN-BARR (EBV) E DO PAPILOMAVÍRUS HUMANO (HPV) NA METILAÇÃO E EXPRESSÃO DOS GENES CDKN2A (p16),  E-CADERINA, COX-2, hMLH1.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Roberta Barroso Cavalcante - Coordenador / Renato Luiz Maia Nogueira - Integrante / Silvia Helena Baren Rabenhorst - Integrante / Marcos Antonio Pereira de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.