2013 - Atual
Projeto de Cooperação Científica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 12/02/2014.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daliton da Silva - Integrante / Thiago Farias - Integrante / Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Kelner, Judith - Coordenador.
2011 - 2012
R3D
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Judith Kelner em 12/02/2014.
Descrição: Reconstrução 3D a partir de Imagens 2D monoculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daliton da Silva - Integrante / Thiago Farias - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Marcio Augusto Silva Bueno - Integrante / Samuel Macedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2010
Projeto MivaTherm
Descrição: Uma aplicação para inspeção de instalações de subestações elétricas, baseada em imagens termais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daliton da Silva - Integrante / Guilherme de Sousa Moura - Integrante / João Marcelo Teixeira - Integrante / Luiz Henrique Costa - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.
2007 - 2008
Projeto Miva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daliton da Silva - Integrante / Guilherme de Sousa Moura - Integrante / João Marcelo Teixeira - Integrante / Luiz Henrique Costa - Integrante / Judith Kelner - Coordenador / Aline Cavalcanti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Projeto MivaDesk
Descrição: Um ambiente de computação móvel, interativo, virtual e autônomo para execução de aplicações de Desktop convencionais, Realidade Virtual e Realidade Aumentada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daliton da Silva - Integrante / Guilherme de Sousa Moura - Integrante / João Marcelo Teixeira - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2006
Projeto HapticCycle
Descrição: HapticCycle, um dispositivo de interação háptico construído e integrado com um jogo 3D que fornece retorno de força para o usuário. O HapticCycle é uma bicicleta adaptada que funciona como um joystick USB com vibração. O retorno háptico fornecido pela aplicação ocorre pela simulação de resistência de acordo com o relevo de um terreno, percebida no ato de pedalar a bicicleta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daliton da Silva - Integrante / Thiago Farias - Coordenador / Guilherme de Sousa Moura - Integrante / João Marcelo Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1