2022 - Atual
PROJECT IDEA CANVAS: FERRAMENTA PARA A ESTRUTURAÇÃO DA IDEIA INICIAL DO PROJETO DE DESIGN
Descrição: O estudo propõe o uso experimental de uma ferramenta de projeto de design para orientação da estrutura e desenvolvimento de projetos de Tecnologia Assistiva e Educação Especial e Inclusiva, obedecendo uma organização sistemática orientada pelo processo projetual de design e com enfoque nos Fatores Humanos.
O projeto está planejado para ser efetuado junto à Federação Catarinense de Educação Especial, que além de realizar atendimento educacional especializado, também desenvolve pesquisas científicas e faz produções técnicas interdisciplinares voltados às pessoas com deficiências, transtorno do espectro autista, transtorno de déficit de atenção e hiperatividade, atraso global do desenvolvimento e altas habilidades/superdotação. A escolha por esta instituição se deu pela oportunidade de contribuir para a criação de produtos voltados a educação especial, mais adequados e adaptados às necessidades de seu público-alvo, buscando promover a inclusão social, independência e a consequente melhoria da qualidade de vida dessas pessoas. O estudo inclui 25 profissionais da área de educação especial e inclusiva que participarão de workshop para uso e treinamento da ferramenta Project Idea Canvas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Claudete Barbosa Ruschival - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Ana Savall - Integrante / BRUNA RAPHAELA FERREIRA DE ANDRADE - Integrante / MARION LITAIFF AZIZE GOMES - Integrante.
2012 - 2013
Estudo e recomendação de metodologias de desenvolvimento em design de interface (padrões de interface) centrada no usuário e aplicadas à indústria de software para plataformas móveis.
Descrição: A Empresa Start Express necessita trabalhar seu design de interfaces para agregar funcionalidade, ergonomia, usabilidade, de tal forma a caracterizar harmonia entre funcionalidade técnica e aplicação de elementos visuais em seus projetos de software, tornando a interação do usuário o mais simples e eficiente possível, em termos de realização dos objetivos do usuário para os projetos de software em andamento.Tendo em vista as dificuldades de encontrar em uma única fonte bibliográfica procedimentos metodológicos especificos para o design de interface com critérios próprios e aplicáveis a indústria de software, pretende-se elaborar um documento com recomendações do processo de desenvolvimento de interfaces de softwares, visando à correta aplicação dos conceitos, métodos e ferramentas projetuais para fácil uso e aceitabilidade das interfaces projetadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Barbosa Ruschival - Coordenador / Luiz Felipe Lima de Albuquerque - Integrante.
2012 - Atual
Software Educativo para Crianças Autistas - Lina Educa
Descrição: Lina Educa é um software livre voltado para a educação especial de crianças portadoras da síndrome do autismo. O projeto explora as possibilidades do uso da tecnologia, especialmente programas de computador (software) e dispositivos móveis (hardware),   para   melhorar   a   qualidade   de   vida   de   crianças   portadoras   dessa   síndrome,   maximizando   as   chances   de progresso e independência para a vida adulta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudete Barbosa Ruschival - Coordenador / Sheila Cordeiro Mota - Integrante / Alice Neves Gomes - Integrante / Patricia dos Anjos Braga - Integrante / Gean Flávio de Araújo Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Desenvolvimento de Novos Produtos para a Indústria Moveleira do Estado do Amazonas
Descrição: O setor moveleiro do Estado do Amazonas, a exemplo do restante do país, é formado por micro e pequenas empresas. Por outro lado, apresenta várias carências, tais como; a falta de capital de giro, dificuldades de acesso a matéria-prima e, ainda, máquinas e 
ferramentas ultrapassadas. A produção é marcada por técnicas artesanais, onde os 
modelos dos móveis, normalmente, são fruto de cópias. Nota-se a necessidade de 
se fomentar a indústria. Por isso, realizou-se um projeto cooperado, com forte 
interferência do Design para a criação de novos produtos, que aumentaram 
consideravelmente as chances de se obter melhores resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudete Barbosa Ruschival - Coordenador.