2010 - 2015
Trackpetro
Descrição: Reconstrução 3D e rastreamento de objetos em águas ultra profundas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinícius Miranda César - Coordenador / Thiago Farias - Integrante / Judith Kelner - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2007 - 2012
TEC-PETRO
Descrição: Reconstrução 3D para modelagem, inspeção e manutenção de plataformas de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinícius Miranda César - Integrante / Thiago Farias - Integrante / Judith Kelner - Coordenador.