2013 - 2015
Reconstrução tridimensional aplicada ao estudo de Zoologia, Paleontologia e Ensino de Biologia
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal implementar na Universidade do Estado do Rio de Janeiro um laboratório de reconstrução e impressão tridimensional para dar suporte aos estudos em Zoologia, Paleontologia e Ensino de Biologia desenvolvidos nesta instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Camila Cupello - Integrante / Diogo Mayrinck - Integrante / Lucio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante / BRITO, PAULO M. - Coordenador / Andrea Espínola de Siqueira - Integrante / Maria Eduarda dos Santos Castro e Leal - Integrante / Ivan Enrique Vazques Jara - Integrante / Leonardo Henrique Gil Azevedo - Integrante / Yuri Modesto Alves - Integrante / Kleyton Magno Cantalice Severiano - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
REVISÃO DOS HALECOMORPHI (ACTINOPTERYGII: NEOPTERYGII) E SUAS RELAÇÕES FILOGENÉTICAS ENTRE NEOPTERYGII
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Paulo Marques Machado Brito - Coordenador / Jesús Alvarado-Ortega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
Revisão dos Peixes Pycnodontiformes do Brasil e do México: descrição de novas espécies e análise filogenética do grupo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Lucio Paulo do Amaral Crivano Machado - Coordenador / ALVARADO-ORTEGA, JESÚS - Integrante / BRITO, PAULO M. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Estudo dos teleósteos basais e dos holósteos do Mesozóico brasileiro e mexicano: relações filogenéticas, distribuição paleobiogeográfica e estratigráfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Paulo Marques Machado Brito - Coordenador / Camila Cupello - Integrante / Diogo Mayrinck - Integrante / Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante / Léo Fragoso - Integrante / Jesús Alvarado-Ortega - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Revisão anatômica e posicionamento filogenético das espécies de Oshunia e Placidichthys (Holostei: Ionoscopiformes) do Cretáceo do Nordeste do Brasil
Descrição: O presente projeto consiste na revisão anatômica dos gêneros, Oshunia e Placidichthys, a fim de ampliar o conhecimento anatômico sobre estes, bem como verificar a possibilidade de existirem novas espécies do gênero Oshunia. A partir da redescrição destas espécies, e da possível reinterpretação de determinados caracteres morfológicos o projeto visa testar o posicionamento desses gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Paulo Marques Machado Brito - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Estudo dos teleósteos basais e dos holósteos do Mesozóico: relações filogenéticas, distribuição paleobiogeográfica e estratigráfica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Paulo Marques Machado Brito - Coordenador / Camila Cupello - Integrante / Diogo Mayrinck - Integrante / Lúcio Paulo do Amaral Crivano Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Preparação e Catalogação de peixes Neopeterígios (Osteichthyes: Actinopterygii) do Mesozóico brasileiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Giselle Ribeiro de Paula Machado - Integrante / Paulo Marques Machado Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.