2017 - Atual
Comunicação e Governança Pública: As Práticas de Comunicação da Governança Pública por intermédio das Tecnologias de Informação e Comunicação dos Municípios brasileiros
Descrição: A governança pública trata dos governos assegurarem a participação dos cidadãos na formulação de políticas de forma a torná-las mais eficientes (NOVELLI, 2006). Em paralelo a estas mudanças no Estado e na administração pública, o desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação revolucionou as formas de relacionamento entre o cidadão e governo. Se antes a relação com o cidadão se dava quando o cidadão procurava o poder público para ser atendido, atualmente esse relacionamento, em grande parte, acontece por intermédio da Internet.  A comunicação pública, possibilita ao cidadão: (i) ter pleno conhecimento da informação que lhe diz respeito; (ii) expressar suas posições e ser ouvido; e (iii) Participar ativamente do processo de comunicação (GERZSON; MÜLLER, 2009). O principal objetivo da comunicação pública, na prática da governança, é promover e viabilizar o relacionamento mais interativo entre governantes e governados a partir de uma comunicação centrada no cidadão, voltada mais para a promoção da cidadania e da participação e menos para a divulgação institucional (NOVELLI, 2006; DUARTE, 2007).
Dentre as diversas tecnologias de informação e comunicação, a Internet se destaca. Conforme Pesquisa Brasileira de Mídia 2015 ? PBM 2015 (BRASIL, 2014) a Internet é o terceiro meio de comunicação mais utilizado no país (48% da população utiliza). A sociedade está perante de um contexto no qual: (i) a relação Estado e Sociedade deve ser aprofundada; (ii) o conceito de governança ? capacidade do Estado de implementar as políticas necessárias para o alcance de objetivos comuns ? ganha força; (iii) a governança exige uma efetiva comunicação pública ? interlocução da sociedade; (iv) as TICs são uma tendência mundial na administração; (v) praticamente metade da população brasileira utiliza a internet e os que utilizam, dedicam quase 5 horas diárias em seu uso.   
E diante de tal cenário, importa entender como a administração pública municipal, tem utilizado as ferramentas eletrônicas para comunicar suas iniciativas de governança pública aos cidadãos. Este projeto se propõe a identificar as práticas de comunicação utilizadas pelos municípios por intermédio das Tecnologias de Informação e Comunicação, em especial os portais na internet, para divulgação dos princípios de governança adotados pela gestão municipal. Para tanto se utilizará de pesquisa exploratória e descritiva, pois visa familiarizar-se com a temática e descrever a comunicação pública realizada pelos municípios. A pesquisa abrangerá os municípios 5.656 municípios brasileiros (IBGE 2015). Como resultado, espera-se identificar as práticas de comunicação utilizadas pelos municípios na divulgação dos princípios de governança pública adotados pela gestão municipal. E contribuir com os gestores municipais evidenciando novas práticas de comunicação pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ivan Carlos Vicentin - Coordenador / Marcelo Rodrigues da Silva - Integrante / Tiago Correia da Silva - Integrante / Marcio Do Nascimento Martins - Integrante.
2013 - Atual
Planejamento Governamental, Gestão e Inovação Para o Desenvolvimento Territorial
Descrição: Este projeto compreende um conjunto de temas que se relacionam com o planejamento governamental, gestão e inovação para o desenvolvimento territorial, considerando os seus
aspectos econômicos, sociais e ambientais. Assim, busca-se propor a partir dos resultados dos estudos abarcados por este projeto estruturante, novas alternativas para a
instrumentalização e efetividade das práticas de gestão, planejamento e inovação. Neste sentido o projeto possui aderência à grande área (planejamento urbano e regional/demografia) do
Programa de Pós-Graduação em Planejamento e Governança Pública, assim como à sua área de concentração - planejamento público e desenvolvimento -, e à linha de pesquisa de
governança pública e desenvolvimento visto que possui, em sua essência, o estudo do Planejamento Público, da Gestão e da Inovação, que são focos de estudos e resultados esperados
no âmbito da grande área de vinculação, da área de concentração e da linha pesquisa do Programa. Desta forma a abrangência do projeto é ampla e envolve o estudo do desenvolvimento
territorial na esfera dos diversos setores econômicos, sob diversos pontos de vista, englobando entes públicos e privados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivan Carlos Vicentin - Integrante / Antonio Gonçalves de Oliveira - Coordenador.