2016 - Atual
Nácar Madrigais
Descrição: Projeto intermídia, que explora artes visuais e canto lírico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador.
2015 - Atual
Micelles: Membranas Digitais
Descrição: Está em desenvolvimento o roteiro do filme, a partir do argumento da autora, que aborda relações entre arte e tecnociência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador.
2013 - Atual
Roupas Tecnológicas e proposições Artísticas
Descrição: Desenvolvimento, em equipe interdisciplinar, de roupas tecnológicas para proposições artísticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador / Hamilton de Paula Ferreira - Integrante / Carmem Lúcia Altomar Mattos - Integrante / Hugo de Andrade Tardivo - Integrante.
2012 - Atual
Processos de Criação em Arte/Ciência/Tecnologia
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de pequenas traduções intersemióticas, explorando diferentes linguagens artísticas, para dar conta da complexidade da criação em arte/ciência/tecnologia. Paralelamente, projetos mais complexos são desenvolvidos em equipe. Um exemplo desses projetos são pequenos vídeos, a partir de áudios, do filme Micelles: Membranas Digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador / Hugo de Andrade Tardivo - Integrante / Júlia Almeida Rocha - Integrante / Carmem Lúcia de Altomar Mattos - Integrante / Hamilton de Paulo Ferreira - Integrante.
2005 - 2009
Heart: Processos Criativos (Comunicativos) Envolvendo Mídias Orgânicas e Não-orgânicas
Descrição: No presente projeto desenvolveu-se experimentos artísticos trabalhando com Poesia Visual, Poesia e Linguagem (sistema A_feto, projetado  em robótica), algoritmos genéticos (Projeto Plantastes), autômatos celulares (Projeto Hexágonos) sensoriamento remoto e vídeo (Projeto De Pessoas e Peixes e Pássaros) explorando características do vivo e do artificial e trabalhando com uma abordagem conceitual vinda das ciências da complexidade e da semiótica em seus cruzamentos com a arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2004
Arte, Artefatos, Cognição: Evolução e Processos Comunicativos
Descrição: A presente pesquisa visou criar uma base conceitual vinda das ciências da complexidade e ciências cognitivas, em seus cruzamentos com a semiótica, para implementar projetos no campo da produção artística contemporânea que envolve arte\tecnologia\ciência, visando criar sistemas artísticos com graus de autonomia e considerando a participação do corpo do público interator e-ou artista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador.
1999 - 2000
Sistema Relacional
Descrição: A presente pesquisa visou criar uma instalação multimídia interativa alimentada por energia solar fotovoltaica. A pesquisa compreendeu noções de autonomia em uma obra de arte, as relações entre corpo do público participante, imagem e som propagados por um software aleatório, corpo protetizado por interfaces tecnológicas e a relação entre um sistema artístico interativo e a performance de bailarinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador / Rosa Maria Gonçalves - Integrante.
1998 - 1999
Poíesis - A Construção dos Sentidos
Descrição: A presente pesquisa visou criar bases teóricas para o desenvolvimento de uma exposição artística no campo da arte\tecnologia\ciência. A pesquisa envolveu o desenvolvimento de projetos de diversos trabalhos artísticos de caráter multimídia (Cron, Imens.Fullgaz,) e a escrita dos textos curatoriais, além de um trabalho de produção da exposição e captação de recursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador / Rosa Maria Gonçalves - Integrante / Lilian Fukuda - Integrante.
1997 - 1997
À Luz das Imagens
Descrição: A presente pesquisa objetivou um levantamento dos tipos de imagens produzidas por fontes naturais e, também, por aparatos artificiais. Adentrou-se no campo das instalações multimídia interativas e suas relações comunicativas envolvendo corpo-obra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Gomes de Oliveira - Coordenador.