2012 - 2016
Links e heterogeneidade discursiva: tecnologias digitais e práticas letradas acadêmicas de licenciandos em Letras
Descrição: De uma perspectiva teórico-metodológica que privilegia conceitos de Bakhtin e seu Círculo e dos Novos Estudos do Letramento, esta tese tem como objetivo investigar o estatuto do link (popularmente conhecido como ?ligação eletrônica? em hipertextos da internet) como ponto de heterogeneidade de práticas letradas acadêmicas em contexto digital. Considerando-se a pluralidade de letramentos que constituem a produção e a circulação de textos na esfera acadêmica, a hipótese de partida é a de que a relação que o sujeito estabelece com a produção de texto em contexto digital está vinculada a modos de conceber o (seu) enunciado e de interagir com o Outro (com as/nas tecnologias) e não apenas à instrumentalização de recursos digitais na leitura e na produção desses textos acadêmicos. O conjunto do material é formado por setenta e dois (72) textos produzidos em uma rede social na internet por universitários, professores em formação inicial, regularmente matriculados num Curso de Licenciatura em Letras numa universidade pública do Estado de São Paulo, no ano de 2012. Os procedimentos de investigação que direcionam este estudo estão fundamentados no Paradigma Indiciário formulado por Ginzburg (1989), o qual permite análise qualitativo-interpretativa dos dados. Dentre os principais resultados encontrados, destaca-se a projeção, da perspectiva desses professores em formação inicial, de que a apropriação de recursos tecnológicos seria condição para melhor produtividade dos sujeitos em relação a práticas letradas acadêmicas. Essa projeção é entendida, nesta tese, como resultante do imaginário construído pelos universitários sobre educação e uso de tecnologias digitais de informação e comunicação em práticas letradas acadêmicas e o modo pelo qual estes alunos interagem com tais práticas ao fazerem uso de recursos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Wohnrath Arroyo - Coordenador.
2010 - 2012
Letramento digital e os letramento escolar: uma abordagem linguística da prática de escrita em blogs.
Descrição: Este projeto tem como objetivo central investigar, com base em perspectiva heterogênea e dialógica de linguagem, em que medida as mudanças de condições de enunciação constituem modificações no processo de produção textual. Propomos, com base em teorias dos letramentos e dos gêneros do discurso, investigar o processo de letramento escolar e digital, por meio de estudo comparativo entre textos produzidos em papel e no ambiente multimodal do computador com acesso à internet, na construção de blog (?diário?) na rede. Interessa-nos, de maneira específica, refletir sobre a possibilidade de modificação(ções) linguística(s), no texto e no discurso, decorrentes de modificação no suporte material e na projeção que o escrevente faz do (seu) texto, do (seu) interlocutor e de si mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Wohnrath Arroyo - Coordenador.