2016 - Atual
Estudo sobre o Programa Pró-Transporte Setor Público no município de Sinop-MT
Descrição: Pesquisa sobre a pavimentação e qualificação de vias urbanas no município de Sinop, no Estado de Mato Grosso, qualidade de vida, mobilidade e cidadania: uma percepção dos empresários e munícipes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Ronald Tavares Pires da Silva - Coordenador / Marinês Orlandi - Integrante / Salli Baggenstoss - Integrante / Priscila Pelegrini - Integrante / Arnaldo Tavera - Integrante.
2015 - Atual
PROSPECÇÃO DE CENÁRIOS ECONÔMICOS, PRODUTIVOS E SUAS NUANCES DEGRADATÓRIAS NA AMAZÔNIA MATOGROSSENSE
Descrição: O objetivo da pesquisa é reunir elementos econômicos-produtivos e ambientais sobre o padrão atual do desenvolvimento regional e fazer uma análise produtiva sobre o cenário posto nos municípios da microrregião Sinop, considerando-os como a nova fronteira agrícola do Estado de Mato Grosso. Neste viés, o recorte do objeto se dará nesta microrregião (Sinop) por esta estar às margens da BR 163, principal corredor viário de Mato Grosso. A pesquisa será de caráter qualitativo/quantitativo, utilizando três abordagens: o geoprocessamento, com uso da GvSIG, da estatística descritiva e multivariada, por meio da análise fatorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronald Tavares Pires da Silva - Integrante / Marinês Orlandi - Integrante / NATALICIO PEREIRA DE LACERDA - Integrante / MARCOS PROCÓPIO - Coordenador / Salli Baggenstoss - Integrante / Arnaldo Tavera - Integrante.
2010 - 2012
GESTÃO DE ESTUDOS PARA O DESENVOLVIMENTO SUSTENTÁVEL DA AMAZÔNIA MATOGROSSENSE GEEDAM
Descrição: O Grupo de pesquisadores organizado no Departamento de Administração da Universidade do Estado de Mato Grosso UNEMAT, no Campus de Sinop, tem o objetivo de intervir no processo de Desenvolvimento e Sustentabilidade Regional, por meio dos estudos que facilitem o desenvolvimento de pesquisas ligadas aos projetos da pesquisas ligadas aos projetos da academia regional sinopense. A vontade de colaborar com o processo que sustenta as universidades, por meio do ensino, da pesquisa e da extensão vem fortalecer nossa atuação no processo de investigação. A universidade está inserida na Amazônia Legal brasileira, porém o Campus Universitário de Sinop projeta sua atuação com linhas de averiguação que contempla o Paralelo 13, que divide o espaço geográfico, em meio ao Cerrado e a Floresta da Amazônica Tropical. Este ambiente regional rico em biodiversidade e oportunidades de mercado, porém carente de pesquisadores bem como de projetos de pesquisa em andamento, visto a UNEMAT ser nova na região e as poucas pesquisas ainda são de universidades de outras regiões do Brasil. O Departamento de Administração, hoje constituído por meio de um quadro de professores com estabilidade e em processo de continua qualificação, tem condições de contribuir no processo científico, que contempla a integração da biodiversidade regional, por meio do ensino, da pesquisa e da extensão. O Grupo de pesquisadores se apresenta no intento de cooperar de forma significativa para as transformações sócias do coletivo local; através das contribuições inerentes do processo acadêmico aprimorado é possível organizar o processo produtivo e suas relações. O grupo busca entender e organizar os espaços de migração recente, observando mecanismos diferenciados para a investigação regional com sustentação econômica, social e ambiental, além de poder contribuir com a diminuição das diferenças sociais e melhor distribuição da renda, bem como disseminar o respeito com o meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronald Tavares Pires da Silva - Integrante / Nilso Francio - Integrante / REDIVO, Arlete - Integrante / Marinês Orlandi - Integrante / GILDETE EVANGELISTA DA SILVA - Integrante / NATALICIO PEREIRA DE LACERDA - Integrante / Maria Eloisa Karolczak - Integrante / FIORELO PICOLI - Coordenador / Magda Glória Guarda - Integrante / MARCOS PROCÓPIO - Integrante.Número de produções C, T & A: 7