2017 - 2018
Escrituras Teatrais nas Fronteiras da Ficção
Descrição: O projeto investiga escrituras teatrais que tem como fonte testemunhos orais e relatos de acontecimentos reais, e refletir em que medida tais poéticas possibilitam a reinvenção do drama. Para tanto, visa o estudo, a coleta e a análise de textos teatrais contemporâneos, preferencialmente franceses, do chamado teatro de testemunho ou docudrama. Sendo uma pesquisa documental de enfoque analítico, realiza o levantamento de criações elaboradas de maneira autônoma ou resultantes de processos colaborativos de companhias teatrais, através da obtenção das peças em forma de manuscritos ou excepcionalmente publicações, como também de relatos orais dos autores e de seus modos de produção, por meio da realização de entrevistas. A abordagem utiliza a História Oral como produção de conhecimento e compreende os relatos a partir de sua relação entre memória e oralidade, por meio da dialética entre a objetividade dos fatos e a subjetividade dos relatos. O plano de trabalho compreende a atualização e a revisão bibliográfica relacionadas ao tema da pesquisa, com a participação do pesquisador no Groupe de Recherche sur la Poétique de la Scène Contemporaine, coordenado por Catherine Naugrette e Joseph Danan. Teatro de Testemunho; Theater of Witness; Teatro Documentário; Verbatim Theatre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clóvis Dias Massa - Coordenador / Joseph Danan - Integrante / Catherine NAUGRETTE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Dramaturgia e Sociedade: Escrituras do Teatro de Hoje nas Fronteiras da Ficção
Descrição: Pesquisa sobre as escrituras do teatro nas fronteiras da ficção na atualidade, tendo como meta a produção dramatúrgica a partir das relações entre fontes orais e documentais e modos de composição do gênero. Por meio do estudo da poética dramatúrgica e cênica  do teatro de testemunho e do teatro documentário na contemporaneidade, pretende-se também identificar suas singularidades e reconhecer o atravessamento existente entre a subjetividade dos artistas e o meio social que serviu de fonte para a criação. Abordam-se os expoentes artísticos e o impacto dessas manifestações (denominadas com frequência de teatro de depoimento, docudrama, teatro de base na realidade, teatro de não ficção, teatro do real ou teatro de fatos), de modo que, por meio da análise de sua escritura, compreenda-se de que modo as práticas políticas desse tipo de teatro lidam com a linguagem dramática e os pressupostos da performatividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Clóvis Dias Massa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2008 - 2017
História e Perspectivas do Teatro em Porto Alegre. Investigação que aborda a história do teatro em Porto Alegre, a partir das possíveis relações entre sua origens, o estado do fazer teatral no presente e as perspectivas futuras.
Descrição: Investigação que aborda a história do teatro em Porto Alegre, a partir das possíveis relações entre suas origens, o estado do fazer teatral no presente e as perspectivas futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clóvis Dias Massa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 47 / Número de orientações: 1
2000 - 2017
Estética do Espetáculo Teatral: A Concretização da Tragédia e da Comédia na História do Teatro (2006-2009) e Tragédia e Comédia na Grécia Antiga Durante o Período Clássico (2000-2005)
Descrição: Pesquisa a respeito de diferentes momentos da história do teatro, sob a ótica da produção e da recepção. Com o trabalho da bolsista de iniciação científica PIBIC/CNPq Camila Bauer Bronstrup, intitulado O Papel da Mulher no Teatro Grego Antigo, apresentado no XV Salão de Iniciação Científica promovido pela UFRGS, em dezembro de 2003, a graduanda recebeu o Prêmio Jovem Pesquisador na área de Letras, Linguística e Artes. Com o trabalho da bolsista BIC/UFRGS Patrícia Santos Silveira, intitulado Molière hoje: A Comicidade de Sua Dramaturgia em Diferentes Concretizações Cênicas, apresentado no XXI Salão de Iniciação Científica promovido pela UFRGS, em outubro de 2009, a graduanda recebeu o Prêmio Jovem Pesquisador na área de Letras, Linguística e Artes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Clóvis Dias Massa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40