2010 - 2010
As mídias sociais e os novos ambientes virtuais de comunicação e informação: novos formatos e linguagens jornalísticas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Simone Ribeiro de Melo - Integrante / Ludmilla Skrepchuk Soares - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2006 - Atual
pesquisa sobre Jornalismo como forma de produção de saber de interesse imediato de segmentos sociais e ou indivíduos, nas sociedade contemporânea (capitalista), as condições dessa produção, os formatos da produção e as técnicas produtivas
Descrição: o presente projeto de pesquisa  Estudos de Jornalismo   forma de produção de saber de interesse imediato de segmentos sociais e ou indivíduos, nas sociedades contemporâneas (capitalistas), condições de produção, formatos da produção e técnicas produtivas , que tem por objetivo geral pesquisar, contextualizar e sistematizar autores e obras sobre Jornalismo, priorizando-se os estudos sobre jornalismo impresso, no período compreendido entre 1930 e 2000. São objetivos específicos desta pesquisa:
I. Investigar, contextualizar, sistematizar e disponibilizar, em termos lógicos (temáticos) e cronológicos, os textos fundamentais que compõem o leque de estudos sobre, no plano nacional e internacional.
II. Investigar, contextualizar, sistematizar e disponibilizar, em termos lógicos (temáticos) e cronológicos, os textos fundamentais sobre Jornalismo na mídia eletrônica.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Ribeiro de Melo - Integrante / Dalmir Francisco - Coordenador / Isabelle Anchieta de Melo - Integrante.