2010 - 2012
Interconexão de redes VoIP utilizando mapeamento eletrônico de números - InterVoIP
Descrição: Interconexão de redes VoIP usando mapeamento eletrônico de números.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo de Souza Santos - Integrante / Edgard Afonso Lamounier Júnior - Integrante / Alexandre Cardoso - Coordenador / Luiz Cláudio Theodoro - Integrante / Paulo Roberto Guardieiro - Integrante.
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa sobre a inserção da realidade virtual no cenário da eficiência energética.
Descrição: Pesquisa sobre aplicabilidade da realidade virtual no ensino de motores de indução trifásicos, ventiladores e bombas centrífugas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo de Souza Santos - Coordenador.Financiador(es): Centrais Elétricas Brasileiras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1