2022 - Atual
ID-ART: potencialidades e riscos em projetos artístico-musicais
Descrição: No sentido de melhor estruturar o núcleo de práticas profissionais ID-ART junto ao colegiado de Produção Fonográfica da Fatec Tatuí e de aprofundar os conhecimentos docentes e discentes sobre práticas de mercado e oferecer um acompanhamento mais robusto aos projetos artísticos desenvolvidos, esta pesquisa tem o objetivo de fazer um levantamento de potencialidades e de riscos em projetos artístico-musicais independentes. Para isso, serão continuados projetos já em andamento e também serão prospectados novos projetos artísticos, com amplo envolvimento do alunado em funções-chave, como produção artística, produção executiva, marketing digital e gestão de mídias sociais, produção musical, engenharia de áudio, mixagem e masterização. A partir dessas práticas, serão levantados dados sobre potencialidades do produto artístico-musical, envolvendo branding e planejamento estratégico, bem como possíveis riscos internos e externos, derivados, por exemplo, de saúde física e mental, insegurança financeira e jurídica, arregimentação da equipe, inserção em movimentos culturais, aderência e coerência do projeto com o ambiente e com o público.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucas Correia Meneguette - Coordenador.
2021 - 2022
Núcleo de Produção Musical e Identidade Artística
Descrição: O projeto tem o objetivo geral de estruturar, junto ao colegiado de Tecnologia em Produção Fonográfica da Fatec Tatuí, um núcleo interdisciplinar de práticas profissionalizantes voltado à pesquisa e à produção de projetos artístico-musicais com foco na compreensão do conceito de identidade artística e seu papel na dinâmica entre o músico e seu público. Para isso, são adotados como procedimentos metodológicos o levantamento e a revisão de bibliografia sobre musicologia, identidade musical e gestão de carreiras artísticas, a participação em cursos de atualização profissional e a estruturação de um núcleo de práticas profissionais a partir da aprendizagem baseada em projetos, reunindo alunos em torno de projetos artísticos reais e lhes atribuindo funções-chave nos eixos executivo, performático e audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21) . Integrantes: Lucas Correia Meneguette - Coordenador.
2018 - Atual
Núcleo de Áudio e Games: desenvolvimento de metodologia para capacitação em áudio dinâmico a partir da aprendizagem baseada em projetos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Lucas Correia Meneguette - Coordenador.
2015 - Atual
Áudio para jogos digitais: perspectivas teóricas e práticas na produção fonográfica
Descrição: A pesquisa tem por objetivos criar de uma base de conhecimento sobre áudio para jogos digitais, contemplando aspectos teóricos e práticos da produção fonográfica; e formalizar um grupo de pesquisa e desenvolvimento que envolva alunos de Produção Fonográfica da Fatec Tatuí, porém aberto aos alunos de outros cursos interessados em jogos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Lucas Correia Meneguette - Coordenador.