2020 - Atual
Comunidades Resilientes e Ações Humanitárias: uma ação conjunta entre Brasil, Reino Unido e Colômbia
Descrição: Reconhecendo a natureza veloz de muitos dos desafios enfrentados pelos países de baixa ou média renda, este Projeto se caracteriza como um mecanismo responsivo, através do qual pesquisadores das ciências sociais aplicadas (trabalhando com outras disciplinas, quando apropriado) podem responder à necessidades urgentes e imprevistas de pesquisa, incluindo (mas não limitado a) pandemias, desastres, emergências, rápidas mudanças políticas ou econômicas radicais, mudanças em conflitos, grandes deslocamentos de populações etc..., ou oportunidades imprevistas para que a pesquisa contribua para política ou prática de desenvolvimento urbano. O Projeto engloba diferentes ações em parceria com o Reino Unido e a Colômbia para que situações emergentes e de risco possam ser investigadas de modo multidisciplinar, envolvendo pesquisadores em rede internacional. As primeiras quatro ações do Projeto visam a situação de vulnerabilidade dos refugiados, vindos da Venezuela no Brasil e na Colômbia, considerando o contexto da pandemia do COVID-19 e as condições políticas e urbanas da América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Nirce Saffer Medvedoviski - Integrante / Sinval Cantarelli Xavier - Integrante / Lígia Maria Avila Chiarelli - Integrante / Celina Britto Corrêa - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Gisele Pereira - Integrante / Nadia Goodman - Integrante / Adriana Araújo Portella - Coordenador / Ryan Woolrych - Integrante / EMILY SCHIAVINATTO NOGUEIRA - Integrante / DANIELA BILHALVA DE FARIAS - Integrante / MAUREEN ROUX CORDEIRO LAUTENSCHLÄGER - Integrante / LAUREN NICOLE GONÇALVES DUARTE - Integrante / Pamela Padilha Silveira - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Amanda Ferreira Garcia - Integrante / Karina dos Santos Moura - Integrante / João Guilherme Granja - Integrante / Guilherme Mansur Dias - Integrante / Vasco André Barbosa Brandao - Integrante / William Mejia - Integrante / Carlos Krebs - Integrante / Raimundo Seixas - Integrante / William Rueda - Integrante / Marcos Ferreira Santos - Integrante / Leonardo José Gonzalez Rodriguez - Integrante / Ana María Cruz Vidal - Integrante / Shirley Terra Lara dos Santos - Integrante / Marifer del Carmen Vargas Rangel - Integrante.
2018 - Atual
Atual Núcleo de Estudos sobre Cidades Saudáveis, Envelhecimento e Cidadania Descrição: PROJETO FINANCIADO PELO CAPES PRINT
Descrição: PROJCAPESPRINT1036523P. O envelhecimento deve ser compreendido como uma construção atravessada por uma pluralidade de lógicas, práticas e valores culturais que configuram as idades da vida. Estudos recentes da OMS apontam que de agora até 2050 o número de pessoas com mais de 65 anos irá duplicar, o que coloca inúmeros desafios sobretudo para países como o Brasil. A ideia de um envelhecimento saudável aponta para alguns dados fundamentais como a inserção do sujeito idoso numa cidade amigável, o desenvolvimento de práticas intergeracionais que possibilitem o aproveitamento de experiências acumuladas e a transmissão de memórias, o desenvolvimento de estratégias de inclusão e eliminação de obstáculos desse sujeito no contexto social que o rodeia. O sujeito idoso situa-se entre três dimensões espaciais, as quais correspondem níveis diferentes de interação e memória: o espaço de domínio do poder público- a cidade, o espaço compartilhado- o bairro, o espaço privado- a moradia. Estas três dimensões, nas quais se inscrevem as vivencias cotidianas, devem estar adaptadas para que o processo de envelhecimento ocorra de forma saudável, conferindo autonomia às pessoas idosas, fortalecendo os laços sociais através da integração em redes densas, como o bairro, vizinhança, percursos que evocam narrativas memoriais, fundamentais na afirmação da identidade social. Esse Núcleo envolverá equipes dos Programas de Pós-Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural e Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo em conjunto com o Laboratoire de Sociologie Mémoire et Cognition (LASMIC) da Université Nice Anthipolis, França e o projeto de parceria internacional "Projetando lugares com os idosos: Rumo a comunidades amigas da idade" financiado pelo Fundo Newton e ESRC, coordenado no Reino Unido pela Universidade Heriot-Watt em Edimburgo, e pela Universidade Federal de Pelotas no Brasil , como também os pesquisadores participantes do desenvolvimento do APP+Saude em parceria com a Universidad Nacional de La Patagonia San Juan Bosco (UNPSJB). O Núcleo visa analisar a interação dessas três dimensões- a cidade, o entorno, a moradia- na perspectiva de inserir o envelhecimento nas políticas de urbanismo, buscando gerar soluções que poderão fazer parte de agendas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Nirce Saffer Medvedoviski - Integrante / Adriana Araujo Portella - Coordenador / Laura Cezar - Integrante / Lígia Maria Avila Chiarelli - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Moana Bellotti - Integrante / Anelize Milano Cardoso - Integrante / Celina Brito Correa - Integrante / Tanara Gomes da Costa - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Maurício Couto Polidori - Integrante / Célia Helena Castro Gonsales - Integrante / Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Sidney Gonçalves Vieira - Integrante / Sylvio Arnoldo Dick Jantzen - Integrante / André Carrasco - Integrante / Aline Montagna da Silveira - Integrante / Ana Lucia Costa de Oliveira - Integrante / Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Diego Lemos Ribeiro - Integrante / Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Integrante / Juliane Serres - Integrante / Helen Gonçalves - Integrante / Maria Leticia Mazzucchi Ferreira - Integrante / Fernanda Faot - Integrante / João Fernando Igansi Nunes - Integrante / Juan Manuel Diez Tetamanti - Integrante / Joël Candau - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - Atual
Envelhecer bem em ambientes urbanos: desenvolvendo cidades e comunidades amigas da idade - Brasil, India e UK
Descrição: A proposta atual visa expandir a pesquisa existente ? Projetando Lugares com Idosos: Rumo às Comunidades Amigas do Envelhecimento? para mais três cidades de estudo em nove bairros na Índia. Isso permitirá o desenvolvimento de entendimentos de urbanização e seu impacto sobre o envelhecimento no local, quando as cidades estão passando por uma rápida mudança populacional, muitas vezes sem os necessários apoios de saúde, sociais e infraestruturais para permitir o envelhecimento sustentável. Áreas urbanas na Índia oferecem ambientes ?transformacionais?, dados os desafios e oportunidades levantados pela rápida urbanização e crescimento populacional, migração rural-urbana e a necessidade concomitante de apoios institucionais e infraestruturais, incluindo habitação acessível, transporte e apoio social para pessoas idosas. Os resultados da pesquisa desenvolverão evidências de estudo de caso de como idosos experimentam o envelhecimento em diferentes contextos comunitários, lançando luz sobre o envelhecimento no local, no contexto da rápida mudança populacional e das desigualdades sociais/ de saúde no contexto do serviço comunitário local e infraestrutural de paisagens. Os estudos de caso são importantes aqui, pois mantêm as nuances do contexto dentro da estrutura conceitual e analítica. Os resultados permitirão a análise de cidades (entre diferentes comunidades na Índia), entre comunidades, cidades e países no sul global (Índia e Brasil) e entre o norte global e o sul global (Índia, Reino Unido e Brasil) possibilitando o surgimento de entendimentos culturalmente conectados e detalhados que podem sustentar o desenvolvimento de diretrizes e
 
University College London, UCL, Inglaterra.
 
 
 
Projetos de pesquisa
 
instrumentos de políticas e práticas nos níveis local, nacional e internacional, construídos sobre as experiências vividas de idosos, para apoiar o processo de envelhecimento saudável e ativo. Ao reunir uma base de evidências transnacional, a pesquisa oferece uma oportunidade para a transferência de políticas, entendendo como as soluções políticas relativas a cidades e comunidades amigas do idoso podem ser transferidas em diferentes contextos (Benson e Jordan, 2011). Isso é importante para o desenvolvimento de espaços urbanos amigáveis aos idosos, que respondam a diferentes estruturas ambientais, sociais e políticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Nirce Saffer Medvedoviski - Integrante / Adriana Araujo Portella - Coordenador / Laura Cezar - Integrante / Lígia Maria Avila Chiarelli - Integrante / Celina Britto Corrêa - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Gisele Pereira - Integrante / Moana Bellotti - Integrante / Isolda de Araújo Günther - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Judith Sixsmith - Integrante / Monica Lopes - Integrante / Anelize Milano Cardoso - Integrante / Tanara Gomes Da Costa - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Tulio Mateus Amarilo Souza - Integrante / Jullye Schaun - Integrante / Deborah Menezes - Integrante.
2018 - Atual
CAPES PRINT/ UFPEL. Núcleo de Estudos sobre Cidades Saudáveis, Envelhecimento e Cidadania
Descrição: PROJETO FINANCIADO PELO CAPES PRINT. Inscrição: PROJ-CAPESPRINT1036523P. O envelhecimento deve ser compreendido como uma construção atravessada por uma pluralidade de lógicas, práticas e valores culturais que configuram as idades da vida. Estudos recentes da OMS apontam que de agora até 2050 o número de pessoas com mais de 65 anos irá duplicar, o que coloca inúmeros desafios sobretudo para países como o Brasil. A ideia de um envelhecimento saudável aponta para alguns dados fundamentais como a inserção do sujeito idoso numa cidade amigável, o desenvolvimento de práticas intergeracionais que possibilitem o aproveitamento de experiências acumuladas e a transmissão de memórias, o desenvolvimento de estratégias de inclusão e eliminação de obstáculos desse sujeito no contexto social que o rodeia. O sujeito idoso situa-se entre três dimensões espaciais, as quais correspondem níveis diferentes de interação e memória: o espaço de domínio do poder público- a cidade, o espaço compartilhado- o bairro, o espaço privado- a moradia. Estas três dimensões, nas quais se inscrevem as vivencias cotidianas, devem estar adaptadas para que o processo de envelhecimento ocorra de forma saudável, conferindo autonomia às pessoas idosas, fortalecendo os laços sociais através da integração em redes densas, como o bairro, vizinhança, percursos que evocam narrativas memoriais, fundamentais na afirmação da identidade social. Esse Núcleo envolverá equipes dos Programas de Pós- Graduação em Memória Social e Patrimônio Cultural e Programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo em conjunto com o Laboratoire de Sociologie Mémoire et Cognition (LASMIC) da Université Nice Anthipolis, França e o projeto de parceria internacional "Projetando lugares com os idosos: Rumo a comunidades amigas da idade" financiado pelo Fundo Newton e ESRC, coordenado no Reino Unido pela Universidade Heriot-Watt em Edimburgo, e pela Universidade Federal de Pelotas no Brasil , como também os pesquisadores participantes do desenvolvimento do APP+Saude em parceria com a Universidad Nacional de La Patagonia San Juan Bosco (UNPSJB). O Núcleo visa analisar a interação dessas três dimensões- a cidade, o entorno, a moradia- na perspectiva de inserir o envelhecimento nas políticas de urbanismo, buscando gerar soluções que poderão fazer parte de agendas públicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Nirce Saffer Medvedoviski - Integrante / Laura Cezar - Integrante / Lígia Maria Avila Chiarelli - Integrante / Celina Britto Corrêa - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Moana Bellotti - Integrante / Adriana Araújo Portella - Coordenador / Tanara Gomes da Costa - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Maurício Couto Polidori - Integrante / Célia Helena Castro Gonsales - Integrante / Paulo Afonso Rheingantz - Integrante / Sidney Gonçalves Vieira - Integrante / Sylvio Arnoldo Dick Jantzen - Integrante / André Carrasco - Integrante / Aline Montagna da Silveira - Integrante / Ana Lucia Costa de Oliveira - Integrante / Marcelo Cozzensa da Silva - Integrante / Diego Lemos Ribeiro - Integrante / Inácio Crochemore Mohnsam da Silva - Integrante / Juliane Serres - Integrante / Helen Gonçalves - Integrante / Maria Leticia Mazzucchi Ferreira - Integrante / Fernanda Faot - Integrante / João Fernando Igansi Nunes - Integrante / Juan Manuel Diez Tetamanti - Integrante / Joël Candau - Integrante.
2016 - 2019
Place-Making with Older People: Towards Age Friendly Communities
Descrição: PROJETO FINANCIADO PELO REINO UNIDO pela Agência Britânica ESRC num total de £808.289 libras esterlinas (R$ 5.253.000,00) : Place-Making with Older People: Towards Age Friendly Communities is a £808,289 Research Project funded by ESRC-Newton Fund. It is a partnership project led by Heriot-Watt University in Edinburgh, UK, and Federal University of Pelotas, in Pelotas, Brazil. The research commenced in May 2016 and will be concluded in April 2019. Ageing populations in the UK and Brazil have generated new challenges in how to best design urban environments that support and promote everyday social engagement and healthy urban living for older people. As they age older adults face declining physical and cognitive capacities, changes to their living arrangements and loss of social supports. In response to this, the ageing-in-place agenda has become an important issue in redefining policy for older. The ageing-in-place agenda posits that the preferred environment for older adults to age is in the community, where they can remain active, engaged, socially connected, and independent. However, contemporary urban cities can be ?unfriendly? and ?hostile? to older adults, acting as a barrier to accessing social, economic and civic opportunities. This research recognizes that simply changing the built form is not sufficient to create a more inclusive environment for ageing since places are more than physical spaces. Viable environments are articulated through a strong sense of place, defined as the social, psychological and emotional bonds that people have with their environment. A strong sense of place results from having access to supports for active participation, opportunities to build and sustain social networks, and assuming a meaningful role in the community. In contrast a feeling of displacement or ?placelessness? is associated with alienation, isolation and loneliness, often resulting in adverse health and well-being outcomes, particularly amongst vulnerable older adults. Societally, the creation of age friendly urban environments that support sense of place is integral to successful ageing ensuring that older adults can continue to make a positive contribution in old age, delaying the need for institutional care and reducing health and social care costs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (21)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Integrante / Lorena Maia Resende - Integrante / Cibele Borges Peres - Integrante / Laura Cezar - Integrante / Sinval Cantarelli Xavier - Integrante / Lígia Maria Avila Chiarelli - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Gisele Pereira - Integrante / Moana Bellotti - Integrante / Thais Debli Libardoni - Integrante / Isolda de Araújo Günther - Integrante / Judith Sixsmith - Integrante / Jenny Fisher - Integrante / Harry Smith - Integrante / Michael Murray - Integrante / Rebecca Lawthom - Integrante / Soledad Garcia-Ferrari - Integrante / Meiko Makita - Integrante / Monica Lopes - Integrante / Anelize Milano Cardoso - Integrante / Greyci Backes Bolzan - Integrante / Lucas Dias Prezotto - Integrante / Silke Kapp - Integrante / Dayse Alburquerque - Integrante / Nadia Goodman - Integrante / Tulio Mateus Amarilo Souza - Integrante / Rodrigo Santos Marcandier Gonçalves - Integrante / Natália de David Klavdianos - Integrante / Luna Esmeraldo Gama Lyra - Integrante / Camila Matos Fontenele - Integrante / Alejandro Bahena - Integrante / Jullye Schaun - Integrante / Deborah Menezes - Integrante / Adriana Araújo Portella - Coordenador / Celina Brito Correa - Integrante / Tanara Gomes da Costa - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Hartmut Günther - Integrante / EMILY SCHIAVINATTO NOGUEIRA - Integrante / DANIELA BILHALVA DE FARIAS - Integrante / MAUREEN ROUX CORDEIRO LAUTENSCHLÄGER - Integrante / LAUREN NICOLE GONÇALVES DUARTE - Integrante / JAMES SILVA COUTO - Integrante / Pamela Padilha Silveira - Integrante / Bruna Disconz - Integrante / Dara Elisa Bandeira - Integrante / Rafaela Campelo Caldieraro - Integrante / Andressa Kunzler - Integrante / Bibiana Fagundes - Integrante / Eduardo Schuch - Integrante / Lucas Noskoski - Integrante / Marcelo Lopes - Integrante / Mariana Marroni - Integrante.
2016 - Atual
Laboratório de Estudos Comportamentais da Universidade Federal de Pelotas
Descrição: O Laboratório de Estudos Comportamentais (LabCom) da Universidade Federal de Pelotas (UFPel), no Brasil, foi criado em 2016 dentro do Grupo de Diretórios de Pesquisa do CNPQ, no âmbito do Departamento de Arquitetura e Urbanismo da Faculdade de Arquitetura e Urbanismo (Faurb) da UFPel. O LabCom começou com um grupo de professores, pesquisadores e alunos com interesses interdisciplinares de pesquisa, abrangendo temáticas de desenho e planejamento urbano, arquitetura, psicologia ambiental, política social, sociologia, filosofia e turismo e conceitos teóricos de migração e refúgios, inclusão social, desigualdades sociais, saúde e bem-estar, envelhecimento no local, senso de lugar, resiliência e patrimônio histórico. O Projeto PlaceAge (www.placeage.org), financiado pela agência britânica ESRC (Economic and Social Research Council) num total de £1.213.116,00 libras esterlinas (R$ 8.491.812,00) e coordenado no Reino Unido pelo Professor Ryan Woolrych e no Brasil pela professora Adriana Portella, foi o ponto de partida que motivou a criação do Laboratório. Temos experiência na liderança de projetos de pesquisa financiados tanto por Conselhos Internacionais (ESRC, UK) quanto por Órgãos do Governo Federal Brasileiro (CAPES, CNPQ, FAPERGS). Entre maio de 2016 e agosto de 2019, o Laboratório coordenou no Brasil o Projeto `Projetando lugares com os idosos: Rumo a comunidades amigas do envelhecimento`, realizando pesquisas transnacionais no Brasil e no Reino Unido. Desde 2018, o Labcom é participa do Projeto ?Bom Envelhecimento em Ambientes Urbanos: Projetando cidades e comunidades com idosos´ em parceria com o Reino Unido e a Índia. Desde janeiro de 2019, também trabalhamos no Projeto internacional da Universidade Federal de Pelotas, financiado pela CAPES-PRINT, denominado `Núcleo de Estudos sobre Cidades Saudáveis, Envelhecimento e Cidadania`. Esse Núcleo envolve pesquisadores e investigações do Brasil, Reino Unido, Argentina e França. Nossos projetos são fundamentados em uma estrutura participativa, envolvendo comunidades como co-pesquisadores. Temos experiência significativa no design e na aplicação de métodos inovadores, incluindo diários fotográficos, mapeamento participativo, World Café e Fórum de Políticas Públicas. Também, somos especialistas em mapeamento geo-rreferenciamento e pesquisas quantitativas baseadas em análises estatísticas. Trabalhamos na mobilização do conhecimento e do envolvimento público, traduzindo os resultados dos nossos estudos em suporte para políticas e práticas públicas na cidade. Operamos sempre em conjunto com organizações comunitárias locais, sociedade civil, governo, ONGS, órgãos internacionais e outras partes interessadas para garantir o máximo impacto da pesquisa. Temos trabalhado muito com grupos vulneráveis, destacando-se o trabalho com moradores que vivem em favelas e/ ou foram removidos à força de áreas afetadas pela gentrificação no Rio de Janeiro. Em 2018, a Profa. Adriana Portella foi à UNRISD/UN em Genebra para apresentar o trabalho: O Legado Olímpico do Rio 2016: Uma Cidade para Quem? ` desenvolvido pelo LabCom. Estamos sempre expandindo nossa rede de pesquisa internacional, e hoje nossas conexões internacionais ocorrem com pesquisadores do Reino Unido, Índia, Espanha, México, Colômbia, Venezuela, Argentina, Chile, Austrália e USA. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Nirce Saffer Medvedoviski - Integrante / Cibele Borges Peres - Integrante / Laura Cezar - Integrante / Sinval Cantarelli Xavier - Integrante / Lígia Maria Avila Chiarelli - Integrante / Eduardo Rocha - Integrante / Gisele Pereira - Integrante / Isolda de Araújo Günther - Integrante / Judith Sixsmith - Integrante / Nadia Goodman - Integrante / Jullye Schaun - Integrante / Deborah Menezes - Integrante / Adriana Araújo Portella - Coordenador / Celina Brito Correa - Integrante / Tanara Gomes da Costa - Integrante / Ryan Woolrych - Integrante / Juan Manuel Diez Tetamanti - Integrante / Tulio Mateus Amarilio de Sousa - Integrante / Hartmut Günther - Integrante / EMILY SCHIAVINATTO NOGUEIRA - Integrante / DANIELA BILHALVA DE FARIAS - Integrante / MAUREEN ROUX CORDEIRO LAUTENSCHLÄGER - Integrante / LAUREN NICOLE GONÇALVES DUARTE - Integrante / JAMES SILVA COUTO - Integrante / Pamela Padilha Silveira - Integrante / Dara Elisa Bandeira - Integrante / Rafaela Campelo Caldieraro - Integrante / Andressa Kunzler - Integrante / Eduardo Schuch - Integrante / Mariana Marroni - Integrante / Eduardo Grala da Cunha - Integrante / Lívia Fernandes - Integrante / Bruna Disconzi - Integrante / Amanda Ferreira Garcia - Integrante / Karina dos Santos Moura - Integrante / Manuela Torres - Integrante / João Guilherme Granja - Integrante / Bárbara Ribeiro Couto - Integrante / Giovanni Ourique Rotta - Integrante / José Henrique Carlucio Cordeiro - Integrante / Guilherme Mansur Dias - Integrante / Vasco André Barbosa Brandao - Integrante / William Mejia - Integrante / Mei Lan Fang - Integrante / Cristhian Moreira Brum - Integrante / Javier Morla - Integrante / ABEL VINICIUS MACHADO CAETANO DA SILVA - Integrante / FERNANDA CORRÊA DA SILVA - Integrante / CAMILO ERNESTO HERNÁNDEZ MEJÍA - Integrante / CARLOS DAVID GÓMEZ ESTUPIÑAN - Integrante / CRISTÓBAL BRAVO FERRETTI - Integrante / EDGAR EDUARDO ROA CASTILLO - Integrante / FABIO ANDRÉS VINASCO ÑUSTES - Integrante / JONAS CAETANO - Integrante / JOSÉ MARTÍN GÓMEZ TAGLE MORALES - Integrante / MARCELO VILA - Integrante / TARCISIO DORN DE OLIVEIRA - Integrante.
2015 - Atual
Mobiliários para habitação social: proposta de reutilização de paletes e sua percepção e aceitação pelos usuários
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nirce Saffer Medvedovski em 16/08/2016.
Descrição: Frente à retomada da produção massiva de construção de Habitações de Interesse Social (HIS) pelo programa federal Minha Casa minha Vida, este trabalho coloca em discussão a problemática da inserção do mobiliário nessas habitações. Viabilizando uma relação mais coerente entre esses ?espaços de morar? e ?mobiliário?, a pesquisa analisa o mobiliário como complemento da habitação para o desempenho de suas funções de abrigo cotidiano das atividades humanas e da reprodução da força de trabalho. Nesse contexto, complementando os numerosos estudos referentes à HIS, surgiu a necessidade de compreender a percepção dos usuários referente aos conceitos de adequação dos mobiliários inseridos nessas habitações. Ao pesquisar outras maneiras de prover mobiliários adequados para as moradias de baixa renda busca-se também investigar se como a alternativa de reaproveitamento de materiais é percebida pela população alvo das Faixas 2 e 3 do programa. Desta maneira, torna-se um desafio neste projeto compreender os aspectos na reutilização de paletes, material descartado pelas atividades econômicas da região como matéria prima para a fabricação de mobílias para moradias de interesse social. Para o desenvolvimento da pesquisa será efetuada a caracterização das unidades habitacionais e dos mobiliários utilizados pela população, sua analise critica frente aos conceitos de ergonomia e avaliada a satisfação dos moradores com a situação atual e com uma situação proposta de utilização de materiais recicláveis (paletes) para o mobiliário. A pesquisa tem como objetivo geral desenvolver mobiliários com material reaproveitável e identificar, através da percepção de usuários, qual a receptividade do uso destes materiais reutilizados em móveis para Habitação de Interesse Social. Também tem por objetivo investigar a percepção do usuário após o uso do design de produto, tal como a reutilização de paletes como matéria prima. Tem também por proposito apresentar produtos com qualidade ergonômica funcional, soluções técnicas adequadas, preço apropriado e o mínimo de impacto ao meio ambiente, mostrando que é possível otimizar funcionalidade e custos. Para alcançar tais objetivos, serão apresentados como experimentos a proposta de mobiliários em tamanho volumétrico reduzido aos usuários, ou seja, através do uso de maquetes constituídas a partir da apropriação das tecnologias avançadas de representação. Dentre essas tecnologias avançadas escolheu-se o corte a laser para configurar os móveis tidos como prioritários aos ambientes das moradias. A pesquisa atuará como um processo também de inclusão e experimentação de processos participativos com uso de novas tecnologias de representação através desses mobiliários reduzidos que serão apresentados aos moradores de HIS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Hélen Vanessa Kerkhoff - Integrante / Fabiola Nunes da Silva - Integrante / Cibele Borges Peres - Integrante / Natália toralles dos Santos Braga - Integrante.
2014 - Atual
SOCIOTICs: Tecnologia de Informação e Comunicação no apoio de Tecnologias Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nirce Saffer Medvedovski em 08/02/2017.
Descrição: Foram realizadas as seguintes etapas: sub Projeto 2- Relatório sobre possibilidade de implementação da lei de assisntencia técnica gratuita. Sub projeto 3- a) Desenvolvimento da metodologia de identificação de requisitos do usuário final, b) Mapa mental- versão em tecnologia digital em andamento, c) DRUP- diagnostico rápido urbano participativo- introdução de TI em andamento, d) Motiva-Ação- aplicativo para processo participativo com crianças o tema da coleta de resíduos urbanos- em tese, e) Cenários Motivacionais- Simulação de alternativas de crescimento urbano através do adensamento ou da arborização- em tese. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Fábio Kellermann Schramm - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Jaqueline Nunes Berger - Integrante / Jones Vieira Pinto - Integrante / Allana da Costa Jeske - Integrante / Amanda Vicentini de Oliveira - Integrante / Rafael Oliveira Correa luz - Integrante / Bibiana Cavalcanti - Integrante / Heitor Fernando Almeida - Integrante / Armando Donald Martins - Integrante.
2011 - 2014
GAVIOTA: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 16/08/2016.
Descrição: Objetivos gerais: 1. Estabelecimento de um conjunto de laboratórios de baixo custo para a utilização, demonstração e exploração das tecnologias relacionadas com a Realidade Virtual e a Realidade Mesclada. 2. Difusão e exibição das possibilidades das referidas tecnologias nas universidades, instituições e empresas, através de Workshops itinerantes. Se realizarão 6 destes eventos todos na América Latina. 3. Formação de docentes atuantes em níveis de graduação e de pósgraduação para a difusão das referidas tecnologias. Objetivos específicos: 1. Construção em cada Universidade da América Latina, sócia deste Projeto, de um laboratório de baixo custo dotado de meios para desenvolver aplicações e atividades de ensino relacionadas com a Realidade Virtual e com a Realidade Mesclada. 2. Desenvolvimento completo de um conjunto de aplicações de alto impacto social e ambiental, uma por cada sócio, dirigidas a mostrar as possibilidades de Investigação + Desenvolvimento + Inovação deste tipo de tecnologias. Cada membro se centrará em um tema concreto e que implique a difusão das TICs em setores de baixo IDH (índice de desenvolvimento humano). 3. Analisar os enfoques, métodos de ensino, de aprendizagem, de inovação e de investigação seguidos para introduzi-los na formação de professores de graduação e de pósgraduação. 4. Criar um workshop itinerante ao longo de 18 meses no qual se demonstrará a todos os estamentos sociais interessados e especialmente os prioritários em coesão social, universidades, instituições e empresas os fundamentos científicos e as possibilidades de comunicação e comerciais destas tecnologias. Para isto se montará um laboratório itinerante de custo médio. Se propõem 6 reuniões, todas na América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Gustavo Alcântara Brod - Integrante / Cristiane Nunes - Integrante / Tássia Borges de Vasconselos - Integrante.
2011 - Atual
MORAR-TS /HAB24TS/SOCIOTIC - Desenvolvimento de Tecnologias Sociais para a construção, recuperação, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente Habitações de Interesse Social e para a redução de riscos ambientais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nirce Saffer Medvedovski em 10/08/2016.
Descrição: Trata-se de uma rede de pesquisa FINEP, da qual participam oito equipes de diferentes instituições (UFRGS, UFAL, USP, UFCG, UFRJ, FIOCRUZ, UFPel, UFMG), cujo objetivo é o desenvolvimento de tecnologias sociais para recuperação, construção, manutenção e uso sustentável de moradias, especialmente em habitações de interesse social, e para a redução de riscos ambientais. A UFPel participa de todos os subprojetos da rede, os quais são: SUB 1 - gestão da rede; SUB 2 - proposição para uma abordagem de TS nas políticas públicas de HIS; SUB 3 - desenvolvimento de diretrizes de projeto para produção da moradia com incorporação de TS; e SUB 4 - desenvolvimento de estratégias para uso, manutenção e recuperação de moradias com incorporação de TS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Fábio Kellermann Schramm - Integrante / Josiane Almeida - Integrante / Luiz Carlos Pinto da Silva Filho - Integrante / Luciano de Vasconcellos Corrêa - Integrante / Edar da Silva Añaña - Integrante / Nirce Saffer Medvedovski - Coordenador / Adriane Borda Almeida da Silva - Integrante / Jaqueline Nunes Berger - Integrante.
2008 - 2013
PROBARQ - Produção e Compartilhamento de Objetos de Aprendizagem dirigidos ao Projeto de Arquitetura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Borda Almeida da Silva em 10/08/2016.
Descrição: No contexto de cada uma das Escolas de Arquitetura são produzidos materiais didáticos em vários formatos digitais. Raramente estes materiais são compartilhados dentro dos próprios limites de cada escola e mais raro ainda é o estabelecimento de parcerias para a produção, uso, atualização e validação destes materiais entre diferentes escolas. Limites técnicos e organizacionais podem estar impedindo este tipo de parceria que certamente muito beneficiaria a comunidade de professores e estudantes de arquitetura. Este projeto, apoiando-se em iniciativas que estão sendo estabelecidas por um conjunto de escolas de arquitetura da Europa, objetiva estruturar um sistema de produção e de compartilhamento de materiais didáticos que apóie a prática projetual de arquitetura. Pretende-se que o sistema possa ser acessado, através da INTERNET, de maneira irrestrita por comunidades acadêmicas e profissionais de arquitetura. O trabalho fundamenta-se, por um lado, em teorias didáticas capazes de sustentar a atividade docente de estruturação de saberes que, neste caso, se referem aos saberes advindos, principalmente, da análise de casos de projetos de arquitetura, tomados como principais referentes para a prática projetual. Por outro lado, parte do reconhecimento de tecnologias que apóiam processos de produção, armazenamento e indexação de materiais didáticos que exploram as tecnologias de representação gráfica digital e as tecnologias de informação e comunicação. Neste sentido, utiliza-se o conceito de objetos de aprendizagem e de repositórios específicos para estes tipos de objetos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sirlene de Mello Sopeña - Integrante / Adriane Borda Almeida da Silva - Coordenador / Janice de Freitas Pires - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Tássia Borges de Vasconselos - Integrante / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante.