2020 - Atual
Ambiente Virtual Interdisciplinar Semântico
Descrição: A busca da interdisciplinaridade através da integração dos conteúdos curriculares é de extrema importância para o funcionamento de instituições de ensino atualmente. Diante dessa abordagem, busca-se através dessa pesquisa o levantamento de metodologias de ensino, através da execução de um mapeamento sistemático aplicado principalmente em áreas do conhecimento como as engenharias e tecnológicas, para identificar um elo comum com outras ciências, como humanas e naturais, para elaborar e desenvolver um projeto de software fundamentado nos conceitos da web semântica, para auxiliar professores e demais interessados no contexto e realização da interdisciplinaridade escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deividson Luiz Okopnik - Coordenador / Alex Mateus Porn - Integrante / Camila Fernanda Baiak - Integrante / Beatriz Negri - Integrante.
2020 - Atual
Práticas Espaciais e a Transformação da paisagem em Porto União da Vitória a Partir da Guerra do Contestado: espaço-tempo e ensino de geografia
Descrição: O presente trabalho de pesquisa tem o objetivo de discutir as práticas espaciais e seus desdobramentos ao longo do tempo na paisagem em PORTO UNIÃO DA VITÓRIA a partir do recorte da GUERRA DO CONTESTADO - tratado como fenômeno espacial ? e suas possíveis relações/aproximações com aspectos teóricos e metodológicos do pensamento espacial/geográfico no ensino da geografia. Dessa maneira, o tratamento dos conteúdos da Geografia Escolar partem da compreensão de uma espaço vivido que carrega na paisagem as marcas do passado e a essência do lugar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deividson Luiz Okopnik - Coordenador / Thiago Luiz Calandro - Integrante.
2020 - Atual
A Inclusão Escolar de Pessoas com Deficiência Visual: Perspectivas para o Trabalho Pedagógico
Descrição: Esta pesquisa tem como foco a inclusão educacional de pessoas com deficiência visual e parte do pressuposto que esse processo exige um olhar atento acerca da organização do trabalho pedagógico e dos processos educativos que se fazem necessários, visando as condições adequadas para a aprendizagem desses sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deividson Luiz Okopnik - Coordenador / Julia Bolting - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO FEDERAL DO PARANA - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Jogo no Estilo Tower Defense Baseado na História do Contestado
Descrição: O resultado esperado dessa pesquisa é um jogo educativo e didático com a temática do contestado. Após sua criação, ele será disponibilizado de forma gratuita para que qualquer pessoa que se interessar pelo assunto possa utiliza-lo, tanto para conhecimento próprio quanto para uso em aulas. Também será providenciado uma demonstração para os professores da cidade e região, que se interessarem em fazer  o uso da ferramenta com seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Deividson Luiz Okopnik - Coordenador.Número de orientações: 1
2016 - 2017
Robótica Educacional
Descrição: O ensino da robótica propicia, de modo descontraído, a interdisciplinaridade entre as diversas áreas do conhecimento. O projeto tem como objetivo, primeiramente, capacitar os alunos envolvidos nas atividades propostas, as quais envolvem a utilização de kits diversos para desenvolvimento, como Lego e Arduíno, em suas múltiplas variações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deividson Luiz Okopnik - Coordenador / Celso Canteri - Integrante.
2016 - 2017
Desenvolvimento de uma Solução Tecnológica para o Controle de Irrigação Voltada a Ambientes de Agricultura Familiar
Descrição: A informática e a automação de processos está se tornando cada vez mais presente na vida das pessoas, e, ao mesmo tempo, encontra ainda resistências com relação à sua aplicação na agricultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deividson Luiz Okopnik - Coordenador / Andressa Burak - Integrante / Ana Vitória Kozan Kiedes - Integrante.