2012 - 2018
Grupo de Trabalho Arquivos de Museus e Pesquisa
Descrição: O Grupo de Pesquisa interdisciplinar nasceu da reunião de profissionais da área de arquivologia, museologia, biblioteconomia, conservação e curadoria de 12 instituições paulistanas, em 2010, para discussão do papel dos arquivos e das práticas de documentação dentro de instituições museológicas. Tais conjuntos documentais apresentam uma situação bastante particular quando vinculados às atividades de um museu e seus acervos, na medida em que desafiam normas de descrição e organização arquivística. Principalmente no contexto do museu de arte, eles interagem com acervos de outra natureza (bibliográfico e museológico) e acabam por desafiar normas tradicionais de descrição e catalogação de acervos. As atividades já realizadas pelo grupo em questão, antes mesmo de sua transformação em grupo de pesquisa, puderam mapear uma série de questões relativas à atividade arquivística dentro de um museu, ao mesmo tempo em que levantaram outras tantas de ordem prática que têm sido debatidas pelo grupo. A partir delas, organizamos dois seminários internos e dois seminários internacionais, debatendo questões em torno da informatização de acervos em geral (documentais ou de outra natureza), metodologias de organização da informação, gestão da informação, bem como o problema do acesso e a lei de direitos autorais no Brasil. A partir das atividades do grupo, já realizamos alguns projetos-piloto, como o Guia dos Arquivos das instituições participantes no grupo e o Inventário Mínimo dos fundos do antigo Museu de Arte Moderna de São Paulo (MAM), dispersos em diversas instituições. O que nossas atividades já demonstraram é que existia uma enorme carência na interação entre o arquivo e a instituição museal, bem como na troca entre pesquisadores e arquivistas, que não encontravam uma plataforma para trocas e debates conjuntos. Este grupo de pesquisa pretende ser esta plataforma para futuramente debater protocolos comuns de organização, indexação, uso e divulgação de nossos acervos documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristina Lara Corrêa - Coordenador / Solange Ferraz de Lima - Integrante / Elisabete Marin Ribas - Integrante / Rodrigo Irponi - Integrante / Millard Schisler - Integrante / Elisabeth Brasileiro - Integrante / Ana Gonçalves Magalhães - Integrante / Fernanda Araujo Curi - Integrante / Patricia Alencar da Silva de Quadros - Integrante / Silvana Karpinscki - Integrante.