2009 - 2011
Estudo de mecanismos de geração de escoamento por meio de monitoramento e modelagem de processos hidrogeomorfológicos em microbacia escola
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar os mecanismos de geração de escoamento na microbacia experimental do rio Saci, no município de Rio Negrinho-SC, por meio de monitoramento e modelagem de processos hidrogeomorfológicos. A bacia experimental do rio Saci, com área de drenagem de 10 ha, apresenta cobertura florestal de Pinus taeda nas vertentes e por mata nativa nos vales, ao longo da drenagem. Possui atualmente um sistema monitoramento intensivo, com medições automáticas com intervalos de 10 minutos, de precipitação, precipitação interna, escoamento de tronco, tensão da água do solo, nível do lençol freático, vazão e sedimentos em suspensão. Este projeto visa viabilizar a continuidade e intensificar o monitoramento existente e simular os processos hidrogeomorfológicos com o modelo TOPOG, visando a compreensão dos mecanismos de geração de escoamento atuantes na bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Costa Abreu Lopes - Integrante / Irano dos Santos - Coordenador / Fernando Marangon - Integrante / Rodrigo Marcos de Souza - Integrante / Gilson Bauer Schultz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Relação entre vazão mínima e índice topográfico na bacia do altíssimo rio Negro - PR/SC
Descrição: O objetivo deste trabalho é avaliar a relação entre as vazões mínimas e o índice topográfico. Vazões mínimas ou de estiagem são vazões que ocorrem em grandes períodos com ausência de precipitação e apresentam os menores valores dentro de uma séria histórica de medições. São mantidas por fontes de água como reservatórios subterrâneos, lagos, pântanos ou derretimentos de geleiras e por estar vinculada a períodos críticos de oferta de água é elemento básico em estudos de disponibilidade hídrica e preservação ambiental. O índice topográfico é um indicador hidrogeomorfológico distribuído e fisicamente baseado que mostra a distribuição espacial de umidade na bacia, sendo que valores maiores indicam regiões mais úmidas. O cálculo é feito através da equação IT=ln(a/tanβ), onde: a é a área de contribuição por unidade de contorno e β é a declividade da área. Foi utilizada nesse trabalho como área de estudo a região a montante da estação hidrossedimentológica Fragosos, localizada nas coordenadas de 26º09?00??S 49º23?00??W, denominada bacia do Altíssimo Rio Negro com área de drenagem de 788 km² na divisa dos estados de Paraná e Santa Catarina. A área foi divida em sub-bacias e para cada subdivisão foi simulado um valor de vazão mínima no modelo SWAT (Soil and Water Assessement Tool) e calculado o índice topográfico. Foi observada uma relação direta entre as duas variáveis com coeficiente de determinação de 0,7, sendo que quanto maior o valor médio do índice topográfico maior a vazão mínima na respectiva bacia. Este tipo de avaliação é inédita na literatura nacional e internacional e mostra a importância da geomorfologia no entendimento dos processos hidrológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Felipe Costa Abreu Lopes - Integrante / Irano dos Santos - Coordenador / Rodrigo Marcos de Souza - Integrante.
2008 - 2009
CALIBRAÇÃO DE MODELO DE ESTABILIDADE DE ENCOSTA EM BACIA HIDROGRÁFICA NA SERRA DO MAR DO ESTADO DO PARANÁ
Descrição: Neste trabalho é analisada a eficiência do modelo de estabilidade de encosta SINMAP (Stability Index Mapping) para simular áreas de deslizamentos na bacia hidrográfica do rio Sagrado. A bacia localiza-se na Serra do mar no estado do Paraná ocupando uma área de aproximadamente 68 quilômetros qüadrados, parte dos municípios de Guaratuba e Morretes. Esta área conta com levantamento do histórico de deslizamentos, mapeados a partir de estereoscopia de fotos aéreas, os quais foram digitalizados para serem comparados com os resultados da simulação. O modelo de estabilidade SINMAP é um modelo hidrogeomorfológico que leva em consideração a declividade do terreno, a área de contribuição da vertente de montante, as características geotécnicas do solo, e evento de precipitação para gerar áreas com probabilidade de deslizamentos. O objetivo foi calibrar o modelo para eventos passados, usando dados referentes às características dos solos da bacia e simulando eventos de chuva com diferentes magnitudes, verificando a compatibilidade entre graus de instabilidade simulados  e áreas de deslizamento mapeadas. Os resultados preliminares obtidos com a simulação indicam um bom desempenho do modelo, sendo que a maioria dos deslizamentos mapeados estão em áreas instáveis ou próximo delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Costa Abreu Lopes - Integrante / Irano dos Santos - Coordenador / Ana Paula Marés Mikosik - Integrante / Eduardo Vedor de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Implantação de rede de bacias escola para gerenciamento de recursos hídricos na região do Alto Rio Negro, região sul brasileira.
Descrição: Principal objetivo é implantar uma rede de bacias escola na região do Alto Rio Negro, região sul brasileira, visando investigar a dinâmica de produção de água e sedimentos em diferentes condições de uso do solo e escala de ocorrência, e realizar a conscientização sobre recursos hídricos e restauração de áreas degradadas para comunidades na região. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Costa Abreu Lopes - Integrante / Irano dos Santos - Integrante / Masato Kobiyama - Coordenador / Sérgio Michelotto Braga - Integrante / Fernando Marangon - Integrante / Rodrigo Marcos de Souza - Integrante / Fernando Grison - Integrante / Pedro Luiz Borges Chaffe - Integrante / Gilson Bauer Schultz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2008
Avaliação da Metodologia do Modelo digital de Terreno Hidrologicamente Consistido para Simulações Hidrológicas
Descrição: Os modelos digitais do terreno normalmente são construídos a partir de informações de altitude obtidos de curvas de nível e pontos cotados oriundos de cartas topográficas digitais. Dependendo da escala essas informações são insuficientes para representar adequadamente o relevo, tornando o modelo digital do terreno hidrologicamente inconsistente para determinados usos, como modelagem hidrológica. Essas inconsistências basicamente se resumem a grandes áreas planas em topos largos, fundos de vale e intervalos longos entre curvas de nível. Este artigo propõe uma nova metodologia, visando a eliminação das áreas planas a partir da incorporação dos divisores e da rede de drenagem, para implementar modelos digitais de terreno hidrologicamente consistidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Costa Abreu Lopes - Integrante / Irano dos Santos - Coordenador.Financiador(es): UFPR-Tesouro Nacional - Bolsa.
2006 - 2008
Monitoramento e modelagem hidrossedimentológica da bacia hidrográfica do Alto Rio Negro - Região Sul - Brasileira
Descrição: O objetivo do projeto é monitorar vazão e vazão sólida em rio e algumas parâmetros meteorológicos em pequenas bacias hidrográficas que fazem parte da bacia alto Rio Negro que se localiza na divisa entre os estados do Paraná e Santa Catarina a fim de compreender o comportamento dos processos hidrossedimentológicos em nível de bacias caracterizadas pela Floresta Ombrófila Mista (Floresta de Araucária), pelo reflorestamento de pinus e pelas atividades agro-pastoral. Além disso, o projeto possui por objetivo de modelar esses processos em diferentes usos do solo, junto com modelos hidrológicos distribuídos (SWAT, HYCYMODEL modificado e TOPMODEL) e um modelo BHS para estimar evapotranspiração real sazonal. A cobertura florestal na região serrana do estado de Santa Catarina e do Paraná era representada principalmente pela Floresta Ombrófila Mista (Floresta de Araucária). Pouco mais de um século de exploração econômica sem planejamento levaram essa rica e singular floresta a uma situação de visível decadência biológica. Os raros remanescentes florestais nativos perfazem entre 1 e 2% da área original nos estados, pois vêm sendo suprimidos para dar lugar a cultivos agrícolas e atividades pecuárias e florestais (reflorestamento de pinus). Com esta situação, atualmente, observam-se muitos comentários sobre o uso do solo adequado para esta região. Ambientalistas e comunidade condenam as atividades de reflorestamento de pinus alegando a deterioração da qualidade da água e redução da sua quantidade e solicitam a transformação das áreas de pinus em Floresta Ombrófila Mista, não levando em conta que a economia da região está galgada em atividades de reflorestamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Costa Abreu Lopes - Integrante / Irano dos Santos - Integrante / Masato Kobiyama - Coordenador / Sérgio Michelotto Braga - Integrante / Fernando Marangon - Integrante / Robson Atônio Delarizza - Integrante / Rodrigo Marcos de Souza - Integrante / Fernando Grison - Integrante / Pedro Luiz Borges Chaffe - Integrante.
2006 - 2007
Modelagem Distribuida do Processo Chuva-Vazão na Bacia do Rio Apucaraninha
Descrição: O trabalho desenvolvido teve como objetivo a modelagem do processo chuva-vazão na bacia do rio Apucaraninha, utilizando-se o modelo hidrológico TOPMODEL. A bacia do rio Apucaraninha tem área de 504km² e localiza-se na porção média da bacia do rio Tibagi, que tem o Apucaraninha como um afluente de sua margem esquerda. O modelo TOPMODEL é classificado como determinístico, semi-distribuído e fisicamente baseado. Baseia-se na idéia de que a topografia local exerce influência dominante sobre o escoamento em uma bacia hidrográfica e usa o princípio de conservação de massa, taxa de fluxo de entrada menos a taxa de fluxo de saída. O TOPMODEL reproduz o comportamento de alguns processos hidrológicos e a representação da bacia hidrográfica através de relações físicas. As principais hipóteses consideradas pelo modelo são: a dinâmica da zona saturada pode ser obtida por sucessivas representações de estados uniformes, o gradiente hidráulico da zona saturada é igual à declividade do terreno, a distribuição da transmissividade com a profundidade do solo ocorre de maneira exponencial e, no intervalo de tempo existe homogeneidade espacial da taxa de recarga que contribui para a área saturada. O modelo foi simulado para os anos de 2004 e 2005. Foram utilizados dados de vazão e precipitação da estação Montante Fiú, localizada no exutório da bacia considerada. A evapotranspiração potencial foi estimada pelo método de Penman com dados meteorológicos diários da estação mais próxima. O mapa de índice topográfico (ln(a/tan ), variável distribuída de entrada no modelo, foi obtido a partir de uma matriz de elevação hidrologicamente consistida. Para tanto, foi gerado um modelo digital do terreno - MDT, a partir da carta topográfica em escala 1:50.000, com curvas de nível eqüidistante 20m. Foi utilizado MDT com células de 30m, que hidrologicamente consistido originou os mapas de declividade (tan ) e de área de drenagem específica (a). Os resultados obtidos foram uma série de va. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Felipe Costa Abreu Lopes - Integrante / Irano dos Santos - Coordenador.Financiador(es): UFPR-Tesouro Nacional - Bolsa.