2020 - 2022
Ideação de Negócios Inovadores sob a ótica da Diversidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: André Maurício Costa dos Santos - Integrante / Paula Felipe Schlemper - Coordenador / Conceição Rejane de Miranda - Integrante / Paloma Santana da Costa - Integrante / Guilherme Bianchi Pereira - Integrante / Bianca Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2018
Mobiliário para espaços de aprendizagem dinâmicos utilizando tecnologia de fabricação digital
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maurício Costa dos Santos - Integrante / Paula Felipe Schlemper - Coordenador / Stepan Krawctschuk - Integrante.
2017 - 2018
Mobiliário para espaços de aprendizagem dinâmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maurício Costa dos Santos - Integrante / Paula Felipe Schlemper - Coordenador / Stepan Krawctschuk - Integrante.
2016 - 2022
IFactory - Ambiente de Práticas Inovadoras
Descrição: iFactory - Ambiente de Soluções Inovadoras, um espaço experimental multidisciplinar para docentes e discentes, movido a projetos com foco na aprendizagem centrada no aluno para a resolução de problemas reais, e que com o tripé: ensino, pesquisa e extensão, trabalham em conjunto, criando aprendizados e inovações... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maurício Costa dos Santos - Integrante / Paula Felipe Schlemper - Coordenador / Stepan Krawctschuk - Integrante / Lyssya Suelen Pereira da Silva - Integrante / Flávio Lopes - Integrante / Rosangela Carvalho dos Santos - Integrante / Genilson da Silva Ramos - Integrante / Adriana Barros Peres - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Brasília - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Produção de design de superfície como fator diferencial aplicado à indústria moveleira do DF
Descrição: Este projeto se propõe a inserir a informática aplicada ao design e sua incorporação no desenvolvimento de produto, dando ênfase à inserção de prototipagem eletrônica, como forma de dinamizar o processo produtivo de móveis em marchetaria na cooperativa da região de Valparaíso-GO, em parceria com os alunos do Curso Técnico de Móveis do Instituto Federal de Brasília, visando a inclusão produtiva e social, por meio de pesquisa aplicada de desenvolvimento e inovação na cadeia de produção moveleira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Maurício Costa dos Santos - Integrante / Paula Felipe Schlemper - Integrante / Ricardo Faustino Teles - Integrante / Keila Lima Sanches - Integrante / Valéria Maria Figueiredo Pazzeto - Coordenador.