2015 - Atual
marketing & design - no ambiente da poética de Jakobson
Descrição: O objetivo do nosso trabalho consiste em verificar como marketing e design podem compartilhar uma infinidade de recursos técnico-científicos para a produção de outras formas de realidade ou mesmo a reinvenção das formas de realidades vigentes. Do ponto de vista abdutivo, este ambiente é próprio da poética de Jakobson, pois implica uma produção mais icônica e menos simbólica e que corresponde à uma revitalização estética ou poética de seus conceitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange M Bigal - Coordenador.
2012 - 2014
Design Sonoro não é trilha
Descrição: Há uma diferença latente entre duas linguagens deveras expressivas: a trilha sonora e o design sonoro. E apesar do jogo de deslocamento de significados e também de estímulos visuais e acústicos, esta diferença parece possível de ser descrita através de palavras. Para tanto, os apontamentos históricos de alguns eventos que as caracterizam devem atuar como uma diacronia apenas figurativa. O corte sincrônico é o que deve esclarecer praticamente tudo.
O objetivo então é exatamente uma metalinguagem capaz de demonstrar que design sonoro não é trilha, sem tirar de nenhuma das linguagens o seu fulgor. A metalinguagem implica uma fundamentação teórica com rigor de metodologia, revela um objeto de estudos tanto no campo subjetivo quanto na empiria.
Todo este estudo está naturalmente vinculado ao Design Gráfico, uma linha de pesquisa do meu Departamento, e implica diretamente uma das disciplinas que leciono, Imagens Animadas, no que se refere à produção de designs sonoros e trilhas. A área/subárea de conhecimento, segundo o CNPQ é 6.00.00.00-7.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange M Bigal - Coordenador.
2011 - 2012
trilha sonora no filme publicitário
Descrição: Ainda hoje o papel principal da trilha sonora no filme publicitário é comumente o de legenda, uma legenda sonora. Absorve os ruídos do ambiente sonoro e neutraliza qualquer ambiguidade na transmissão. Cumpre a função sonora de incitar, tencionar, relaxar, comover, divertir o receptor. Mas quando imagem e som se justapõem a história é bem outra: os meios expressivos como a música, efeitos e ruídos de toda espécie se cruzam. Tudo consiste num jogo de abstrações gráficas visuais e sonoras, de pigmentos, fumaça, luzes e pixels.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange M Bigal - Coordenador.
2009 - 2011
Design & Desejo
Descrição: Como quem quer desvelar paisagens inesperadas nas sínteses conjuntiva e disjuntiva do pensamento, neste ensaio pretende-se ativar uma relação inerente aos dois princípios: design e desejo. O design é em verdade a própria manifestação da existência objetiva do desejo. Ele o segue, o obedece, o apóia, não sobreviveria sem ele. A rigor, o mesmo processo de funcionamento: substancialmente produtivo, substancialmente produtivo e desejante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange M Bigal - Coordenador.
2007 - 2009
design sonoro
Descrição: A expressão Desenho Sonoro __ em inglês: Sound Design __ veio a público no final da década de 70 como um produto da indústria cinematográfica norte-americana. Define-se por uma nova geração de estratégias formais em Design, com destaque para a autonomia da série, independente das regras da tradição. O designer sonoro, por sua vez, é aquele dotado de uma percepção pluralista. Ele sabe que desenho sonoro não é trilha, mas uma força central criativa de onde se pode extrair uma infinidade de curiosidades sonoras imprevistas: mix, remix, ruídos de toda espécie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange M Bigal - Coordenador.
2006 - 2008
Design de Composição
Descrição: Das variações que o Design sofre ao longo de sua existência, destacam-se: um Design Estético Utilitário e um Design Inutilitário Estético, que na semiótica peirceana são correspondentes, o primeiro à relação icônica entre o signo e o seu objeto, o segundo à relação remática entre o signo e o seu interpretante. 
O Signo Icônico Utilitário é o signo do Design Industrial. Prevê a promoção do consumidor a usuário em decorrência da ambigüidade que a relação icônica entre signo e objeto impõe ao interpretante utilitário, simultaneamente: uso do objeto como bem de consumo e abdução, leitura fruitiva do mesmo objeto como bem estético. É consoante às vanguardas modernistas, com as quais mantém estreitas relações. 
O Signo Inutilitário Remático é o signo do Design. Não possui nenhuma espécie de vínculo. É inutilitário em virtude da mobilidade do objeto do signo, que é flexível. É remático como causa de interpretantes tão móveis e flexíveis quanto o próprio objeto. 
Se Design é um signo de multiplicidades, que se expande às mais profícuas atividades, é oportuno pensar, então, um Design de Composição, que não se limita especificamente a um estilo. Antes, constitui um aumento da potência de agir das cores e dos sons de todas as formas de Design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange M Bigal - Coordenador.
2004 - 2006
O design sonoro da MPB
Descrição: Somente uma concepção estética de determinada produção da Música Popular Brasileira (MPB) pode realizar a tarefa de fazer vazar aquela separação tradicional entre o popular e o erudito. Com efeito, esta mesma necessidade de concepção estética também se aplica ao Design, uma vez que a sua função persuasiva, oriunda de uma fase correspondente aos primórdios da industrialização, ainda é dominante sobre qualquer outra função possível e mais complexa. De sorte que se torne viável pensar a multiplicidade de códigos e sintaxes que estão imbricados tanto na Música quanto no Design contemporâneos, verificando como estas linguagens, aparentemente distantes, se articulam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Solange M Bigal - Coordenador.