2022 - Atual
Neurociência e Educação
Descrição: Objetiva-se com essa pesquisa analisar como as noções epistemológicas da neurociência influenciou áreas do conhecimento, em particular, a educação. Num segundo momento, apresentar e discutir quais as evidências científicas da neurociência na educação precisam ser consideradas para a melhoria da aprendizagem escolar. Em terceiro lugar, mostrar que é no cérebro a sede da aprendizagem matemática e áreas afins e, por fim, como a neuromodulação pode contribuir para o ajuste das funções cognitivas na realização adequadas de tarefas escolares. A implementação da presente pesquisa se dará por meio bibliográfico, documental, prático e translacional, reunindo pesquisadores das áreas de: neurociência cognitiva, psicologia cognitiva, psiquiatria, bioquímica, biologia molecular, matemática, biologia, física e química que, em sua maioria, integram o Grupo de Pesquisa neuroMATH/IFS. Os aportes teóricos repousam sobre os princípios da Neurociência de Kandel, Neurociência Cognitiva de Gazzaniga, Psicologia Cognitiva de Sternberg, Didática da Matemática (TSD, TAD, TRRS, NFC, EDC) e das mais recentes descobertas do campo da Neuromodulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Maria Ambrosina da Costa - Integrante / Edmo Fernandes Carvalho - Integrante / Márcia Azevedo Campos - Integrante / Anderson Souza Neves - Integrante / Joalisson Bahia Santana - Integrante / Gabriele Souza de Cravalho - Integrante / Eliane Santana de Souza Oliveira - Integrante / Jackelyne de Souza Medrado - Integrante / Robson Aldrin Lima Mattos - Integrante / Ademir de Souza Pereira - Integrante / Yago Queiroz dos Santos - Integrante / Lais Boralli Razza - Integrante / Erinaldo Ferreira do Nascimento - Integrante / GEANE SANTANA OLIVEIRA - Integrante / EMANUELY ALENCAR DE MELO DE PAULA - Integrante / Vinicius Souza Bittencourt - Integrante / Eliel Cardoso dos Santos - Integrante / Iarli Barreto Leite Falcão Junior - Integrante.
2021 - Atual
O Ensino de Ciências e Matemática na Educação Básica: aproximações e distanciamentos a partir de teorias de aprendizagem
Descrição: Trata-se de uma pesquisa desenvolvida na área de ensino de ciências e matemática que objetiva analisar qual a situação do ensino de ciências e matemática na Educação Básica, nos livros didáticos aprovados no último PNLD, considerando as aproximações e distanciamentos a partir de alguma teoria de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Lohany  Thayná Ferreira Santos - Integrante / CARVALHO, EDMO FERNANDES - Integrante / Thiago Menezes Carvalho - Integrante / Márcia Azevedo Campos - Integrante / ELIANE SANTANA DE SOUZA - Integrante / Estaner Claro Romão - Integrante / YZILA LIZIANE FARIAS MAIA DE ARAUJO - Integrante / MYRNA FRIEDERICHS LANDIM DE SOUZA - Integrante / CARLOS ALBERTO DE VASCONCELOS - Integrante / Anderson Souza Neves - Integrante / Fernanda Seabra Félix - Integrante / Marcelo Barros - Integrante / Alice Assis - Integrante / Talita Santos Silva - Integrante / Eduardo Vieira Leite - Integrante / Cynthia da Silva Anderson - Integrante.
2021 - Atual
Análise da Atenção Seletiva direcionada a tipos de Tarefas relacionadas à aprendizagem de ciências e matemática (PARTE 2)
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é analisar quais as influências que a atenção seletiva (tipo específico de atenção cerebral humana) ocorre durante o processo de aprendizagem relacionado as noções de ciências e matemática. Para tanto, essa proposta se fundamenta nos princípios da Neurociência Cognitiva, bem como as teorias da Didática da Matemática, a exemplo da Teoria Antropológica do Didático (TAD), Níveis de Funcionamento do Conhecimento (NFC), Engenharia Didática Clássica (EDC), Teoria das Situações Didáticas (TSD) entre outras. Dessa forma, o trabalho seguirá os seguintes estudos:
ESTUDO 15/2021 ? analisar, inicialmente, as contribuições de uma sequência didática baseada em metodologias diversificadas para o ensino de expressões algébricas. 
ESTUDO 16/2021 ? analisar por que as propriedades do nível de funcionamento do conhecimento denominado de disponível funcionam como gatilhos ultra potenciais da atenção seletiva na resolução de tarefas relacionadas a aprendizagem de ciências e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Lohany  Thayná Ferreira Santos - Integrante / Edmo Fernandes Carvalho - Integrante / Márcia Azevedo Campos - Integrante / ELIANE SANTANA DE SOUZA - Integrante / Marcelo Alves Barros - Integrante / Ana Cecilia Gois Franco - Integrante / THIAGO DE CARVALHO MENEZES - Integrante / Polyanna Santos Coelho - Integrante / Anderson Souza Neves - Integrante / Eduardo Vieira Leite - Integrante / Joalisson Bahia Santana - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento de um protótipo do Eye Tracking
Descrição: Este projeto de pesquisa visa desenvolver um protótipo do Eye Tracking para analisar, mensurar e treinar a atenção visoespacial de estudantes, tanto da Educação Básica quanto do Ensino Superior. Essa intenção surgiu durante as atividades de investigação do grupo de pesquisa neuroMATH que buscou parceria junto ao Prof. Dr. Marco Túlio Chella do Departamento de Estatística e Informática da Universidade Federal de Sergipe, juntamente com três alunos do Curso em Ciência da Computação. O  Eye Tracking (rastreamento ocular) é uma tecnologia desenvolvida para identificar a informação exata que está sendo selecionada pelos olhos das pessoas. Também é utilizado para monitorar o comportamento do paciente e auxiliar no seu diagnóstico de doenças como Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade (TDAH), Transtorno do Espectro do Autismo (TEA), Transtorno Obsessivo-Compulsivo (TOC), Esquizofrenia e doença de Parkinson e Alzheimer. No caso da educação, auxiliará os professores na identificação de possíveis distratores atencionais que contribuem para que os alunos não alcancem os resultados desejados. Espera-se como resultado final dessa pesquisa estruturar uma tecnologia equivalente e de livre acesso para alunos, professores e pesquisadores da educação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Marco Túlio Chella - Integrante.
2021 - Atual
Analisando a Atenção Seletiva em diferentes contextos de aprendizagem nas áreas de Ciências e Matemática
Descrição: O objetivo geral desse projeto de pesquisa é compreender como ativar os mecanismos neurais da atenção seletiva em contextos de aprendizagem nas áreas de Ciências e Matemática, considerando seis estágios de Pós-Doutorado. Especificamente, temos os seguintes objetivos:
Estudo 1 - Propor e analisar um modelo epistemológico-didático teórico de referência que visa apontar possibilidades de integração de mecanismos atencionais no logos das praxeologias matemáticas, como forma de mitigar os efeitos da incompletude da atividade matemática institucional. ENCARREGADO: Prof. Dr. Edmo Fernandes Carvalho;
Estudo 2 - Analisar e propor um modelo didático de referência alternativo e teórico que favoreça a aprendizagem das funções circulares por meio de um Percurso de Estudo e Pesquisa - PEP integrando os mecanismos atencionais e os objetos ostensivos e não ostensivos. ENCARREGADA: Profª Drª Eliane Santana de Souza Oliveira;
Estudo 3 - Propor e analisar o fenômeno de aprendizagem do conceito de dualidade onda-partícula dentro do cérebro humano, tendo como sustentáculo o funcionamento dos principais mecanismos atencionais, por meio da elaboração de uma sequência de ensino teórica, alicerçada nos pilares dos principais estudiosos da atenção seletiva. ENCARREGADO: Prof. Dr. Lucas de Paulo Lameu;
Estudo 4 - Propor um modelo epistemológico-didático teórico que visa apontar possibilidades de superação das dificuldades de aprendizagem algébrica matemática a partir da aproximação dos mecanismos atencionais ao processo de significação dos conteúdos e ostensivos algébricos, como forma de mitigar tais dificuldades. ENCARREGADA: Profª Drª Márcia Azevedo Campos; 
Estudo 5 - Analisar o fenômeno de aprendizagem trigonométrica em alunos da EJA, priorizando o funcionamento dos principais mecanismos atencionais. ENCARREGADA: Profª Drª Jackelyne de Souza Medrado;
Estudo 6 - Analisar se os mecanismos de atenção podem interferi de forma a minimizar as dificuldades linguísticas discursivas no processo de aprendizagem da noção de funções trigonométricas. ENCARREGADO: Prof. Dr. Robson Aldrin Lima Mattos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Edmo Fernandes Carvalho - Integrante / Márcia Azevedo Campos - Integrante / Lucas de Paulo Lameu - Integrante / Eliane Santana de Souza Oliveira - Integrante / Jackelyne de Souza Medrado - Integrante / Robson Aldrin Lima Mattos - Integrante.
2020 - 2021
Fenômenos de Aprendizagem: princípios ativos para o ensino de ciências e matemática
Descrição: O objetivo primordial desse projeto é desvelar os fenômenos de aprendizagem a partir dos princípios ativos de cada uma das teorias da aprendizagem de base X, especificamente, dos modelos teóricos relacionados a cada uma dessas. 
Considerando que um fenômeno é um acontecimento observável, particularmente algo especial (literalmente "algo que pode ser visto", derivado da palavra grega phainomenon = "observável"). 
Para exemplificar, considere a seguinte situação: um professor de matemática prepara uma aula fundamentando-se no modelo hierárquico maslowriano, onde a motivação está estritamente relacionada a noção de necessidade. O conteúdo que será apresentado é o Teorema de Pitágoras e, para isso, o modelo teórico de Maslow questiona: qual é a necessidade de o aluno aprender sobre esse conteúdo? Em qual nível da pirâmide das necessidades se encontra o fator motivacional que precisa ser ativado? Quais são os princípios ativos que mobilizarão a vontade dos alunos a se engajarem na aprendizagem do Teorema de Pitágoras?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / SOUZA, Divanízia do Nascimento - Integrante / Wagner Rodrigues Valente - Integrante / LUCIANO PONTES DA SILVA - Integrante / Francisco Régis Vieira Alves - Integrante / Paulo Rogério Miranda Correia - Integrante / Márcia Azevedo Campos - Integrante / ELIANE SANTANA DE SOUZA - Integrante / Marcelo Alves Barros - Integrante / Ana Cecilia Gois Franco - Integrante / THIAGO DE CARVALHO MENEZES - Integrante / Estaner Claro Romão - Integrante / YZILA LIZIANE FARIAS MAIA DE ARAUJO - Integrante / MYRNA FRIEDERICHS LANDIM DE SOUZA - Integrante / CARLOS ALBERTO DE VASCONCELOS - Integrante / TIAGO NERY RIBEIRO - Integrante / José Neander Silva Abreu - Integrante / Carla Rezende Gomes - Integrante / Cristiano Marinho da Silva - Integrante.
2020 - Atual
neuroATIVA
Descrição: O objetivo desse projeto é auxiliar na ativação potencial das funções cognitivas (sensação, emoção, percepção, atenção, memória e execução) estimulando, a partir dos princípios ativos, a produção de neurotransmissores esperados na mobilização de cada uma dessas funções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Joilson Barboza Santos - Integrante / Lucas Santos de Alcântara - Integrante.
2020 - Atual
Análise da Atenção Seletiva direcionada a tipos de Tarefas relacionadas à aprendizagem de ciências e matemática (PARTE 1)
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é analisar quais as influências que a atenção seletiva (tipo específico de atenção cerebral humana) ocorre durante o processo de aprendizagem relacionado as noções de ciências e matemática. Para tanto, essa proposta se fundamenta nos princípios da Neurociência Cognitiva, bem como as teorias da Didática da Matemática, a exemplo da Teoria Antropológica do Didático (TAD), Níveis de Funcionamento do Conhecimento (NFC), Engenharia Didática Clássica (EDC), Teoria das Situações Didáticas (TSD) entre outras. Dessa forma, o trabalho seguirá os seguintes estudos:
ESTUDO 1/2020 - Investigar quais os elementos mínimos que uma tarefa trigonométrica deve conter para ativar o restrito  mecanismo atencional (cerebral) top-down tornando-o exequível na construção do conhecimento matemático, considerando as tarefas de um livro didático de Matemática do 2º ano do Ensino Médio.
ESTUDO 2/2020 - Investigar como as substâncias químicas produzidas no cérebro influenciam a realização de tarefas matemáticas, bem como, conhecer quais substâncias químicas que são produzidas pelo cérebro com a realização das tarefas matemáticas.
ESTUDO 3/2020 - Analisar como ocorre a percepção visuoespacial em tarefas matemáticas, cujas possíveis deficiências geradas por um quadro de ansiedade pode ter o foco atencional reajustado por meio das técnicas do mindfulness.
ESTUDO 4/2020 - Analisar os possíveis efeitos da implementação do mindfulness na regulação emocional dos estudantes durante o contato com tarefas matemáticas.
ESTUDO 5/2020 - Analisar se existe indicações bibliográficas nas obras destinadas a formação de professores de ciências e matemática a partir dos princípios da neurociência cognitiva, entendo-as como possíveis pilares teóricos para o desenvolvimento da aprendizagem dos estudantes da Educação Básica.
ESTUDO 6/2020 - Analisar como o reconhecimento, treinamento e manutenção cerebral do sistema atencional tem diferentes impactos emocionais na compreensão de tarefas relacionadas às noções ciências e matemática no Ensino Fundamental.
ESTUDO 7/2020 - Analisar a relação entre as tarefas ecológicas, funcionais e didáticas considerando o tempo de reação como medidor da atenção seletiva.
ESTUDO 8/2020 ? Medir o tempo de reação como variável potencial para analisar a capacidade atencional de selecionar e focar em uma informação relacionada às noções de trigonometria em alunos do 9º ano do Ensino Fundamental. 
ESTUDO 9/2020 ? analisar o efeito do TAVIS-4 (teste psicológico atencional) em tarefas que recrutem a seletividade típica, verificando se estão alinhadas as expectativas das tarefas ecológicas, funcionais e didáticas.
ESTUDO 10/2020 ? Compreender como o processo de focalização da atenção relacionado às noções das razões trigonométricas no triângulo retângulo, identificando os possíveis distratores que podem estar contribuindo para dificultar o engajamento dessa capacidade cerebral. 
ESTUDO 11/2020 ? Compreender como o processo de focalização da atenção relacionado às noções dos modelos atômicos, identificando os possíveis distratores que podem estar contribuindo para dificultar o engajamento dessa capacidade cerebral.
ESTUDO 12/2021 ? Analisar se há diferenças, semelhanças e singularidades na capacidade de estudantes do Ensino Médio focarem atenção em tarefas relacionadas a ciências e matemática, considerando o nível técnico postulado por Robert (1997, 1998).
ESTUDO 13/2021 ? Auxiliar o amadurecimento dos mecanismos atencionais por meio das tarefas trigonométricas visando a autorrealização e preservando a saúde mental. 
ESTUDO 14/2021 ? analisar por que as propriedades do nível de funcionamento do conhecimento denominado de mobilizável funcionam como gatilhos potenciais da atenção seletiva na resolução de tarefas relacionadas a aprendizagem de ciências e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / LUCIANO PONTES DA SILVA - Integrante / Edmo Fernandes Carvalho - Integrante / Márcia Azevedo Campos - Integrante / ELIANE SANTANA DE SOUZA - Integrante / Marcelo Alves Barros - Integrante / Ana Cecilia Gois Franco - Integrante / THIAGO DE CARVALHO MENEZES - Integrante / Anderson Souza Neves - Integrante / Eduardo Vieira Leite - Integrante.
2020 - Atual
Ativação dos mecanismos atencionais em tarefas matemáticas: um estudo acerca de sua mobilização, manutenção e aplicação no meio escolar
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é compreender como os mecanismos atencionais quando direcionados aos tipos de Tarefas responsáveis pela evocação de algumas noções matemáticas fundamentais podem ser ajustados em prol do êxito esperado.
Objetivos específicos: 1.	Identificar e definir três noções matemáticas fundamentais, sendo as apontadas como mais complexas pelos alunos da Educação Básica; 2.	Estabelecer as aproximações entre os princípios da psicologia e neurociência cognitiva que ativam os mecanismos atencionais em tarefas matemática; 3.	Descrever os principais elementos dos estímulos atencionais que devem estar presentes na concepção e elaboração de tipos de Tarefas que pretendam evocar as três noções matemáticas fundamentais separadas para esse estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Integrante / Estaner Claro Romão - Coordenador.
2017 - 2018
UM ESTUDO DA PERFORMANCE MATEMÁTICA: CONCEPÇÃO E APLICAÇÃO DE TREINAMENTO NEUROFUNCIONAL
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é analisar a performance de alunos da 1ª série do Ensino Integrado do Curso de Informática do Instituto Federal de Sergipe (IFS) considerando o Nível de Funcionamento do Conhecimento (NFC) relacionado às noções matemática estudadas nessa etapa de ensino (médio). A fundamentação teórica será alicerçada nos estudos de Artigue (1998, 2004), Fonseca (2015),        Robert (1997, 1998), Kandel (1991) e Lent (2002), principalmente. A metodologia de pesquisa considerará os princípios da Engenharia Didática de Artigue (1998). Os resultados serão apresentados por meio de gráficos de radar que demonstrarão a situação da performance matemática dos participantes antes e depois da implementação de um treino neurofuncional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Kleyfton Soares da Silva - Integrante / Viviane Ruotolo - Integrante / Mizael Nunes Santos - Integrante.
2017 - 2018
ANÁLISE DE REPRESENTAÇÕES TEXTUAIS E VISUAIS EM LIVROS DIDÁTICOS DE MATEMÁTICA DO ENSINO MÉDIO E ELABORAÇÃO DE SEQUÊNCIAS DIDÁTICAS NA PERSPECTIVA DA NEUROCIÊNCIA COGNITIVA
Descrição: Esta pesquisa tem por objetivo sugerir sequências didáticas para o estudo das relações trigonométricas no triângulo retângulo, fundamentadas nos pressupostos da neurociência cognitiva aplicados à educação, a partir da análise de representações visuais e textuais de um livro didático aprovado pelo Programa Nacional do Livro Didático (PNLD). Trata-se de uma pesquisa qualitativa do tipo documental, cujas principais fontes de pesquisa é o livro didático e guia do PNLD 2015. Os conteúdos linguísticos e gráficos presentes no livro serão caracterizados e analisados de acordo com o quadro de análise neurocognitivo desenvolvido por Silva e Fonseca (2015). Da análise dos resultados serão geradas sequências didáticas que privilegiem o uso do livro didático através do estudo de conteúdos expressos por textos e figuras, onde a atribuição de significados aos conteúdos será o ponto de partida para propiciar o desenvolvimento da aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Kleyfton Soares da Silva - Integrante / Alan Marcel Santos Vieira - Integrante / Danielly Silva do Nascimento - Integrante.
2017 - Atual
UM ESTUDO NEUROCOGNITIVO DA TRANSIÇÃO ESCOLAR: IDENTIFICAÇÃO DA FREQUÊNCIA DAS NOÇÕES MATEMÁTICAS QUE REQUISITEM ATENÇÃO SELETIVA
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é identificar as noções matemáticas que requisitam atenção seletiva, sendo as mais importantes do Ensino Fundamental esperadas pelo Ensino Médio, considerando o processo neurocognitivo da transição entre esses níveis educacionais. A aprendizagem dos conteúdos exige estratégias que favoreçam a ?atenção seletiva? dos alunos de modo a considerar informações relevantes e ignorar as irrelevantes. Nesse sentido, apropriou-se também dos fundamentos neurocognitivos da atenção para elaboração de uma grade que servirá de lente para identificar os tipos e níveis de atenção quando se prioriza o desenvolvimento dessa capacidade nos alunos. A fundamentação teórica será alicerçada nos estudos de Artigue (1998, 2004), Fonseca (2015),        Robert (1997, 1998), Kandel (2005) e Lent (2002), principalmente. A metodologia de pesquisa considerará parte de uma subetapa da Engenharia Didática de Artigue (1998). Os resultados serão apresentados por meio de gráficos de radar e demonstrarão a frequência e o funcionamento das noções matemáticas, que requisitam a atenção seletiva, mais importantes do Ensino Fundamental esperadas pelo Ensino Médio consideradas nos livros didáticos analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Kleyfton Soares da Silva - Integrante / Glauber Rendel Pereira Carneiro - Integrante.
2016 - 2016
Análise Neurodidático-Cognitiva de Livros Didáticos para o Ensino de Ciências e Matemática
Descrição: São propostas fichas de análise neurodidático-cognitiva como alternativas de avaliação dos aspectos gráficos e de conteúdo em livros didáticos de ciências e matemática. Os modelos são resultados de estudos fundamentados na Neurociência Cognitiva e Teoria Antropológico do Didático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Kleyfton Soares da Silva - Integrante.
2015 - 2017
OS TIPOS DE TAREFAS APRESENTADOS NOS DOCUMENTOS OFICIAIS QUE AUXILIAM NO DESENVOLVIMENTO DA APRENDIZAGEM DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é investigar se os tipos de Tarefas atrelados às noções de funções trigonométricas, encontrados nos documentos oficiais, auxiliam no desenvolvimento da aprendizagem matemática.Esse intento repousa sobre as justificativas de D?Ambrosio (1996) que defendem a diminuição dos índices de reprovação e evasão escolar provocados pela dificuldade de aprendizagem das noções matemáticas fundamentais relacionadas, nesse caso, às funções trigonométricas, causadoras do insucesso da transição entre o Ensino Médio-Ensino Superior (EM-ES); por outro lado, avalia-se como condição importante para o desenvolvimento da aprendizagem a concepção e institucionalização de tipos de Tarefas que evoquem, de modo orquestrado, noções matemáticas fundamentais. Por fim, na necessidade de sinalizar para as instituições educativas a urgência de atualização das políticas de desenvolvimento educacional, considerando as perspectivas contemporâneas de ensino de Matemática postuladas pelo mesmo autor.
Nesse sentido, a motivação inicial para o desenvolvimento desse estudo considerou o problema do insucesso da transição do ensino das Funções Trigonométricas entre o EM-ES, uma vez que, constatado por Fonseca (2015), uma das causas desse insucesso reside na ausência de articulação entre os dois primeiros tipos de documentos oficiais (programas de ensino e livro didático) na elaboração e programação dos tipos de Tarefas relacionados às noções em tela. 
Tal mobilização impulsionou a necessidade de estudar a hierarquização dos tipos de Tarefas responsáveis pela evocação das noções das funções mencionadas. Por princípio, o desenvolvimento do conhecimento matemático deve obedecer à hierarquia de conhecimentos prévios organizados de modo adequado ao alcance da aprendizagem. 
No estudo de Fonseca (2015) verificou-se que em alguns livros didáticos existe um esforço institucional rumo a considerar, em parte, essa hierarquia. No entanto, observou-se que ainda existe a necessidade de refletir em torno de algumas obras aprovadas pelo PNLD.
 Desse entendimento, foi possível inferir a seguinte hipótese: ?A concepção dos tipos de Tarefas voltadas às noções de funções trigonométricas encontradas nos documentos oficiais não consideram uma hierarquia de conhecimentos prévios possíveis para o desenvolvimento da aprendizagem das noções em tela.?
Decorrente dessa problemática delineou-se a seguinte questão de pesquisa: ?Como os tipos de Tarefas atrelados as noções de funções trigonométricas, encontrados nos documentos oficiais, deveriam estar hierarquizadas para melhor auxiliarem no desenvolvimento da aprendizagem matemática??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Integrante / Ubiratan D'Ambrosio - Coordenador.
2015 - 2016
Análise Institucional do Desempenho Discente no Curso de Licenciatura em Matemática
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa foi analisar o grau de validação e institucionalização dos conhecimentos esperados para as disciplinas pré-requisitos de Laboratório de Ensino de Matemática (LEM). 
Neste sentido, para que o desenvolvimento produtivo da disciplina LEM faz-se necessário o aluno ter disponível os conhecimentos esperados pelas respectivas disciplinas pré-requisitos, a saber: Matemática do Ensino Fundamental, Matemática do Ensino Médio I e Didática e Práxis Pedagógica. Por outro lado, dispor de uma leitura sobre o Estado da Arte acerca da validação e institucionalização dos conhecimentos esperados para as disciplinas pré-requisitos de Laboratório de Ensino de Matemática (LEM), possibilita contribuir para a avaliação e ajustes na Matriz Curricular do Curso de Licenciatura em Matemática vislumbrando-se uma melhor aproximação do binômio eficiência-eficácia no que se refere à formação do professor de matemática para o século XXI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador.
2015 - Atual
Desenvolvimento Neurocognitivo da Aprendizagem em Ciências e Matemática
Descrição: O objetivo principal dessa pesquisa é investigar, desenvolver e estruturar sequências didáticas considerando os conteúdos escolares da Educação Básica, fundamentando-se nos princípios da  Neurociência Cognitiva e nas teorias da Didática da Matemática. 
Com um surgimento ainda considerado recente, a Neurociência Cognitiva se interessa pelo estudo do funcionamento do sistema nervoso central, associado às funções mentais superiores (percepção, atenção, memória, controle executivo, etc.) e, sobretudo, pela aplicação dos resultados desses estudos que servem de bases para compreender as rotas mais eficientes que habilitam ou reabilitam as funções cognitivas dos estudantes quando apresentam lentidão ou dificuldade de aprendizagem nas disciplinas de ciências e matemática. Por outro lado, as teorias da Didática da Matemática buscam auxiliar na escolha de metodologias mais adequadas aos objetivos específicos desta investigação.
Pode-se justificar a aproximação desses dois campos teóricos, pelo fato de, ainda não serem identificados, um estreitamento de resultados parciais de suas questões fundamentais e, além disso, que não consideraram o estudo do funcionamento cerebral. 
Dessa forma, a motivação primeira dessa pesquisa considerou os achados de Fonseca (2015) quando enfocou o problema do insucesso da transição do ensino das Funções Trigonométricas entre o Ensino Médio-Ensino Superior, concluindo que uma das causas dessa lacuna reside na programação das tarefas não considerarem os princípios da Neurociência Cognitiva, sobretudo, os que residem na neuroanatomofisiologia da Memória de Longo Prazo (MLP).
Com efeito, despertou em estudantes da Graduação em Licenciatura em Matemática do Instituto Federal de Sergipe e da Pós-Graduação em Ensino de Ciências e Matemática da Universidade Federal de Sergipe objetivos de compreender como o funcionamento do cérebro pode auxiliar no desenvolvimento de sequências didáticas dirigidas as suas disciplinas de atuação na Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Kleyfton Soares da Silva - Integrante / Jamison Luiz Barros Santos - Integrante / José Erisvaldo Lessa Vieira - Integrante / ALANNE DE JESUS CRUZ - Integrante / MÁRCIO PONCIANO DOS SANTOS - Integrante / LÍGIA SANTANA FILHA - Integrante / LUCIANO PONTES DA SILVA - Integrante / Lohany  Thayná Ferreira Santos - Integrante / Samuel Ribeiro Lacerda - Integrante / Cristiano Souza de Santana - Integrante.
2011 - 2015
O Processo de Ensino e Aprendizagem das Funções Trigonométricas na Transição do Ensino Médio para o Ensino Superior no Brasil e na França
Descrição: Acolher e orientar a aprendizagem dos estudantes que ingressam nos cursos universitários iniciais de Matemática, tem se constituído um desafio para as Instituições Públicas de Ensino Superior em Sergipe e para diversas universidades do mundo, suponho. Por este motivo, a transição Matemática do Ensino Médio para o Ensino Superior dos estudantes que optam ? em particular ? pelo curso de Licenciatura em Matemática tem sido objeto de preocupação, até mesmo internacional, pois se institui como uma provocação para professores-pesquisadores e um desafio para alunos. 
São inúmeros os problemas que persistem nos cursos iniciais universitários de Matemática ? Cálculo I e Geometria Analítica ?, dentre eles: os numerosos índices de evasão e reprovação que afastam, de forma inflexível, uma parcela expressiva de gerações que obtêm êxito no ingresso para o Ensino Superior; dificuldades de adaptação dos estudantes diante dos conteúdos ensinados nas universidades; as opções metodológicas dos professores e, por último, as expectativas de aprendizagem Matemática. 
Dessa forma, mobilizou-se sobre o breve panorama acima, a seguinte questão central deste projeto: Será que no processo de ensino e aprendizagem das Funções Trigonométricas ? na transição Ensino Médio para o Ensino Superior ? os conhecimentos desenvolvidos no Ensino Médio são suporte para a introdução de novos conhecimentos no Ensino Superior permitindo uma aprendizagem que contribui para tornar significativo o Ensino de Matemática no nível básico?
Além disso, surgem outros questionamentos que nortearão essa questão: Quais seriam os conhecimentos sobre os conceitos associados à noção de Funções Trigonométricas, supostos disponíveis, para os estudantes na transição entre o Ensino Médio e o Ensino Superior? Os conhecimentos desenvolvidos no Ensino Médio atendem as necessidades do Ensino Superior? Os conhecimentos disponíveis são trabalhados como ferramentas para a resolução de problemas da própria matemática e/ou de outras ciências? Existe uma preocupação em revisitar conhecimentos supostos disponíveis para a noção de funções trigonométricas quando se utiliza essa noção no Ensino Superior? Quais as possibilidades de torná-los mais elaborados e estáveis na construção de novos conhecimentos que tenham significado para o aprendiz?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (23)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Integrante / Luiz Gonzaga Xavier de Barros - Coordenador.
2011 - 2011
Boas Práticas no Ensino da Matemática
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar as práticas dos professores de Matemática aprovados no Processo de Promoção por Merecimento para identificar sua efetividade docente. A Profª Drª Nilma Fontanive e o Prof. Dr. Ruben Klein constituem a Coordenação Geral da Pesquisa.
Como bolsista do projeto de pesquisa, minha tarefa foi filmar/gravar e preencher fichas de observação de 90 horas de aulas de Matemática de 06 escolas públicas de São Paulo no período de maio à outubro de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador / Nilma Santos FONTANIVE - Integrante / Ruben Klein - Integrante.
2009 - 2011
O USO DO COMPUTADOR NO ENSINO DAS FUNÇÕES TRIGONOMÉTRICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Divanizia do Nascimento Souza em 09/09/2015.
Descrição: Segundo FONSECA (2002), são poucos os olhares lançados sob o ensino-aprendizagem da Trigonometria na sala de aula que, tem sido notado pelo baixo rendimento escolar na Matemática devido a uma série de fatores, dentre os quais se podem destacar: Um ensino que, em geral, ?desrespeita? o surgimento e desenvolvimento das ideias trigonométricas, enxugando o conteúdo a partir de suas fórmulas; um ensino que não admite os diferentes estilos de aprendizagem; um ensino que opta apenas pelas aulas de quadro, giz e apagador; alunos que ?olham? as aulas de Trigonometria como sendo algo ?novo?, desconectado do cotidiano e inútil em relação a outras áreas do conhecimento; alunos que não compreendem o verdadeiro sentido das ideias das Funções Trigonométricas a serviço dos problemas da arquitetura e engenharia, física, astronomia, robótica e tecnologias e muito menos percebem a sua força no desenvolvimento do raciocínio lógico. 
Nesse sentido, o ensino de Trigonometria representou, continua representando e poderá constituir-se uma constante ?ameaça? para os alunos do ensino médio ? dado o seu grau de complexidade ? caso não se ressignifique os seus paradigmas.  
Não obstante, a ausência de uma prática de leitura nas aulas de Matemática em geral e, em particular da Trigonometria, acaba restringindo seu ensino à pura exposição dos conteúdos, o que pode não garantir a aprendizagem significativa de muitos alunos. 
Sabe-se que o computador tem representado, nas últimas décadas, um recurso didático inovador na área de Educação Matemática. Com isso, passa a ter um significado importante e revolucionário na vida moderna, talvez, tanto quanto a invenção da imprensa por Gutenberg, no século XV. 
A inserção dessa tecnologia nas salas de aula de Matemática, em todo o mundo, vem se tornando uma realidade irreversível, bastando apenas observar os benefícios que tem trazido, incluindo a investigação, a resolução de problemas, o gerenciamento de informação e, principalmente, a criação, apropriação e produção de novos saberes e práticas educativas na Matemática. Acredita-se que, dado a grande potencialidade cognitiva possibilitada por meio do uso sistemático ou assistemático do computador, não se pode refutar que os métodos e estratégias de ensino deverão se adaptar às condições de operacionalização destas máquinas para que se possa trilhar os caminhos da modernidade.                      
Pesquisas na área de Educação Matemática têm buscado investigar diversos aspectos relacionados ao uso sistemático do computador no desenvolvimento educativo dos jovens do Ensino Fundamental e Médio. Verifica-se o quanto se faz importante o estímulo à reflexão, o desafio à conquista de novos campos do saber, o redimensionamento crítico sobre o modelo de ensino tradicional e a promoção da autonomia discente com vistas à aquisição maciça da cidadania.
Diante desse contexto, objetiva-se responder a seguinte questão de pesquisa: O que estaria dificultando o Ensino das Funções Trigonométricas por meio do uso do computador?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Integrante / SOUZA, Divanízia do Nascimento - Coordenador.
2003 - 2004
Geometria Fractal: conhecimento e perspectiva
Descrição: Este projeto teve por objetivo compreender e analisar a geometria fractal a partir de sua teoria. Outro intento, foi o de apresentar aos alunos do ensino médio do CEFETSE como essa geometria apresenta-se em seus cotidianos sem que seja percebida. O trabalho foi desenvolvido juntamente com um bolsista de pesquisa do programa PIBIC Jr e financiado pela FAPITEC,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laerte Silva da Fonseca - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1