2016 - Atual
GPMC ? Grupo de Pesquisa Mídia e Conhecimento (EGC-UFSC)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Oliveira da Silva - Integrante / Márcio Vieira de Souza - Coordenador.
2011 - 2012
Compreendendo documentos no Processo Gerencial: uma abordagem linguística, jurídica e contábil
Descrição: A pesquisa pretendeu construir uma metodologia que permitisse ao estudante do curso de tecnologia em Processos Gerenciais analisar documentos jurídicos e contábeis, que integram a rotina de empresas em que terão atuação. Essa metodologia foi desenvolvida com a interface de três áreas: Contabilidade, Direito e Linguísitica aplicada. A abordagem linguística identificou as dificuldades de linguagem demonstradas pelos estudantes, que têm de interpretar e compreender dados jurídicos e contábeis variados e com os quais não são ainda familiarizados. A pesquisa envolveu o estabelecimento de parcerias com empresas da região litorânea em que se localiza o Campus Osório do IFRS e que permitiram o acesso a documentos seus para análise. A pesquisa analisou também documentos publicados em jornais de grande circulação e em sites, como os estatutos sociais, balanços patrimoniais de sociedades anônimas, que têm o dever legal de tornar públicos documentos como os acima exemplificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renata Oliveira da Silva - Integrante / Edson Luiz Machado Junior - Integrante / Alina Silva De Bona - Integrante / Andressa Caroline Schneider - Integrante / Rafaela Fetzner Drey - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1