2022 - 2023
Revisão de literatura sobre recursos educacionais para ensino de banco de dados
Descrição: Este projeto propõe uma revisão de literatura sobre recursos educacionais para o ensino e aprendizagem de banco de dados. Considerou-se necessário realizar um levantamento sobre esses recursos educacionais, já que esta perspectiva não é comumente utilizada em pesquisas em educação no Brasil. Serão utilizados os seguintes repositórios: Scielo, Banco de periódicos da CAPES e o Banco de Teses e dissertações da CAPES. Para a seleção dos trabalhos serão utilizados os seguintes descritores: ?recursos educacionais?, ?ferramentas educacionais?, ?ensino de banco de dados? e ?aprendizagem de banco de dados?. Serão selecionados trabalhos publicados dentro do período de 2010 a 2022, para uma análise aprofundada com o objetivo de descrever as características desses recursos e possibilidades apresentadas com a utilização desta estratégia de ensino. Por fim, serão publicados os resultados desta revisão com o objetivo de publicizar a revisão realizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Carolina Marques Domingues Oliveira - Integrante.
2022 - 2023
Repositório de banco de dados relacionais
Descrição: Este projeto apresenta a criação de um repositório educacional online de banco de dados relacionais. Esse repositório contará com um conjunto de banco de dados relacionais disponíveis em língua portuguesa para fins didáticos. Os bancos de dados relacionais utilizam uma linguagem de consulta conhecida como SQL. A linguagem SQL consiste na Linguagem de Definição de Dados (DDL) para criar tabelas e definir um esquema, e a Linguagem de Manipulação de Dados (DML) para inserir, modificar e excluir linhas em tabelas e dados que atendem a critérios específicos para consultar. Para este último, usa as consultas SELECT. A intenção é construir esse repositório para que professores e alunos possam colocar em práticas os conceitos básicos do DML com comandos SELECT, UPDATE e DELETE, agrupamentos, funções de agregação e junções. Ao fim do prazo de execução do projeto, este repositório estará disponível online para ser utilizado gratuitamente e sem registro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Luiz Filipe Pereira da Silva - Integrante.
2022 - 2022
Algoritmos de inteligência artificial para previsão de resultados de partidas de futebol
Descrição: Este projeto tem a intenção de observar principalmente a eficiência da capacidade de modelagem de redes neurais no caso de prever resultados de partidas de futebol e abrir vários debates sobre a natureza da previsão e seleção de parâmetros de entrada. A seleção dos parâmetros de entrada é um problema sério nos sistemas de previsão de partidas de futebol com base em redes neurais ou métodos estatísticos. Várias sugestões de vetores de entrada são implementadas na literatura, que se baseia principalmente em dados diretos de gráficos semanais. Aqui neste projeto, dois parâmetros diferentes do vetor de entrada serão testados através de redes de quantização de vetores de aprendizagem, a fim de enfatizar a importância da seleção de parâmetros de entrada. Os parâmetros do vetor de entrada introduzidos neste projeto serão investigados quanto a sua significância quando comparados a outros estudos. Os resultados das diferentes abordagens a serem investigadas neste estudo serão comparados entre si e também com os resultados de outras abordagens de redes neurais e métodos estatísticos, a fim de dar uma visão geral sobre o desempenho bem-sucedido da previsão. O projeto ainda contará com discussões sobre a natureza do conceito de previsão de partidas de futebol que pode atrair os interesses de pesquisadores dispostos a trabalhar nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Otávio Queiroz Santos - Integrante.
2022 - 2022
Redes Neurais Artificiais e suas implicações sociais: um estudo com estudantes do Ensino Médio
Descrição: A inteligência artificial (IA) tem sido alvo de muitas pesquisas acadêmicas - e empresariais - ultimamente, onde muitas empresas de tecnologia identificaram o potencial da IA para transformar escolas e sociedade. Embora o interesse do setor de tecnologia da informação na IA não seja surpresa, é importante reconhecer que, no cenário do ensino fundamental e médio, as discussões sobre a tecnologia de rápido crescimento geralmente estão ocorrendo em duas faixas muito diferentes. A primeira - e provavelmente de grande interesse para as empresas - é como a IA e suas aplicações práticas podem transformar o trabalho das escolas em áreas como notas, tarefas administrativas, avaliação e até instrução. A segunda faixa está focada no papel da IA nas salas de aula do ensino fundamental e médio e suas implicações sociais: como os professores devem falar sobre a tecnologia com os alunos? O que os alunos devem saber sobre IA - basicamente, o processo de desenvolvimento de máquinas para funcionar de maneira inteligente, como os humanos - para estarem prontos para lidar com isso na força de trabalho e em suas vidas diárias?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Matheus Ricardo de Jesus Camargos - Integrante.
2022 - 2022
Jogo mobile para auxílio no aprendizado em cursos técnicos em informática
Descrição: Os jogos digitais podem ser uma ferramenta valiosa para enriquecer o ensino de Informática, pois podem facilitar uma série de condições que promovem a aprendizagem: motivação do aluno, aprendizagem ativa, adaptabilidade, colaboração e simulação. Além disso, eles fornecem ao instrutor a capacidade de coletar métricas de aprendizagem com relativa facilidade. Os jogos também trazem outros benefícios, como desenvolvimento do cérebro, resolução de problemas, melhora da concentração, velocidade do trem e outros. Nos últimos anos, a tecnologia para desenvolvimento de jogos tem sido aprimorada de forma constante. A indústria de jogos digitais continua a acompanhar o desenvolvimento da tecnologia. Isso é indicado pela quantidade de dispositivos eletrônicos voltados para jogos que estão surgindo como celulares, tablets, PC (computador), consoles (Playstation, Xbox e Nintendo Wii), entre outros. Para este projeto de pesquisa, os autores optaram por desenvolver um jogo para auxílio no aprendizado de Informática. O jogo terá como foco um enredo estruturado, desenvolvido a partir de diversos jogos existentes em geral, possuindo também personagens e interface únicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Gustavo Gonzaga Santos - Integrante.
2022 - 2022
Modelos de redes neurais para classificação de peixes recifais do atlântico e pacífico oriental
Descrição: A área de Inteligência Artificial se encontra em pleno desenvolvimento e é o foco de inúmeras pesquisas na área de computação. Sua utilização em diferentes tipos de sistemas é cada vez mais comum. Redes Neurais Artificiais é uma parte da inteligência computacional. Seu objetivo é simular o comportamento de uma rede de neurônios naturais utilizando neurônios artificiais. Os peixes de recife, ou peixes recifais, representam um dos grupos de vertebrados mais diversos da Terra, com mais de 7000 espécies distribuídas ao redor do globo. Essa riqueza não é distribuída uniformemente geograficamente. O Atlântico (AT) e o Pacífico Oriental (Eastern Pacific, EP) abrangem 30% da fauna global de peixes. Essas áreas têm sido consideradas as mais isoladas do hotspot de biodiversidade marinha no Indo-Pacífico devido a barreiras físicas distintas, como o fechamento de Tethyan e a distância entre o Pacífico Oriental e o Pacífico Ocidental. Apesar de sua riqueza de espécies comparativamente menor, esses reinos hospedam assembleias de peixes únicas caracterizadas por uma proporção notável de endemismos regionais e espécies com grande tamanho corporal. Neste projeto de pesquisa, utilizaremos o maior banco de dados de características de história de vida, aspectos biogeográficos e de conservação atualmente disponíveis para a fauna de peixes recifais dos reinos AT e EP. O banco de dados, elaborado por Quimbayo et. al. (2021) inclui 21 características distribuídas em comportamentais, morfológicas, e ecológica, bem como biogeográficas e aspectos de conservação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Pedro Henrique Tomaz Romão - Integrante.
2022 - 2022
Sistema web com modelos de deep learning para análise estatística de partidas de futebol
Descrição: A área de inteligência artificial se encontra em pleno desenvolvimento e é o foco de inúmeras pesquisas na área de computação. Sua utilização em diferentes tipos de sistemas é cada vez mais comum. Os modelos de Deep Learning são uma parte da inteligência computacional. Seu objetivo é simular o comportamento do aprendizado humano por meio de modelos computacionais. Futebol é um esporte muito presente na vida das pessoas, as pessoas costumam assistir, jogar e também apostar. Observando sob a perspectiva das apostas, podemos ver claramente que o futebol é um esporte imprevisível. Na temporada 2015/2016 da Premier League (Campeonato Inglês), tivemos um campeão inesperado, e sua probabilidade de título no início da temporada era de um para cinco mil. Assim, o objetivo deste projeto é desenvolver um sistema web com modelos de Deep Learning e aprendizado de máquina supervisionado que preveja os resultados das partidas de futebol com base nas estatísticas das partidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Bruno Gomes Pereira - Integrante.
2021 - 2022
Análise comparativa de métodos, técnicas e algoritmos de reconhecimento facial
Descrição: Avanços recentes em análise facial automatizada, reconhecimento de padrões e aprendizado de máquina tornaram possível desenvolver sistemas de reconhecimento facial automático para lidar com essas aplicações. Por outro lado, reconhecer o é um processo natural, porque as pessoas costumam fazer isso sem esforço e sem muita consciência. Sendo assim, a aplicação desse processo na área de visão computacional continua sendo um problema difícil. Por fazer parte de uma tecnologia biométrica, o reconhecimento facial automatizado tem muitas propriedades desejáveis. Eles são baseados em uma importante premissa, são métodos não invasivos. 
Os vários métodos biométricos podem ser distinguidos em categorias fisiológicas (impressão digital, DNA, rosto) e comportamentais (pressionamento de tecla, impressão de voz). As abordagens fisiológicas são mais estáveis e inalteráveis, exceto em lesões graves. Os padrões de comportamento são mais sensíveis à condição geral humana, como estresse, doença ou fadiga.
A breve análise das técnicas de detecção de rosto usando métodos eficazes de aprendizagem estatística parece ser crucial como soluções práticas e robustas.
O desempenho do reconhecimento facial é um problema importante, portanto, são discutidas técnicas para lidar com a detecção de rosto frontal e não frontal. A modelagem de subespaço e os métodos de redução de dimensão baseados no aprendizado são fundamentais para muitas das técnicas atuais de reconhecimento facial. 
Descobrir tais subespaços para extrair recursos eficazes e construir classificadores robustos representa outro desafio nesta área. O reconhecimento facial tem méritos de alta precisão e baixa intrusão, por isso tem chamado a atenção de pesquisadores em vários campos, da psicologia, processamento de imagens à visão computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Jessé Gabriel de Souza Alves Pereira - Integrante.
2021 - 2022
Ambiente de realidade virtual para o ensino de Química
Descrição: A Ciência da Computação é multidisciplinar, uma vez que tem aplicação em vários setores da atividade humana, social e educacional. Este projeto propõe o desenvolvimento de um simulador de Realidade Virtual para o ensino na área de Química, mais especificamente da técnica de separação de misturas. Atualmente percebemos a importância do uso de ferramentas digitais na educação, uma vez que o uso destas tecnologias proporciona maior interatividade entre os alunos, criando um ambiente atrativo e inovador para a aprendizagem. No ensino de Química, as aulas práticas, conduzidas em laboratórios são importantes para o processo de ensino e aprendizado dos estudantes. Essas aulas práticas necessitam do uso de reagentes e instrumentos específicos de cada área para realização destes experimentos práticos. Porém, grande parte das instituições e centros de ensino não contam com a infraestrutura adequada para realização destas atividades práticas. Seja pelo custo elevado dos equipamentos, amostras e substâncias que normalmente são usadas para demonstrações de tais experimentos, ou seja pelo contexto atual que vivemos devido a pandemia. Esses dois cenários de certa forma limitam a realização das aulas práticas no ensino de Química, e os estudantes muitas vezes tem acesso apenas aos conceitos teóricos da unidade curricular, sem ter a oportunidade do manuseio dos equipamentos e métodos de análise dos dados de forma prática, seja pela distância física dos laboratórios, ou até pelo ausência deles nas instituições escolares. Nesse sentido, este projeto de pesquisa apresenta uma proposta para o desenvolvimento de um ambiente mais dinâmico de ensino, por meio das novas tecnologias como a Realidade Virtual (RV). A RV consiste na criação de ambientes virtuais, a partir da representação de objetos do mundo real em gráficos de três dimensões (3D), oferecendo uma aproximação da realidade. Dentro deste contexto, a RV pode auxiliar o processo de ensino-aprendizagem, uma vez que torna possível a recriação, e a simulação de ambiente complexos. Esse ambiente de RV será um laboratório virtual que fornecerá um ambiente de desenvolvimento interativo para criar e realizar experiências simuladas, tornando possível a realização de experimentos de forma virtual, facilitando o entendimento de conceitos teóricos, minimizando dificuldades pelos estudantes e os custos de implantação de laboratórios físicos pelas instituições de ensino. A efetividade do uso de laboratórios virtuais já é comum nos dias de hoje [6][7].. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Aurélio Pajuaba Nehme Filho - Integrante.
2021 - 2022
Editor de quiz para o jogo Mahjong com a metodologia Progressive Web Apps (PWA)
Descrição: Os jogos digitais têm sido usados nas escolas há muitos anos para ajudar as crianças a aprender habilidades em matemática, linguagem, geografia, ciências e outros domínios de uma forma interessante e motivadora. Integrar jogos em uma sala de aula com crianças pode ser benéfico para o desempenho acadêmico, motivação e dinâmica da sala de aula. Os métodos de ensino baseados em jogos educativos não são atrativos apenas para os escolares, mas também para os universitários. Os conceitos de Ciência da Computação, juntamente com os conceitos de jogos e o seu desenvolvimento abre oportunidades em potencial inexplorado que oportuniza cenários de pesquisa. Os jogos podem fornecer aos professores do ensino superior forma de auxílio no ensino que podem promover alunos mais ativos, prover métodos alternativos de ensino para melhorar a variação e permitir a aprendizagem social por meio de jogos de aprendizagem multijogador.
Neste projeto de pesquisa, propomos a criação de um editor de quiz para o jogo Mahjong utilizando a metodologia Progressive Web Apps (PWA). O jogo Mahjong é uma forma popular de entretenimento social para idosos na China. Tem características semelhantes às de jogos de azar para ganhar ou perder e é jogado entre quatro jogadores. Para vencer, os participantes precisam se concentrar e coordenar as atividades visuais, mentais e manuais. 
Um quiz é um questionário em forma de jogo ou atividade lúdica mental em que os jogadores tentam responder a perguntas corretamente sobre um determinado ou uma variedade de assuntos. Os quizzes podem ser usados como uma breve avaliação em educação e campos semelhantes para medir o crescimento em conhecimentos, habilidades ou habilidades. 
Enquanto a metodologia PWA é utilizada para desenvolvimento de aplicativos web progressivo (PWA), ou seja, é um tipo de software de aplicativo distribuído pela web, desenvolvido usando tecnologias comuns da web, incluindo HTML, CSS e Javascript. Destina-se a funcionar em qualquer plataforma que use um navegador compatível com os padrões, incluindo desktops e dispositivos móveis. Os recursos do PWA estreitam a lacuna entre a experiência do usuário em aplicativos nativos e baseados na web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Michael Henrique Garcia Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
Discord na Educação: desafios e oportunidades
Descrição: Nas condições da pandemia do vírus COVID-19, o problema de conduzir com sucesso o processo educacional nas condições de quarentena torna-se iminente. Isso estimula a necessidade de se criar, e manter, um ambiente online de aprendizagem de qualidade, especialmente um processo de aprendizagem orientado para atividades práticas que requerem comunicação constante entre alunos e professores. 
Os sistemas e serviços de ensino à distância atualmente disponíveis estão focados principalmente na criação de oportunidades de ensino e interação com materiais didáticos, bem como sua posterior verificação pelo sistema. Os modernos ambientes virtuais de aprendizagem, ou sistemas de ensino a distância, como Moodle, Lotus Learning Space, Blackboard Learning System, Canvas, Google Classroom são desenvolvidos com bases na comunicação assíncrona por meio da transferência de arquivos, chats e mensagens eletrônicas, enquanto o processo educacional em quarentena exige a criação de oportunidades de comunicação síncrona. 
Isso determina a necessidade de encontrar ferramentas de comunicação remota com foco na comunicação síncrona com a capacidade de criar um único sistema com múltiplos recursos para as aulas online. A plataforma Discord, em relação a outros softwares de Educação a Distância, é capaz de criar condições de qualidade para o processo educacional síncrono, ao mesmo tempo em que reduz a carga de trabalho dos recursos computacionais permitindo assim o seu uso mesmo em meios eletrônicos antigos e com menos recursos de hardware. Portanto, consideramos relevante o estudo de determinados tópicos a fim de evidenciar os desafios, oportunidades e as potencialidades do Discord e as peculiaridades de sua utilização para a criação de um espaço de aprendizagem de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Otávio Queiroz Santos - Integrante.
2021 - 2022
Redes neurais artificiais para modelagem e previsão de dados meteorológicos da região do Alto Paranaíba do Triângulo Mineiro
Descrição: A área de inteligência artificial se encontra em pleno desenvolvimento e é o foco de inúmeras pesquisas na área de computação. Sua utilização em diferentes tipos de sistemas é cada vez mais comum. Redes Neurais Artificiais é uma parte da inteligência computacional. Seu objetivo é simular o comportamento de uma rede de neurônios naturais utilizando neurônios artificiais.
O clima afeta quase todas as áreas de nossas vidas - condições climáticas como nevoeiro, chuva e neve se deslocam para o trabalho e viajam para lugares em outras partes do mundo. O clima afeta nossa saúde, pois afeta diretamente o ar que respiramos (qualidade do ar), a água que bebemos e os alimentos que ingerimos. O clima afeta nossa segurança, uma vez que o clima severo, como furacões, tornados e inundações, muitas vezes causa destruição súbita em massa de residências, edifícios e outras infraestruturas.
Graças a satélites, radar, sensores remotos e outras tecnologias de monitoramento climático (como alertas do Serviço Nacional de Meteorologia), agora temos uma melhor compreensão das condições e fenômenos climáticos. Isso é possível devido ao emprego de técnicas de previsão de dados meteorológicos baseados em padrões de dados climáticos históricos.
Atualmente, existem principalmente dois tipos de algoritmos de reconhecimento de padrões de dados meteorológicos: o algoritmo baseado em correspondência de regras e o algoritmo baseado em correspondência de modelos. No entanto, ambos os algoritmos exigem a participação de especialistas de domínio, bem como a falta de capacidade de aprendizagem. Para resolver esses problemas, este projeto propõe uma abordagem de reconhecimento de padrões de dados históricos meteorológicos baseada em redes neurais artificiais. Uma das hipóteses é que a rede neural pode efetivamente aprender as características dos padrões e reconhecer com precisão os padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Pablo Mendes Faria - Integrante.
2021 - 2022
Framework Love2D para o desenvolvimento de um jogo no estilo RPG
Descrição: Os jogos digitais podem ser uma ferramenta valiosa para enriquecer o ensino da Ciência da Computação, pois podem facilitar uma série de condições que promovem a aprendizagem: motivação do aluno, aprendizagem ativa, adaptabilidade, colaboração e simulação. Além disso, eles fornecem ao instrutor a capacidade de coletar métricas de aprendizagem com relativa facilidade. Os jogos também trazem outros benefícios, como desenvolvimento do cérebro, resolução de problemas, melhora da concentração, velocidade do trem e outros.
Nos últimos anos, a tecnologia para desenvolvimento de jogos tem sido aprimorada de forma constante. A indústria de jogos digitais continua a acompanhar o desenvolvimento da tecnologia. Isso é indicado pela quantidade de dispositivos eletrônicos voltados para jogos que estão surgindo como celulares, tablets, PC (computador), consoles (Playstation, Xbo x e Nintendo Wii), entre outros. 
Para este projeto de pesquisa, os autores optaram por desenvolver um jogo do gênero RPG (Role Playing Game). O jogo terá como foco um enredo estruturado, desenvolvido a partir de diversos jogos de RPG existentes em geral, possuindo também personagens e interface únicos. 
Diante deste contexto, podemos formular os seguintes problemas de pesquisa:
- Quais recursos precisam ser desenvolvidos para tornar o jogo mais interessante? 
- Quais os conceitos de Ciência da Computação podem ser aplicados no desenvolvimento de um jogo digital no estilo RPG?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Erick silva Almeida - Integrante.
2021 - 2021
Algoritmos de Inteligência Artificial para previsão de resultados de partidas de futebol
Descrição: Este projeto tem a intenção de observar principalmente a eficiência da capacidade de modelagem de caixas pretas de redes neurais no caso de prever resultados de partidas de futebol e abrir vários debates sobre a natureza da previsão e seleção de parâmetros de entrada. 
A seleção dos parâmetros de entrada é um problema sério nos sistemas de previsão de partidas de futebol com base em redes neurais ou métodos estatísticos. Várias sugestões de vetores de entrada são implementadas na literatura, que se baseia principalmente em dados diretos de gráficos semanais. Aqui neste projeto, dois parâmetros diferentes do vetor de entrada serão testados através de redes de quantização de vetores de aprendizagem, a fim de enfatizar a importância da seleção de parâmetros de entrada. 
Os parâmetros do vetor de entrada introduzidos neste projeto serão investigados quanto a sua significância quando comparados a outros estudos. Os resultados das diferentes abordagens a serem investigadas neste estudo serão comparados entre si e também com os resultados de outras abordagens de redes neurais e métodos estatísticos, a fim de dar uma visão geral sobre o desempenho bem-sucedido da previsão. 
O projeto ainda contará com discussões sobre a natureza do conceito de previsão de partidas de futebol que pode atrair os interesses de pesquisadores dispostos a trabalhar nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Jonathan Henrique Galdino da Silva - Integrante.
2021 - 2021
Plataforma online para esteganografia
Descrição: A pesquisa por ferramentas modernas, eficientes e eficazes de proteção digital é uma área de pesquisa fundamentada nas mais variadas alçadas da ciência. De modo geral, este campo de pesquisa pode ser entendido em duas vertentes, de um lado estão aqueles que buscam técnicas para se obter maior proteção digital. Enquanto do outro lado, estão aqueles que querem minar a proteção, ou seja, querem ter acesso à informação sem autorização. 
Uma das áreas que tem recebido muita atenção recentemente é a esteganografia. Esta é a arte de mascarar informações como uma forma de evitar a sua detecção. Esteganografia deriva do grego, donde estegano = esconder, mascarar e grafia = escrita. Logo, esteganografia é a arte da escrita encoberta. 
A esteganografia inclui um abrangente conjunto de métodos para comunicações secretas desenvolvidos ao longo da história. Dentre tais métodos estão: tintas ?invisíveis?, micro-pontos, arranjamento de caracteres (character arranjement), assinaturas digitais, canais escondidos (hidden channels), comunicações por espalhamento de espectro (spread spectrum communications) entre outras. 
Hoje em dia, há na literatura a pesquisa sobre a estruturação e o desenvolvimento da esteganografia digital. Estas pesquisas consistem em um conjunto de técnicas e algoritmos capazes de permitir uma comunicação digital mais segura em um tempo em que seus e-mails podem estar sendo lidos e os seus passos em um computador pessoal rastreados. 
Tais técnicas podem variar desde a inserção de imagens dentro de outras ? fazendo com que uma imagem aparentemente inocente esconda outra com maior importância sem levantar suspeitas ? até a escrita de textos inofensivos que escondem alguma mensagem secreta em sua estrutura. Tais técnicas também estão presentes nos modernos equipamentos militares que fazem transmissões de rádio e codificam em ondas-curtas mensagens mais importantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Pedro Ottávio de Oliveira Silva - Integrante.
2020 - 2021
Redes Neurais Artificiais para modelagem e previsão de dados meteorológicos da região do Alto Paranaíba do Triângulo Mineiro
Descrição: A área de inteligência artificial se encontra em pleno desenvolvimento e é o foco de inúmeras pesquisas na área de computação. Sua utilização em diferentes tipos de sistemas é cada vez mais comum. Redes Neurais Artificiais é uma parte da inteligência computacional. Seu objetivo é simular o comportamento de uma rede de neurônios naturais utilizando neurônios artificiais. O clima afeta quase todas as áreas de nossas vidas - condições climáticas como nevoeiro, chuva e neve se deslocam para o trabalho e viajam para lugares em outras partes do mundo. O clima afeta nossa saúde, pois afeta diretamente o ar que respiramos (qualidade do ar), a água que bebemos e os alimentos que ingerimos. O clima afeta nossa segurança, uma vez que o clima severo, como furacões, tornados e inundações, muitas vezes causa destruição súbita em massa de residências, edifícios e outras infraestruturas. Graças a satélites, radar, sensores remotos e outras tecnologias de monitoramento climático (como alertas do Serviço Nacional de Meteorologia), agora temos uma melhor compreensão das condições e fenômenos climáticos. Isso é possível devido ao emprego de técnicas de previsão de dados meteorológicos baseados em padrões de dados climáticos históricos. Atualmente, existem principalmente dois tipos de algoritmos de reconhecimento de padrões de dados meteorológicos: o algoritmo baseado em correspondência de regras e o algoritmo baseado em correspondência de modelos. No entanto, ambos os algoritmos exigem a participação de especialistas de domínio, bem como a falta de capacidade de aprendizagem. Para resolver esses problemas, este projeto propõe uma abordagem de reconhecimento de padrões de dados históricos meteorológicos baseada em redes neurais artificiais. Uma das hipóteses é que a rede neural pode efetivamente aprender as características dos padrões e reconhecer com precisão os padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Pryscilla Romão de Medeiros - Integrante.
2020 - 2021
Redes Neurais Artificiais e suas implicações sociais: um estudo com estudantes do Ensino Médio
Descrição: A inteligência artificial (IA) tem sido alvo de muitas pesquisas acadêmicas - e empresariais - ultimamente, onde muitas empresas de tecnologia identificaram o potencial da IA para transformar escolas e sociedade.
Embora o interesse do setor de tecnologia da informação na IA não seja surpresa, é importante reconhecer que, no cenário do ensino fundamental e médio, as discussões sobre a tecnologia de rápido crescimento geralmente estão ocorrendo em duas faixas muito diferentes.
A primeira - e provavelmente de grande interesse para as empresas - é como a IA e suas aplicações práticas podem transformar o trabalho das escolas em áreas como notas, tarefas administrativas, avaliação e até instrução.
A segunda faixa está focada no papel da IA nas salas de aula do ensino fundamental e médio e suas implicações sociais: como os professores devem falar sobre a tecnologia com os alunos? O que os alunos devem saber sobre IA - basicamente, o processo de desenvolvimento de máquinas para funcionar de maneira inteligente, como os humanos - para estarem prontos para lidar com isso na força de trabalho e em suas vidas diárias?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Bruno Gomes Pereira - Integrante.
2020 - 2021
Algoritmos de Inteligência Artificial para previsão de resultados de partidas de basquetebol
Descrição: Este projeto tem a intenção de observar principalmente a eficiência da capacidade de modelagem de caixas pretas de redes neurais no caso de prever resultados de partidas de basquetebol e abrir vários debates sobre a natureza da previsão e seleção de parâmetros de entrada. A seleção dos parâmetros de entrada é um problema sério nos sistemas de previsão de partidas de basquetebol com base em redes neurais ou métodos estatísticos. Várias sugestões de vetores de entrada são implementadas na literatura, que se baseia principalmente em dados diretos de gráficos semanais. Aqui neste projeto, alguns parâmetros diferentes do vetor de entrada serão testados através de redes de quantização de vetores de aprendizagem, a fim de enfatizar a importância da seleção de parâmetros de entrada. Os parâmetros do vetor de entrada introduzidos neste projeto serão investigados quanto a sua significância quando comparados a outros estudos. Os resultados das diferentes abordagens a serem investigadas neste estudo serão comparados entre si e também com os resultados de outras abordagens de redes neurais e métodos estatísticos, a fim de dar uma visão geral sobre o desempenho bem-sucedido da previsão. O projeto ainda contará com discussões sobre a natureza do conceito de previsão de partidas de basquetebol que pode atrair os interesses de pesquisadores dispostos a trabalhar nessa área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Otávio Queiroz Santos - Integrante.
2020 - 2021
Previsão de Mercado de Ações baseada em Rede Neural e Comparação de Padrões
Descrição: Estudos recentes mostram que padrões de ações podem implicar informações úteis para previsão de preços de ações. Os padrões subjacentes às séries temporais de preços não podem ser descobertos exaustivamente pelo poder humano puro em um tempo limitado, portanto o algoritmo computacional para reconhecimento de padrões de preços de ações se torna cada vez mais popular. Atualmente, existem principalmente dois tipos de algoritmos de reconhecimento de padrões de preço de ações: o algoritmo baseado em correspondência de regras e o algoritmo baseado em correspondência de modelos. No entanto, ambos os algoritmos exigem a participação de especialistas de domínio, bem como a falta de capacidade de aprendizagem. Para resolver esses problemas, este projeto propõe uma continuação de um projeto do ano anterior para desenvolvimento de uma abordagem de reconhecimento de padrões de preços de ações baseada na rede neural artificial. Uma das hipóteses é que a rede neural pode efetivamente aprender as características dos padrões e reconhecer com precisão os padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Pedro Henrique Rodrigues Silva - Integrante.
2020 - 2021
Redes Neurais Artificiais e suas aplicações práticas: um estudo com estudantes do Ensino Médio
Descrição: A inteligência artificial (IA) tem sido alvo de muitas pesquisas acadêmicas - e empresariais - ultimamente, onde muitas empresas de tecnologia identificaram o potencial da IA para transformar escolas e sociedade.
Embora o interesse do setor de tecnologia da informação na IA não seja surpresa, é importante reconhecer que, no cenário do ensino fundamental e médio, as discussões sobre a tecnologia de rápido crescimento geralmente estão ocorrendo em duas faixas muito diferentes.
A primeira - e provavelmente de grande interesse para as empresas - é como a IA e suas aplicações práticas podem transformar o trabalho das escolas em áreas como notas, tarefas administrativas, avaliação e até instrução.
A segunda faixa está focada no papel da IA nas salas de aula do ensino fundamental e médio e suas implicações sociais: como os professores devem falar sobre a tecnologia com os alunos? O que os alunos devem saber sobre IA - basicamente, o processo de desenvolvimento de máquinas para funcionar de maneira inteligente, como os humanos - para estarem prontos para lidar com isso na força de trabalho e em suas vidas diárias?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Bruno Pereira Carvalho - Integrante.
2020 - 2021
Algoritmos de Inteligência Artificial para previsão de resultados de partidas de futebol
Descrição: Este projeto tem a intenção de observar principalmente a eficiência da capacidade de modelagem de caixas pretas de redes neurais no caso de prever resultados de partidas de futebol e abrir vários debates sobre a natureza da previsão e seleção de parâmetros de entrada. A seleção dos parâmetros de entrada é um problema sério nos sistemas de previsão de partidas de futebol com base em redes neurais ou métodos estatísticos. Várias sugestões de vetores de entrada são implementadas na literatura, que se baseia principalmente em dados diretos de gráficos semanais. Aqui neste projeto, dois parâmetros diferentes do vetor de entrada serão testados através de redes de quantização de vetores de aprendizagem, a fim de enfatizar a importância da seleção de parâmetros de entrada. Os parâmetros do vetor de entrada introduzidos neste projeto serão investigados quanto a sua significância quando comparados a outros estudos. Os resultados das diferentes abordagens a serem investigadas neste estudo serão comparados entre si e também com os resultados de outras abordagens de redes neurais e métodos estatísticos, a fim de dar uma visão geral sobre o desempenho bem-sucedido da previsão. O proejto ainda contará com discussões sobre a natureza do conceito de previsão de partidas de futebol que pode atrair os interesses de pesquisadores dispostos a trabalhar nessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Aenderson Aparecido Batista Souza Filho - Integrante.
2019 - 2021
SQL Planet: jogo web para aprendizado de linguagem SQL
Descrição: O projeto SQL Planet, apresenta um jogo educacional online baseado no conceito de aventuras em modo texto com enredo, narrativa e personagens. A peculiaridade deste jogo, no entanto, é a de o jogador controla seu personagem apenas por meio de comandos em linguagem SQL. Todos os comandos necessários para progredir no jogo são inicialmente apresentados, de modo que nenhum conhecimento prévio em SQL seja necessário. A linguagem SQL consiste na Linguagem de Definição de Dados (DDL) para criar tabelas e definir um esquema, e a Linguagem de Manipulação de Dados (DML) para inserir, modificar e excluir linhas em tabelas e dados que atendem a critérios específicos.
para consultar. Para este último, usa as consultas SELECT. A DDL não é ensinada no jogo, porque as tabelas já existem no início do jogo e porque achamos que isso vai além do básico. A intenção é que em cerca de uma ou duas horas de jogo, o jogador possa dominar os conceitos básicos do DML com comandos SELECT, UPDATE e DELETE, agrupamentos, funções de agregação e junções. Ao fim do prazo de execução do projeto, este jogo estará disponível online para ser jogado gratuitamente e sem registro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Aurélio Pajuaba Nehme Filho - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Previsão do Mercado de Ações Baseada em Rede Neural e Comparação de Padrões
Descrição: Estudos recentes mostram que padrões de ações podem implicar informações úteis para previsão de preços de ações. Os padrões subjacentes às séries temporais de preços não podem ser descobertos exaustivamente pelo poder humano puro em um tempo limitado, portanto o algoritmo computacional para reconhecimento de padrões de preços de ações se torna cada vez mais popular. Atualmente, existem principalmente dois tipos de algoritmos de reconhecimento de padrões de preço de ações: o algoritmo baseado em correspondência de regras e o algoritmo baseado em correspondência de modelos. No entanto, ambos os algoritmos exigem a participação de especialistas de domínio, bem como a falta de capacidade de aprendizagem. Para resolver esses problemas, este projeto propõe uma
abordagem de reconhecimento de padrões de preços de ações baseada na rede neural artificial. Uma das hipóteses é que a rede neural pode efetivamente aprender as características dos padrões e reconhecer com precisão os padrões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Joubert Joe Vieira Lellis - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Jogo online para ensino/aprendizagem sobre condução de projetos de pesquisa
Descrição: Este projeto visa a concepção do conceito e desenvolvimento de um jogo online com objetivos educativos para ensino e aprendizagem de conceitos e práticas úteis na condução de um projeto de pesquisa. Inicialmente, será um jogo de tabuleiro similar ao Serpentes e Escadas (Snakes and Ladders, em inglês), porém adaptado com recursos adicionais para torná-lo focado em pesquisa e dependente da habilidade e do discernimento, ao invés da sorte e aleatoriedade. Por meio do jogo os alunos aprendem os componentes essenciais para um projeto de pesquisa qualitativa bem-sucedida: pergunta de pesquisa, desenho/proposta, aprovação ética, métodos/trabalho de campo, análise, redação e referenciamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / Daniel Ramos Pimentel - Integrante / Erick silva Almeida - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um tensiômetro digital para automação da irrigação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ailton Luiz Dias Siqueira Junior em 03/10/2017.
Descrição: A irrigação é uma ferramenta importante na otimização da produção e melhoria da qualidade de produtos agrícolas. Porém, é necessário critério na utilização dos recursos hídricos e gasto energético no processo. Este trabalho propõe o desenvolvimento de um tensiômetro digital para ser utilizado em sistemas automáticos de manejo da irrigação, onde através de um microcontrolador e um conjunto de sensores especiais seja possível medir a humidade do solo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Integrante / Ailton Luiz Dias Siqueira Júnior - Coordenador / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / Daruick Fagundes da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um módulo para captura de sinais EMG compatível a plataforma Arduino.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ailton Luiz Dias Siqueira Junior em 03/10/2017.
Descrição: Existem milhares de pessoas possuem algum tipo de disfunção motora que interferem em suas atividades diárias, reduzindo desta forma a qualidade de vida destes indivíduos. A Eletromiografia é o estudo da função muscular através da detecção do sinal elétrico que os músculos produzem. Com a investigação dessas disfunções, foi detectado que a Eletromiografia e outros sinais biológicos podem ser utilizados como ferramenta para a criação de tecnologias assistivas que permitem melhorar a qualidade de vida desses pacientes. Isso permite, por exemplo, que um paciente com deficiências motoras graves possam operar um computador, controlar equipamentos residenciais e realizar comunicação interpessoal. Este projeto tem como objetivo a construção de um módulo compatível com a plataforma Arduino que permita a desenvolvedores da plataforma construir sistemas computacionais que envolvam a captura e o processamento de sinais Eletromiográficos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Integrante / Ailton Luiz Dias Siqueira Júnior - Coordenador / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / Erick Henrique da Silva Nunes - Integrante.
2013 - 2014
Desenvolvimento de um software para visualização, análise e decomposição de sinais eletromiográficos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ailton Luiz Dias Siqueira Junior em 03/10/2017.
Descrição: Este projeto tem como objetivo a construção de um software que permita realizar um conjunto de visualizações e análises sofisticadas baseadas na decomposição de sinais eletromiográficos. Através dessa análise, será possível obter informações que permitirão a especialistas avaliar o estado e o comportamento do sistema neuromuscular em questão. O software proposto irá obter os sinais EMG a partir de um arquivo em disco que armazena o resultado da coleta da atividade muscular obtida através de um eletromiógrafo. O software irá aplicar uma série de processos matemáticos e modernas técnicas de processamento digital de sinais para obter seus resultados que serão apresentados para o operador do sistema na forma de tabelas e gráficos dos parâmetros comumente utilizados na literatura científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Integrante / Ailton Luiz Dias Siqueira Júnior - Coordenador / Rodrigo Grassi Martins - Integrante / Giselle Côrrea de Souza - Integrante.
2013 - 2013
Implantação de uma rede neural artificial para previsão de dados meteorológicos de Ituiutaba/MG
Descrição: Implantação de uma rede neural artificial para previsão de dados meteorológicos de Ituiutaba/MG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Lucas Ferreira Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2013 - 2013
Implantação de uma rede neural artificial para reconhecimento de caracteres
Descrição: Implantação de uma rede neural artificial para reconhecimento de caracteres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Leandro Guimarães Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Desenvolvimento de novos plugins/módulos para o Moodle dedicados aos cursos superiores na modalidade EaD do IFTM
Descrição: Desenvolvimento de novos plugins/módulos para o Moodle dedicados aos cursos superiores na modalidade EaD do IFTM. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Lucas Ferreira Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Interface natural para controle remoto de estruturas robóticas
Descrição: Interface natural para controle remoto de estruturas robóticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Lucas Ferreira Moura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
SIGRES - Sistema de Informação para Gestão Integrada de Resíduos Sólidos
Descrição: Implementação de um sistema de informação que auxiliará a gestão integrada de resíduos sólidos gerados no IFTM/Campus Ituiutaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
SIGRES - Sistema de Informação para Gestão Integrada de Resíduos Sólidos
Descrição: Implementação de um sistema de informação que auxiliará a gestão integrada de resíduos sólidos gerados no IFTM/Campus Ituiutaba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André Luiz França Batista - Coordenador / Humberto Ferreira Silva Minéu - Integrante / Rômulo César Clemente Toledo - Integrante / Marcelino Franco de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.