2022 - Atual
Telha coletora solar térmica
Descrição: Alianças estratégicas de programas de pós graduação da POLI (AEPG), parceria entre o programa de pós graduação em engenharia civil (PEC) e o programa de pós graduação em engenharia de sistemas (PPGES). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Marilia Bezerra Tenório Cavalcanti - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação de projeto de acessibilidade arquitetônica e informacional por meio da realidade virtual
Descrição: Novas tecnologias vêm sendo desenvolvidas para auxiliar o processo de visualização de projetos antes da sua execução, e atualmente, a Realidade Virtual (RV) vem se destacando pela sua capacidade de imersão. Entretanto, sabe-se que a maior parte das tecnologias não pode ser utilizada por pessoas com deficiências (PcD), pois, devido às suas limitações, há dificuldades na comunicação com essas ferramentas. Nesse contexto, o objetivo da pesquisa é a avaliação e validação de projeto de acessibilidade, com a utilização da RV como ferramenta auxiliar, colocando as PcD (física, visual e auditiva) como participantes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Tatiana Regina Fortes da Silva - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Silvio Rogério de Andrade Lima - Integrante / George Cavalcanti Maciel - Integrante / Sabrina Santiago Oliveira - Integrante / Igor Sigfroi de Lima Serbino - Integrante / Marilia Bezerra Tenório Cavalcanti - Integrante / Marina Elizabeth Dias Altidis - Integrante.
2020 - Atual
Ferramentas de Wayfinding voltadas para a comunidade acadêmica
Descrição: Este projeto se caracteriza como uma continuidade do projeto  ?Proposta de acessibilidade informacional a partir dos aspectos físicos, perceptivos e cognitivos, visando a inclusão da PcD à comunidade acadêmica? (2017-2019), financiado pelo CNPq (processo n.442196/2016-4, correspondente a chamada CNPq/MCTIC/SECIS N°20/2016 ? Tecnologia Assistiva. Por meio deste, elaborou-se um diagnóstico da acessibilidade física e informacional da POLI/UPE, e em seguida, com base no diagnóstico, foi proposto um projeto de acessibilidade, composto por um projeto de arquitetura e um projeto de sinalização. 
No caso do presente projeto de pesquisa, tem-se o enfoque no desenvolvimento de ferramentas voltadas para autonomia da PcD visual, por meio do desenvolvimento do projeto executivo e confecção de placas e mapas táteis, contando com o apoio e a participação de pesquisadores de instituições acadêmicas, a Universidade de Pernambuco ? UPE e Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE e da iniciativa privada, a Futurense Tecnologia de Serviços Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Béda Barkokébas Junior - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Silvio Rogério de Andrade Lima - Integrante / George Cavalcanti Maciel - Integrante / Camila de Souza Cunha - Integrante / Amanda de Morais Alves Figueira - Integrante / Felipe Mendes Cruz - Integrante.Financiador(es): Futurense Tecnologia de Serviços Ltda - Cooperação.
2018 - 2020
Proposta da análise dos riscos do processo da coleta de resíduos sólidos urbanos
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar o risco do processo de coleta de coleta de resíduos sólidos urbanos através dos riscos ocupacionais, da identificação e avaliação do processo de coleta, levantamento estatístico da acidentabilidade do setor, avaliação da carga de trabalho físico na atividade e do agente ergonômico. De modo geral a pesquisa deverá contribuir na implementação e disseminação das técnicas desenvolvidas com geração da melhoria da atividade. O projeto abrange atividades de pesquisa para 12 meses e 5 empresas do setor, envolvendo pesquisadores de instituições acadêmicas, a Universidade de Pernambuco (UPE) Escola Politécnica de Pernambuco - POLI e a Universidade Federal de Pernambuco - UFPE, e da iniciativa privada, através do Sindicato das Empresas de Asseio e Conservação do Estado de Pernambuco (SEAC/PE) e seus associados.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Ana Rosa Bezerra Martins - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Felipe Mendes da Cruz - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Tomi Zlatar - Integrante / Nailson Diniz dos Santos - Integrante / Pamela Consuelo Castro e Santanna - Integrante / Ednaldo Alves de Lima Junior - Integrante / Roberto Revoredo de Almeida - Integrante.Financiador(es): Sindicato das Empresas de Asseio e Conservação do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Integen: Cooperação franco-brasileira para a formação de engenheiros utilizando as novas tecnologias ubíquas no desenvolvimento de cidades inteligentes (smart cities)
Descrição: Projeto inserido no programa CAPES/BRAFITEC, uma parceria entre Brasil e França, aprovado sob n°235/2018, com vigência de quatro anos, a partir de 2018 (48 meses). As instituições deste projeto pretendem formar engenheiros com habilidades multidisciplinares para atender os novos cenários de inovação tecnológica inerentes ao desenvolvimento do conceito de cidade moderna; futuros engenheiros capazes de promover o desenvolvimento de cidades inteligentes. 
Edital nº 13/2017 - Processo: 88887.144786/2017-00.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Béda Barkokébas Junior - Integrante / Carlos Fernando de Araújo Calado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2017 - 2019
Proposta de acessibilidade informacional a partir dos aspectos físicos, perceptivos e cognitivos, visando a inclusão da PcD à comunidade acadêmica
Descrição: O projeto, aprovado na chamada CNPq/MCTIC/SECIS N°20/2016 ? Tecnologia Assistiva, teve como objetivo a utilização da tecnologia assistiva, através da acessibilidade informacional do ambiente construído, como ferramenta auxiliar no processo de integração da pessoa com deficiência - PcD à comunidade acadêmica. De modo geral, a pesquisa contribuiu para a adaptação das instalações físicas e dos elementos informacionais de uma instituição de ensino superior, de maneira multidisciplinar (arquitetura, design, engenharia civil e engenharia de segurança do trabalho), se tornando referência para a integração do PcD em comunidades acadêmicas.
O projeto abrangeu atividades de pesquisa por 36 meses, envolvendo pesquisadores de instituições acadêmicas, a Universidade de Pernambuco ? UPE e Universidade Federal de Pernambuco ? UFPE e da iniciativa privada, a Futurense Tecnologia de Serviços Ltda e a Dias Andrade Arquitetos Ltda.
Contou com um orçamento total de R$444.600,00, sendo R$199.600,00 proveniente do CNPq, e R$245.000,00, como aporte financeiro proveniente dos parceiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Coordenador / Alberto Casado Lordsleem Junior - Integrante / Ana Rosa Bezerra Martins - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Integrante / Felipe Mendes da Cruz - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Silvio Rogério de Andrade Lima - Integrante / Lourival Lopes Costa Filho - Integrante / Dayvson Carlos Batista de Almeida - Integrante / Camila de Souza Cunha - Integrante / Amanda de Morais Alves Figueira - Integrante / Lorena Maria da Silva Gonçalves - Integrante / Livia Carina Abílio de Souza Silva - Integrante / Vanessa Kelly Freitas de Arruda - Integrante / Bruno de Sousa Teti - Integrante / Lucas Rodrigues Cavalcanti - Integrante / Vanessa Santana Oliveira - Integrante / Larissa Cristine de Melo Silva - Integrante / Ana Maria Xavier de Freitas Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Dias Andrade Arquitetos Ltda - Auxílio
										financeiro / Futurense Tecnologia de Serviços Ltda - Auxílio
										financeiro / Escola Politécnica da Universidade de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Formação de engenheiros para a Inovação em Contexto Global / Formation d?ingénieurs pour l?Innovation en Contexte Global
Descrição: Projeto inserido no programa CAPES / BRAFITEC, uma parceria entre Brasil e França, aprovado sob nº 157/14. O projeto teve como objetivo promover o intercâmbio de docentes e discentes de universidades brasileiras e francesas, proporcionando a abertura de espírito, a abertura para a decisão e sensibilização dos problemas, além da promoção da educação multicultural. A globalização mudou a forma de pensar e trabalhar, sendo necessário a adaptação e o preparo para o futuro. Nesse contexto, uma reforma na forma de ensinar permite inovar , levar em conta as necessidades dos usuários de qualquer origem no desenvolvimento de produtos . Esta reforma envolve o uso de novas ferramentas baseadas na Web 2.0, na Nuvem, na partilha e na colaboração e desenvolvimento orientados para produtos de experiência do usuário. Essas ferramentas possibilitam o preparo de jovens engenheiros para a ocupação de um mundo caracterizado pela existência de um mercado global de tecnologia. Para tanto, o presente projeto incentivou a inovação pedagógica de ambos os países, a partir do uso da tecnologia da informação e da comunicação (softwares de ensino , ferramentas multimídia , ensino à distância , etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Bianca Maria Vasconcelos da Silva - Coordenador / Béda Barkokébas Junior - Integrante / Carlos Fernando de Araújo Calado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2017
Desenvolvimento e implementações de provas de conceito de Redes Inteligentes em localidade piloto com elevadas restrições ambientais - Caso Ilha de Fernando de Noronha
Descrição: No setor elétrico nacional, o conceito de RI tem sido explorado preferencialmente em ambientes metropolitanos, entretanto, se identifica lacunas tecnológicas relacionadas a verificação da viabilidade de sua aplicação em situações de elevadas restrições ambientais, acrescida da microgeração distribuída. Nesta realidade, a motivação para aplicação do conceito de RI na Ilha de Fernando de Noronha se dá pelos aspectos de sustentabilidade ambiental, de eficiência energética e de gestão eficiente de fontes alternativas de geração de energia elétrica.
O produto principal desenvolvido nesse projeto foi aplicável às redes de distribuição no âmbito de todo o setor elétrico nacional, não havendo restrições quanto ao seu uso, possibilitando assim que as distribuidoras de energia elétrica tenham a disposição às soluções obtidas na aplicação do conceito. A verificação de funcionalidade do produto principal foi realizada por meio de testes laboratoriais (testes funcionais) e testes em campo na localidade piloto na Ilha de Fernando de Noronha através da instalação das soluções, comissionamento, operação e medição de desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Tatiana Regina Fortes da Silva - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Laura Bezerra Martins - Integrante / Mário José de Lira - Integrante / Thayse Ribeiro de Castro - Integrante / Rogério Adriano da Fonseca Santiago - Integrante.
2012 - 2013
Condições de trabalho no setor de transporte urbano de passageiros da Região Metropolitana do Recife: análise dos riscos dos postos de trabalho do motorista e do cobrador
Descrição: O transporte público tem uma grande importância no dia-a-dia das pessoas, cujo principal representante é o ônibus urbano. Motoristas e cobradores são os agentes que, numa breve análise, fazem a interface entre a organização viária do transporte público urbano de passageiros com a sociedade, interferindo no sentimento de segurança e bem estar de toda a comunidade municipal.
O comportamento desses operadores é de fundamental importância para o desenvolvimento desta atividade, pois falhas no trabalho podem acarretar prejuízos pondo em risco tanto a sociedade como os próprios trabalhadores.
Sendo assim, as condições de trabalho têm grande influência no rendimento dos trabalhadores, o que corrobora a necessidade de um estudo sobre as condições de trabalho que tenha como finalidade apontar soluções e instrumentos que contribuam para esses profissionais executarem suas tarefas com o menor risco de acidentes e danos a saúde, com mais conforto e bem-estar, aumentando assim a eficiência no trabalho.
O presente projeto de pesquisa tecnológica teve relevância para as áreas da segurança do trabalho e da ergonomia a medida que propôs levantar e analisar as condições de trabalho desses profissionais para intervir em sua segurança e qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Felipe Mendes da Cruz - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Marúzia Vieira de Mello Estelita - Integrante.
2009 - 2010
Concepção, desenvolvimento e implantação de sistema de indicadores de desempenho para benchmarking de empresas de construção
Descrição: O principal objetivo deste projeto consistiu na concepção, no desenvolvimento e na implantação piloto de um sistema de indicadores de desempenho para benchmarking de empresas de construção, através de utilização de instrumentos da Tecnologia da Informação, vinculados ao uso da internet. Para a consecução desse propósito foram estabelecidos os seguintes objetivos específicos: identificar, analisar e definir os sistemas de medição de desempenho; identificar, analisar e definir os indicadores mais representativos utilizados pelas empresas de construção e as respectivas metodologias de coleta de dados; desenvolver a ferramenta (via web) para a coleta de dados do sistema de medição de desempenho; capacitar os usuários na utilização da ferramenta de coleta de dados; monitorar os resultados obtidos e analisar as melhores práticas adotadas pelas empresas de construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante / Alberto Casado Lordsleem Junior - Coordenador / Carolina Mendonça Moraes Duarte - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Integrante / Stela Fucale - Integrante.
2008 - 2016
Análise de ruído ocupacional em estações elevatórias da COMPESA em Pernambuco
Descrição: : Monitoramento (levantamento e medição) de ruído ocupacional (pressão sonora) em estações elevatórias de água e esgoto do estado de Pernambuco para emissão de laudos técnicos e avaliações de risco. Desenvolvido pelo Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho e financiado pela Companhia Pernambucana de Saneamento - COMPESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Fabiana de Carvalho Nóbrega - Integrante / Márcia Bastos Paes e Melo - Integrante / Bruno Cavalcanti Menezes - Integrante / Wane Marinho dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade de Pernambuco - Outra / Companhia de Saneamento de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Apreciação e diagnose ergonômica dos processos produtivos decorrentes do sistem ahomem-tarefa-máquina, na área de Segurnaça do Trabalho
Descrição: O projeto visou a realização da apreciação e diagnose ergonômica através de vistorias das instalações e ambientes, bem como assistemáticas dos procedimentos e métodos empregados pela CELPE em seu processo produtivo, para identificar, delimitar e avaliar problemas potenciais decorrentes das interações relativas à Sistema Homem-Tarefa-Máquina (SHTM) para elaboração de laudo ergonômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Laura Bezerra Martins - Integrante / Sérgio Silva Braga de Souza - Integrante / Fabiana de Carvalho Nóbrega - Integrante / Márcia Bastos Paes e Melo - Integrante / Bruno Cavalcanti Menezes - Integrante / Wane Marinho dos Santos - Integrante / Diogo Coelho Maia - Integrante / Izabelle Laviny Lima Dantas - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante / Diogo Henrique Feijó Fialho - Integrante / Waldo Alencar Falcão de Alencar - Integrante.Financiador(es): Companhia Energética do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Gestão de Segurança e Saúde do Trabalho nas obras de Construção Civil - Desenvolvimento e implantação
Descrição: Este projeto tem como objetivo o acompanhamento da implementação dos procedimentos de segurança, desenvolvidos através do setor de segurança de empresas construtoras tais como Queiroz Galvão Empreendimentos e Desenvolvimento Imobiliário, Construtora Queiroz Gavão, Queiroz Galvão Alimentos. O projeto inclui a elaboração de Programas de Segurança, auditorias periódicas de Segurança e Higiene do Trabalho na realização dos serviços de construção de imóveis verticais na Região Metropolitana do Recife, em outras cidades do Nordeste brasileiro e na cidade de São Paulo, e capacitação dos trabalhadores das empresas com intuito de diminuir os riscos de acidentes e melhorar a qualidade de vida dos trabalhadores. Este trabalho está sendo realizado pela equipe do Laboratório de Segurança e Higiene do Trabalho-LSHT, com o auxilio financeiro das empresas envolvidas, oriundo do projeto GSST financiado pela FINEP e cooperação do SEBRAE-PE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Juliana Claudino Véras - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Diogo Coelho Maia - Integrante / Izabelle Laviny Lima Dantas - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante / Diogo Henrique Feijó Fialho - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Sindicato da Indústria da Construção Civil no Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Universidade de Pernambuco - Outra.
2004 - 2008
Gestão em Segurança e Saúde do Trabalho para Indústria da Construção Civil - GSST
Descrição: O projeto visou desenvolver um sistema de gestão em segurança e saúde no trabalho (SST) para indústria da construção civil, através do aperfeiçoamento de modelos de gestão de canteiros de obras. Buscou-se portanto, sensibilizar empresários e gestores evidenciando a importância de trabalhos voltados para SST enfatizando melhoria da qualidade de vida e aumento de produtividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Bianca Maria Vasconcelos Valério - Integrante / Béda Barkokébas Junior - Coordenador / Juliana Claudino Véras - Integrante / Emilia Rahnemay Kohlman Rabbani - Integrante / Eliane Maria Gorga Lago - Integrante / Diogo Coelho Maia - Integrante / Izabelle Laviny Lima Dantas - Integrante / Andressa Tallita Maria de Macedo Silva - Integrante / Mayara Moraes Monteiro - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Sindicato da Indústria da Construção Civil no Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.