2022 - Atual
ESTUDO DE CASO: MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS NO EDIFÍCIO DO PARQUE TECNOLÓGICO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS (PIDEG49-2022)
Descrição: As manifestações patológicas podem ocorrer em diferentes períodos da vida útil de uma edificação, causando transtornos e até colocando em risco a saúde e segurança dos usuários, além de comprometer sua utilização. O estudo das patologias das edificações envolve diferentes áreas da engenharia civil e, por tamanha abrangência e importância, se torna de grande relevância seu conhecimento. Através de um estudo de caso, tem-se como objetivo da pesquisa diagnosticar as diferentes manifestações patológicas existentes no prédio do Parque Tecnológico da Universidade Federal de Lavras, explorando suas causas e possíveis métodos de recuperação existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Keoma Defaveri do Carmo Silva - Integrante / Ígor José Mendes Lemes - Integrante / André Luiz Guarda - Integrante / Gabriel Assis de Campos Santos - Integrante.
2022 - Atual
Aplicação do Método da Analogia de Grelha para avaliação das patologias estruturais na rampa de acesso do Parque Científico e Tecnológico de Lavras (Lavrastec) (PIDEG234-2022)
Descrição: A área da construção civil, desde seu surgimento, está em constante evolução, levando ao aprimoramento das técnicas já existentes e também ao surgimento de novos métodos. Nos últimos anos, essa evolução possibilitou o desenvolvimento de softwares que permitem tanto analisar quanto dimensionar as mais diversas estruturas desejadas.
Devido ao avanço da tecnologia atual, tais programas permitem análises e simulações precisas que contribuem para futuros projetos e também para análises de estruturas já existentes. Uma das grandes possibilidades com a utilização desses programas é a identificação de possíveis erros de projetos, que muitas vezes acabam desencadeando manifestações patológicas e, no pior dos casos, a falha da estrutura. Neste trabalho, pretende-se aplicar o método computacional da Analogia de Grelha em softwares de análise e dimensionamento estrutural para analisar a rampa de acesso do Parque Científico e Tecnológico de Lavras (Lavrastec) que apresentou flechas além do limite estabelecido pela norma ABNT NBR 6118 (2014) e, por fim, diagnosticar se tais problemas surgiram devido a uma falha no projeto ou na execução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Ígor José Mendes Lemes - Integrante / Ruan Angelo Ferreira Resende - Integrante.
2022 - Atual
Avaliação das patologias na estrutura de uma laje nervurada de um prédio público (PIDEG248-2022)
Descrição: Cada vez mais o mercado de construção civil apresenta uma crescente demanda por economia, velocidade e sustentabilidade em obras. Tendo em vista que, na execução de elementos estruturais em edificações de grande porte, as lajes estão entre as que mais utilizam concreto, torna-se necessário o uso de técnicas que reduzam o seu consumo e, dentre os sistemas estruturais que melhor atendem a tais requisitos, têm-se as lajes nervuradas. Esse foi o sistema estrutural utilizado para a execução de uma edificação, na qual ocorreram patologias como trincas, fissuras e infiltrações nas lajes e elementos próximos. Neste trabalho propõe-se um estudo do projeto estrutural utilizado na obra para execução da laje, buscando um diagnóstico quanto à origem dos problemas apresentados. A estrutura será analisada através dos softwares Eberick® e Ansys®, utilizando o método de analogia de grelhas para cálculo dos esforços e deslocamentos, e comparando os resultados obtidos em ambos os softwares com o executado na construção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Ígor José Mendes Lemes - Integrante / Helton Ribeiro Pedroso - Integrante.
2021 - Atual
ANÁLISE COMPUTACIONAL VIA MÉTODO DOS ELEMENTOS FINITOS DE UMA PONTE DE CONCRETO ARMADO E DE SEU MODELO REDUZIDO FABRICADO COM FILAMENTO PETG (PIDEG107-2021)
Descrição: A concepção de projetos de grande magnitude, tais como pontes e viadutos, exigem especial atenção do projetista devido aos impactos econômicos e sociais que podem gerar. Neste sentido, a prototipagem 3D vem ganhando cada vez mais destaque, uma vez que traz diversos benefícios para um projeto, pois com ela é possível ter uma ideia prévia do que em seguida será executado em escala real, de forma mais barata e rápida. Baseado nestas duas questões (importância socioeconômica de uma ponte em concreto armado e impressão 3D de maquetes reduzidas) propõe-se, neste projeto, a análise computacional de um modelo de ponte de concreto armado (em escala real) e de sua maquete em escala reduzida, produzida por meio de impressão 3D com filamento PETG. Utilizando o software Ansys, esses dois modelos estruturais serão simulados considerando seus respectivos materiais constituintes e os resultados das análises computacionais serão comparados àqueles obtidos com os cálculos teóricos de dimensionamento de pontes e com os ensaios mecânicos na maquete reduzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Joelma Rezende Durão Pereira - Integrante / Rômulo Marçal Gandia - Integrante / João Pedro Pereira - Integrante.
2020 - Atual
MODELAGEM E ANÁLISE ESTRUTURAL DE PROTÓTIPO DE PONTE ATRAVÉS DE IMPRESSÃO 3D (PIDEG163-2020)
Descrição: A impressão 3D vem impactando de forma positiva a construção civil, seja pela otimização estrutural, previsão de falhas ou mesmo para o planejamento da execução a fim de reduzir custos e evitar acidentes durante as obras. Buscando uma forma de representar e avaliar a estrutura, este projeto visa modelar e simular um protótipo de ponte no software SketchUp, que será impresso em uma impressora 3D, utilizando o filamento PETG. Em seguida, serão feitos testes para avaliar a capacidade deste protótipo de ponte de resistir a esforços de tração e compressão. O protótipo será comparado a um modelo em escala real, através da avaliação das propriedades do filamento utilizado na impressão com o material estrutural da ponte real, o concreto armado. Espera-se que, com esse trabalho, seja possível visualizar melhor as características da ponte, como resistência à tração, compressão, momento fletor e esforços cortantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Joelma Rezende Durão Pereira - Integrante / Rômulo Marçal Gandia - Integrante / PABLO HENRIQUE MACHADO DE SOUZA - Integrante.
2019 - 2021
ESTUDO DA INFLUÊNCIA DA ADIÇÃO DA CINZA DA CASCA DE ARROZ EM ARGAMASSAS DE CIMENTO E CAL (PIDEG199-2019)
Descrição: A casca de arroz converte-se, depois da queima, em uma cinza com tonalidade escura e com alto teor de sílica (SiO2), podendo assim, ser utilizada na composição de argamassas e como material pozolânico, por ser altamente reativa. No entanto, muitas vezes, esse resíduo é descartado de forma inadequada, sendo depositados em grandes áreas abertas, provocando um grande impacto ambiental. O presente trabalho tem por objetivo realizar a caracterização da cinza da casca de arroz (CCA) e estudar a viabilidade da utilização da CCA como substituta parcial do cimento e como adição nas argamassas, para uso nas construções civis. A cinza da casca de arroz será caracterizada por meio de análises físicas e químicas, tais como análise de fluorescência e difração de raios-X, granulometria e massa específica da cinza, análise termogravimétrica e estudo da atividade pozolânica da CCA. Para o estudo da argamassa, serão confeccionados corpos de prova cilíndricos, de referência (sem CCA) e também com percentuais de 5, 10, 15 e 20% de CCA como substituição parcial do cimento e também como adição, para o traço 1:2:8, em massa. Os ensaios físico-mecânicos serão de resistência à compressão axial e à tração na flexão, para três idades diferentes 7, 28 e 56 dias. Outros ensaios para serem realizados são a determinação da densidade de massa e do teor de ar incorporado na argamassa, absorção de água e porosidade, análise microscópica eletrônica de varredura e ensaio de resistência de aderência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Rômulo Marçal Gandia - Integrante / Keoma Defaveri do Carmo Silva - Integrante / CLEITON LEONARDO DE CARVALHO - Integrante / KAYLOR BRENO VIANA DA COSTA - Integrante.
2019 - Atual
Estudo de Patologias em Pavimentação (PIDEG80-2019)
Descrição: O projeto visa a avaliação e estudo de patologias em pavimentação, flexível e rígida. Com os objetivos de aplicar os conhecimentos adquiridos nas disciplinas correlatas, avaliar o desempenho dos pavimentos da cidade de Lavras, encontrar os possíveis agentes responsáveis pelas patologias e propor correções e soluções de base tecnológica e técnica para estes problemas. As avaliações serão realizadas através da aplicação de técnicas avançadas da engenharia, técnicas de caracterização, estudos em campo e em laboratório e referencias teóricas encontrados na literatura atual. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Integrante / Keoma Defaveri do Carmo Silva - Coordenador.
2019 - Atual
ANÁLISE DE ENSAIOS MECÂNICOS PARA AVALIAÇÃO DA PERFORMANCE DOS MATERIAIS COPOLIÉSTER TRITAN, PLA E PETG ATRAVÉS DA MANUFATURA ADITIVA POR MEIO DO PROCESSO FDM (PIDEG280-2019)
Descrição: Elaboração de corpos de prova para a análise de resistência mecânica, pelo teste de tração, identificando os filamentos para uso na engenharia mecânica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Integrante / Joelma Rezende Durão Pereira - Coordenador / Heverton Henrique do Carmo Pereira - Integrante / Sandro Pereira da Silva - Integrante / Fábio Lúcio Santos - Integrante.
2018 - 2020
ESTUDO DE INSERÇÃO DE FIBRAS VEGETAIS E SINTÉTICAS EM MATRIZ CIMENTÍCIA (PIDEG356-2018)
Descrição: A adição das fibras vegetais e sintéticas à matriz cimentícia pode alterar aspectos importantes de suas propriedades mecânicas, como uma maior resistência à tração e Módulo de Young. Além disto, o tratamento dessas fibras vegetais com substância alcalina resulta em uma melhora significativa de resistência do fibrocimento. Isso pode indicar uma melhor interação entre as estruturas de celulose ou um melhor alinhamento das fibras. No projeto, as fibras vegetais passarão por um tratamento em solução aquosa de hidróxido de cálcio, com o intuito de estudar e comparar os seus efeitos nas propriedades físicas e mecânicas da matriz cimentícia, em relação àqueles produzidos com fibras sintéticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Joelma Rezende Durão Pereira - Integrante.
2018 - 2020
ESTUDO DE CASO DAS MANIFESTAÇÕES PATOLÓGICAS NO EDIFÍCIO DO CENTRO DE EVENTOS DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE LAVRAS (PIDEG329-2018)
Descrição: Manifestações patológicas são problemas que afetam a maioria das edificações e podem se apresentar em diferentes períodos da vida útil de um edifício, causando transtornos, comprometendo seu uso e colocando em risco a segurança dos usuários. O estudo da patologia das edificações é um assunto que envolve diferentes áreas da engenharia civil, e por tamanha abrangência e importância se torna de grande relevância seu estudo. Este trabalho busca, através de um estudo de caso, diagnosticar as diferentes manifestações patológicas existentes no prédio do Centro de Eventos da Universidade Federal de Lavras, explorando suas causas e métodos de recuperação existentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Joelma Rezende Durão Pereira - Integrante / Isabelle Cristine de Carvalho Terra - Integrante.
2018 - 2020
Análise estrutural de um pavimento de lajes maciças de uma edificação da UFLA pelos métodos dos Elementos Finitos e Analogia de Grelhas (PIDEG315-2018)
Descrição: O projeto propõe a análise estrutural de um pavimento de lajes maciças de uma edificação da Universidade Federal de Lavras por dois métodos distintos: Elementos Finitos e Analogia de Grelha. Estes resultados assim obtidos são comparados ao dimensionamento do pavimento já executado, sendo observadas as diferenças assim encontradas. Ainda, serão estudadas as frequências naturais de vibração das lajes, além da influência das condições de apoio (rigidez das vigas) e vinculações entre as lajes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Joelma Rezende Durão Pereira - Integrante / WILLIAN HENRIQUE DE SOUZA - Integrante.
2018 - 2020
Avaliação das condições de segurança em unidades armazenadoras pelas propriedades de combustão de grãos de café
Descrição: O Brasil é o maior exportador de cafés verdes no mundo. Na última década, com o aumento de unidades armazenadoras em bags e silos graneleiros, muito tem-se discutido sobre a segurança e viabilidade destas unidades. A escassez de dados experimentais no Brasil, sobretudo para grãos armazenados torna-se um impedimento para a tomada de decisões no quesito segurança das estruturas. Não existe um banco de dados e normas reguladoras distintas que exijam que as propriedades de reação ao fogo dos diferentes grãos e resíduos gerados no processamento, atendam aos níveis especificados, limitando, por exemplo: (i) a taxa de liberação de fumaça, (ii) o tempo de ignição e, (iii) a taxa de propagação de chamas, fundamentais para avaliação de possíveis incêndios decorrente da combustão de grãos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Integrante / Rômulo Marçal Gandia - Integrante / Francisco Carlos Gomes - Coordenador.
2018 - 2019
Influência do dióxido de titânio nas propriedades físico-mecânicas de fibrocimentos com celulose branqueada (PIDEG149-2018)
Descrição: Ao longo do tempo, os revestimentos de fachadas das edificações e seus componentes de cobertura permanecem expostos a diversos agentes de degradação, sejam eles associados aos próprios materiais empregados ou a fatores externos. Essa exposição implica em manchas formadas a partir da deposição de partículas poluentes na superfície dos revestimentos, elevando seus custos para limpeza e manutenção. Uma vez que permanecem expostas à radiação solar, as fachadas se mostram atraentes ao uso de materiais fotocatalíticos, os quais catalizam a mineralização de agentes poluentes, transformando-os em produtos inócuos. A adição de dióxido de titânio (TiO2) a compostos de fibrocimento desenvolve superfícies autolimpantes, reduzindo a formação de manchas e mantendo sua coloração original ao longo do tempo. Portanto, o presente projeto busca avaliar as características físico-mecânicas do fibrocimento com celulose branqueada produzido com adição de TiO2, ou seja, com propriedades fotocatalíticas. Para isto, serão confeccionadas amostras de fibrocimento utilizando-se diferentes teores de dióxido de titânio em sua composição (0%, 5%, 10%, 15% 20%). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Joelma Rezende Durão Pereira - Integrante / Isabelle Cristine de Carvalho Terra - Integrante.
2017 - 2020
Estudo Teórico e Experimental das Pressões e do Fluxo em Silos Esbeltos Metálicos
Descrição: Este projeto destina-se ao estudo e compreensão do comportamento dos produtos armazenados em silos esbeltos a partir de modelos teóricos, normas internacionais de cálculo e teste experimentais. Para tal, emprega-se um silo piloto, tomando-se como referência o modelo de Pieper-Schutz, da norma alemã. Na validação dos resultados, será empregada a modelagem computacional a partir de algoritmos genéticos. Propõe-se, através dos ensaios comparativos, definir parâmetros de confiabilidade para aplicação em projetos que visem a integridade das estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Integrante / Rômulo Marçal Gandia - Integrante / Francisco Carlos Gomes - Coordenador.
2017 - 2018
DESENVOLVIMENTO E AVALIAÇÃO DO APLICATIVO VIGAFLEX PARA O DIMENSIONAMENTO DE VIGAS DE CONCRETO ARMADO
Descrição: Software didático, denominado VIGAFLEX, para dimensionamento de armaduras longitudinais de vigas com seções transversais retangulares e seção ?T?, submetidas à flexão simples, atendendo os requisitos da norma vigente NBR 6118 (2014) em seus Estados Limites Últimos (ELU), sendo este programa limitado à utilização de cálculos para concretos com resistência característica à compressão iguais ou menores a 50 MPa (Mega Pascal).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Lauro Henrique Ferreira Costa Vasconcelos - Integrante.
2010 - 2011
ANÁLISE DA VIABILIDADE TÉCNICA E ECONÔMICA DA CONSTRUÇÃO DE MURO DE ARRIMO EM BLOCO ESTRUTURAL ARQUEADO EM SUBSTITUIÇÃO AO CONCRETO ARMADO
Descrição: O projeto pretende verificar se a construção do muro de arrimo no formato de arcos, feito com blocos estruturais, é capaz de comportar a pressão da terra do barranco exercida sobre o muro.
Além de verificar a segurança na contenção do aterro, deseja-se também estudar a sua viabilidade quanto ao impedimento da passagem de umidade. Utilizando para isso uma parede dupla sendo a interna arqueada em bloco estrutural e a externa plana, em alvenaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wisner Coimbra de Paula - Coordenador / Francielly de Kássia Felipe Miranda - Integrante / Ismael Teixeira da Silva - Integrante.