2019 - Atual
XHARY - a força da mulher Guarani
Descrição: Xhari, em Guarani significa vó de todos. Nosso projeto leva esse nome em homenagem a Xhari presente na aldeia, mulher respeitada por todos. Xhari é a força da mulher Guarani, ele surge com a missão de aumentar a fonte de subsistência das famílias e propagar a cultura e a história dos nativos que moram na Aldeia, empoderar as mulheres jovens e adultas da aldeia e manter viva a tradição desta produção através da transmissão de conhecimentos para as outras gerações.
O projeto possui um guarda-chuva de ações, atividades, palestras, cursos, oficinas, treinamentos, desenvolvimento de branding que serão realizadas
 
pelos alunos que compõem o time e parceiros com a comunidade, tudo isso tem o propósito de empoderar os indígenas e deixá-los aptos, ou seja, independentes do Time para assumir todos os comandos necessários para o funcionamento da empresa. Toda a produção de artesanatos será realizada de maneira sustentável.
O projeto atinge 15 famílias, somando ao todo 49 indígenas. A marca Xhari surge por desejo dos indígenas, para garantir a subsistência das famílias.
A marca aumentará a produção e comercialização dos artesanatos, potencializando a geração de renda e fortalecendo a economia local, uma vez que serão apresentadas alternativas de compra e venda de produtos.
As ações do projeto trabalham diretamente com mulheres jovens e adultas da Aldeia Guarani Guyrapa-ju que enxergam potencial em seus produtos artesanais para aumentar a fonte de subsistência das famílias, propagar a cultura e a história dos nativos que moram na Aldeia.
A proposta é implantar este modelo para esta comunidade para ser aplicado em outras comunidades. O time já foi procurada pela Aldeia de Jaraguá para implantar este modelo na comunidade.
ODS da ONU: O projeto Xhari engloba X 17 Objetivos do Desenvolvimento Sustentável propostos pela ONU:
ODS 12. Assegurar padrões de produção e de consumo sustentáveis
ODS 5. Alcançar a igualdade de gênero e empoderar todas as mulheres e meninas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marina Jugue Chinem - Coordenador / INGRID WHERNER - Integrante / MALENA ARAÚJO - Integrante / Matias Santos - Integrante.
2019 - Atual
A COMUNICAÇÃO PARA A TRANSFORMAÇÃO NO EMPREENDEDORISMO SOCIAL E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Atualmente há uma crescente preocupação com o homem e a responsabilidade social. O empreendedorismo social está associado à inovação e, principalmente na área da comunicação requer a capacidade de antecipar oportunidades ou uma boa ideia. A combinação do tema agregado ao trabalho dos profissionais da comunicação remete a um futuro promissor e irreverente. Identificar os elementos e meios comunicacionais sobre o tema da responsabilidade social assumem relevância para as pessoas, para as empresas e marcas. A pesquisa tem por objetivo estudar e analisar a comunicação: meios digitais e meios impressos.
Estudar a gama de possibilidades e suas variantes nas formas de comunicação com a utilização da metodologia empírica analítica e bibliográfica. O olhar nas abordagens nesta comunicação participativa, dialógica e transformadora, que envolvem as pessoas nas experiências e práticas sustentáveis de cidadania, na gestão nos processos de comunicação onde se ampliam possibilidades reais na responsabilidade social, de acordo com as ODS (17 Objetivos de Desenvolvimento Sustentável).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Jugue Chinem - Coordenador / Rebeka Benincasa Rio - Integrante / Kailane Martins Alzani - Integrante / Alexia da Costa Guidetti - Integrante.
2019 - Atual
CULTURA DO JAPÃO NO UNIVERSO DOS JOGOS DIGITAIS
Descrição: Os estudos japoneses, a singularidade e a grandiosidade do intercâmbio de ideias em torno das relações literárias, sociais, artísticas e culturais entre Brasil e Japão acolhem os desdobramentos revelados nas mais diferentes formas de expressão científica, constituindo-se em verdadeiro convite a diferentes possibilidades e interconexão na estética e o design visual no ocidente. Os múltiplos olhares da cultura japonesa: multiplicidade e contemporaneidade, das artes japonesas, transfigurações culturais, tradição e influências, inovação, costumes, singularidades e convergências. Constroem outras referências na construção variadas linguagens no universo dos games. Pesquisar como a cultura, a estética Japão e suas interconexões com a arte contemporânea ocidental, estabelecem novas estéticas no universo dos games. Estudar as possibilidades e variantes com a utilização da metodologia empírica e bibliográfica. A expectativa é ampliar novos olhares e rumos no contexto dos jogos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Jugue Chinem - Coordenador / João Antônio Aparecido da Silva - Integrante / Eduardo Aderson Cassoli - Integrante.