2023 - Atual
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, TECNODIVERSIDADE E SOBERANIA DIGITAL
Descrição: A pesquisa investiga as práticas de utilização e desenvolvimento das tecnologias de Inteligência Artificial (IA) pelos agentes públicos federais no Brasil. Tendo em vista os elevados custos de armazenamento e tratamento de dados em nosso país, ativo fundamental para a Inteligência Artificial, a proposta é problematizar as práticas estatais e avaliar se estão reforçando o escoamento de dados para fora do país, se incentivam ou bloqueiam a criatividade e à inventividade da inteligência coletiva local e nacional. Utilizando as noções de colonialismo digital, tecnodiversidade, soberania de dados e soberania digital, a investigação quer observar, mapear e analisar as práticas de governo para a implementação da IA. A hipótese central é que tais práticas consolidam a condição do Brasil não como inventor e desenvolvedor de tecnologias, mas como país comprador e usuário de serviços e soluções desenvolvidos pelas Big Techs, uma vez que diante da carência de infraestruturas digitais necessárias ao desenvolvimento de soluções de aprendizado de máquina, frente aos elevados custos para a criação de data centers em território nacional, da forte presença das plataformas digitais transnacionais em nosso cotidiano, a doutrina neoliberal deslegitima e ataca a ação direta do Estado para alterar esse cenário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Amadeu da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
INTELIGÊNCIA ARTIFICIAL, POLÍTICA E ATIVISMO
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender os processos de apropriação política das tecnologias reunidas sob a denominação de Inteligência Artificial (IA) pelos ativistas, coletivos, comunidades tradicionais, organizações e movimentos sociais da América do Sul. Reúne referenciais teóricos sobre o desenvolvimento e controle democrático das tecnologias de inteligência, bem como, sobre as possibilidades e limites de sua elaboração e utilização como um bem comum. Busca ainda encontrar as condições políticas, culturais e sociais indispensáveis para o desenvolvimento e uso da IA pelas comunidades e movimentos. A hipótese central da pesquisa é a de que os vieses, classificações, pontuações, ordenamentos hierárquicos, modulações operadas pelos sistemas algorítmicos de IA, que afetam de modo negativo os segmentos pauperizados da população, tem chamado a atenção de lideranças dos movimentos e comunidades da região. Essa percepção de risco das lideranças abre espaço para tentativas de apropriação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Amadeu da Silveira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
A Regulação Algorítmica no Setor Público: mapeamento teórico e programático.
Descrição: O projeto de pesquisa interdisciplinar busca mapear as práticas discursivas que legitimam a utilização, a regulação e a governança dos algoritmos no Setor Público, a partir do acompanhamento dos diagnósticos e proposições da automatização e substituição de rotinas antes realizadas por servidores públicos. Serão analisados conteúdos em língua inglesa, espanhola e portuguesa, entre 2000 e 2018, originários dos segmentos estatal, empresarial e acadêmico. A hipótese principal da pesquisa é que a crescente proliferação e implementação da automação algorítmica, da aprendizagem de máquina e, em especial, de algoritmos preditivos, independentemente de seus benefícios imediatos, consolidam práticas discursivas que implicam o aumento da presença das corporações tecnológicas definindo dinâmicas importantes da gestões públicas, devido à complexidade de regulação dos algoritmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Amadeu da Silveira - Coordenador / Jerônimo Cordoni Pellegrini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Conectividade e Inclusão Digital para São Paulo
Descrição: Este projeto interdisciplinar visa estudar os efeitos da Internet, em suas múltiplas dimensões, na vida dos cidadãos e das comunidades atendidas pela política de abertura de sinal de rede sem fio Wi-Fi. Esses estudos têm a finalidade de gerar dados para fomentar a implementação e avaliação de uma política pública de acesso gratuito a Internet por meio de rede sem fio. Os estudos e dados obtidos são importantes ferramentas para a gestão da política de conectividade e inclusão digital, que além de medir os efeitos da política, também permite fazer os ajustes e correções necessárias, condições necessárias para uma maior efetividade e eficácia da ação, como também auxiliar no desenvolvimento de novos projetos voltados para o aprofundamento da inclusão digital e promoção da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Sérgio Amadeu da Silveira - Coordenador / Claudio Luis de Camargo Penteado - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Outra.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa Cultura Digital e Redes de Compartilhamento
Descrição: O grupo de pesquisa "Cultura Digital, Ativismo e Redes de Compartilhamento" é interdisciplinar. Busca estudar, pesquisar e realizar projetos de cibercultura, sociedade em rede, sociedade de controle, implicações socioculturais das tecnologias da informação, inclusão digital, redes sociais e blogosfera, política na Internet, hackers e ativistas, movimentos sociais online, softwares livres, compartilhamento do conhecimento, convergência de linguagens, hibridismos, pós-humano, éticas e estéticas tecnológicas, entre outros assuntos relacionados com as redes digitais. O grupo iniciou seus trablahos com seminários temáticos analisando e confrontando as perspectivas de Manuel Castells, Yochai Benkler, Gilles Deleuze e Michel Foucault.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Sérgio Amadeu da Silveira - Coordenador / Rodrigo Tarchiani Savazoni - Integrante / Murilo Bansi Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2010
Comunicação, Tecnologia e Cultura de Rede
Descrição: O objetivo do Grupo de Pesquisa e Estudos da Comunicação, Tecnologia e Cultura da Rede consiste em: estudar as relações entre as velhas e as novas mídias, entre a tecnologia e os mercados, focalizando as diversas dimensões políticas e tecnológicas da comunicação em rede, os novos contextos de cidadania, de propriedade das idéias, de mecanismos de produção colaborativa que dela emergem, bem como o controle, a produção e a distribuição de conteúdos informativos e de entretenimento.
Nesse contexto, buscam-se objetos tais como: análise do universo dos games; do cinema e da TV Digital; as novas possibilidades de ocupação do espectro radioelétrico; o software como mídia; a governança da Internet; a exclusão digital; as comunidades virtuais; as novas linguagens e interfaces; as arquiteturas e topologias da informação; a publicidade em rede, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Sérgio Amadeu da Silveira - Coordenador / Walter Teixeira Lima Junior - Integrante / Liraucio Girardi Junior - Integrante / Daniela Osvald Ramos - Integrante / Magaly Prado - Integrante / Synesio Cônsolo Filho - Integrante / Maria Claudia F. R. Castelo Branco - Integrante / Plínio Rodrigues - Integrante / Rodrigo Fonseca de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 96