2022 - Atual
WI-MIND: PLATAFORMA IOHT CONTROLADA VIA INTERFACE CÉREBROCOMPUTADOR PARA AUXILIAR O DIAGNÓSTICO E O TRATAMENTO DE TRANSTORNOS NEUROLÓGICOS
Descrição: Pretendemos averiguar o desenvolvimento cognitivo e motor com uso de recursos digitais (inicialmente pode ser por meio de jogos digitais). Averiguando o quanto as tecnologias digitais afetam o ser humano com uso de TDIC, observando as ondas cerebrais por meio de NeuroFeedBack. (Bolsa FUNCAP-CE). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Rogério Santana - Coordenador / Edgar Marçal - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2017 - 2018
Tecnologia Digital: Um levantamento sobre a Robótica Educacional no Estado do Ceará em Escolas Públicas e Privadas
Descrição: Tecnologia Digital: Um levantamento sobre a Robótica Educacional no Estado do Ceará em
Escolas Públicas e Privadas.
O desenvolvimento da Robótica Educativa no Estado do Ceará agrega na atualidade (2018),
escolas públicas e privadas. Tendo em vista que existem políticas para o uso de tecnologias
educacionais para Informática Educativa em Escolas (Municipais e Estaduais) se pretende entender
os limites e possibilidades no processo educacional em instituições públicas que tenham o
Laboratório de Robótica Educacional. Além disto, ao entender como também funcionam alguns
espaços "particulares" em que ocorram a Robótica Educacional se pretende averiguar similaridades
e diferenças nos processos de ensino e aprendizagem levando em conta: Materiais e Métodos;
Custo Benefício; Integração Interdisciplinar e Disciplinar entre outros itens. Para compreender este
cenário temos as seguintes hipóteses: (1) A robótica educacional pode favorecer à formação
docente para o uso de tecnologias digitais em ciências naturais (Física, Química, Biologia), ciências
humanas e sociais (Artes, Sociologia, Geografia, Filosofia) e ciências da linguagem (Matemática,
Línguas e Lógica) com base na resolução de problemas. (2) A robótica educacional no Ceará se
caracteriza por soluções de baixo custo atendendo a necessidade de realização da prática através
da utilização de materiais alternativos;(03) A robótica educacional no Ceará surgiu a partir da da
Informática Educativa dos anos 1980 e 1990 do século XX. (a) O desenvolvimento de ações
pedagógicas/didáticas para favorecer o ensino e aprendizagem de modo interdisciplinar e
multidisciplinar no ambiente escolar por meio da Robótica Educacional tem encontrado
incompatibilidades com a gestão do tempo escolar e as dificuldades em qualificação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: José Rogério Santana - Coordenador / Fernando Barros da Silva Filho - Integrante.
2011 - 2012
A trajetória de Otto De Alencar Silva (1874-1912)  - A biografia de um cearense que se tornou e inventou como matemático, engenheiro, cientista, pensador e educador brasileiro.
Descrição: Trata-se de um estudo biográfico sobre Otto de Alencar Silva, no contexto da história da educação matemática e da história da matemática no Brasil do final do século XIX e início do século XX. Neste sentido, se pretende compreender o papel de Otto de Alencar no desenvolvimento do pensamento matemático brasileiro quanto os aspectos que envolvem ensino e pesquisa matemática, bem como, seus questionamentos sobre o positivismo enquanto doutrina que limitou aspectos do pensamento científico e matemático no Brasil quanto o ensino e a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Rogério Santana - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / Charliton José Dos Santos Machado - Coordenador / Bruna Germana Nunes Mota - Integrante.
2010 - 2016
Projeto BioDigital - BioLinux e Linux MED  & Corpo Virtual (Visible Body & Google Body)
Descrição: Atividades que envolvam Bioinformática, Educação Biomética e EAD em Programas de Saúde. Campos de investigação na atualidade:
a) Análise e investigação sobre usabilidade dos pacotes presentes nas distribuições Linux voltadas ao campo das biotecnologias e da saúde especificamente BioLinux e Linux MED;
b) Análise comparativa e investigação didático-currícular sobre as ferramentas 3D que representam corpo humano como Visible Body e Google Body quanto suas possibilidades e limitações quanto a Educação Biomédica nos Ensinos de Anatomia e Fisiologia Humana principalmente. Dando ênfase à compreensão biomédica, fisioterapêutica e fonoaudiológica quanto as possibilidades de desenvolvimento e realização de sequências didáticas;
c) Desenvolvimento de software e algoritmos GNU/GPL voltados à realização de auxílio à pesquisas multivariádas WEB para apóio à Biologia Molecular.
d) Investigação do uso e formação de Redes Sociais Pró-Convergência em Educação Biomédica, Biológica, Científica e Matemática como Prática Cultural
(ver em: http://bioandmath.socialgo.com/).
e) Estudos sobre Objetos de Aprendizagem na Área da Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Santana - Coordenador / Vânia Marilande Ceccatto - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / Edgar Marçal - Integrante / Francisco F.U. Santos Jr. - Integrante / André Luiz de Oliveira Souza - Integrante / José Gilvan Rodrigues Maia - Integrante / Júlio Wilson Ribeiro - Integrante / Luciana Picanço - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia Intensiva - Cooperação / Universidade Federal do Ceará - Outra / Universidade Estadual do Ceará - Cooperação.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2016
A Prática Pedagógica do Professor de Física do Ensino Médio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Rogério Santana - Coordenador.
2009 - 2016
A PRÁTICA PEDAGÓGICA DO PROFESSOR DE  FÍSICA DO ENSINO MÉDIO
Descrição: Este projeto pretende investigar o papel da formação tecnológica através de recursos digitais na prática docente do professor de física no ensino médio em algumas escolas públicas de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Santana - Integrante / Ivoneide P Lima - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Júlio Wilson Ribeiro - Integrante / Eloneid Felipe Nobre - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2016
ARTESANATO DIGITAL - DESENVOLVIMENTO DE UMA FERRAMENTA DIGITAL DE APRENDIZAGEM COM USO DE IMAGENS DIGITAIS PARA FAVORECER TRANSCRIÇÃO, ANÁLISE E DIVULGAÇÃO DE DADOS IMAGÉTICOS
Descrição: Desenvolvimento de recursos na Internet para aprendizagem e análise de imagens digitais visando favorecer o ensino de produção de imagens com finalidades educacionais - PIBIC/UFC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: José Rogério Santana - Coordenador / Cibelle Amorim Martins - Integrante / Mixilene Sales Santos - Integrante / Clodomir Silva Lima Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2007 - 2009
Artesanato Digital - Reflexões filosóficas sobre produção e uso de imagens e recursos interativos para elaboração de tecnologias digitais que viabilizem educação a distância aberta
Descrição: Desenvolver reflexões e metodologias de ensino e aprendizagem sobre o processo de produção da imagem (desenho, xilogravura, pintura, fotografia e vídeo) na perspectiva da ação prática reflexiva para favorecer através de recursos digitais educação a distância aberta para a formação de crianças, adolescentes, jovens, adultos e idosos ára a formação do senso crítico e estético para viabilizar produção e divulgação de arte digital na perspectiva da cultura brasileira, seja em aspectos locais, regionais ou nacionais visando desenvolver habilidades para criação, observação e autonomia com estudantes e professores de escola pública em Fortaleza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Santana - Coordenador / Eduardo Silva do Amaral - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Cibelle Amorim Martins - Integrante / Mixilene Sales Santos - Integrante / Priscila Guimarães Alves de Sousa - Integrante / Maria Iracema Pinho de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2006
Educação Matemática - Favorecendo investigações matemáticas através do camputador
Descrição: Este trabalho é um estudo de investigação em matemática classroon fazer uso de surpresa situações que envolvem a manipulação de geometria dinâmica software de computador para uso em sala de aula. Considerando que através da manipulação do software de geometria dinâmica como Geonext, Cabri Geométrico e Geogebra, professores e alunos produzem situações que apelam a situações excepcionais surpresa. Um dos objetivos do estudo é desenvolver uma tipologia de situações a fim de permitir o desenvolvimento de conjecturas a partir do computador com fins educativos, de modo que o aluno experiência pode ser uma experiência significativa em matemática ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: José Rogério Santana - Coordenador / Hermínio Borges Neto - Integrante / Francisco Herbert Lima Vasconcelos - Integrante / Dina Mara Pinheiro Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5