2022 - Atual
(CNPq - Produtividade em Pesquisa PQ 2022) Percepção Multimodal: Análise, processamento e síntese de vídeos em bases Multimodais
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar o problema de análise e síntese de vídeos em base de dados multimodais contendo imagens, som, texto, e informação tridimensional. Será foco de investigação os problemas relativos à síntese de movimentos humanos e a identificação de segmentos de vídeos correlacionados a dados textuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador.
2021 - Atual
(FINEP/MCTI Tecnologia Assitiva 06/2020) Captar-Libras: Sistema de Comunicação por vídeos para surdos aplicado ao pré-atendimento médico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 03/09/2021.
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de IHC, Visão Computacional (VC) e Inteligência Artificial (IA) que viabilizem a comunicação entre surdos e profissionais de saúde, no contexto de pré-atendimento médico, sem a necessidade de um intérprete.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Anísio Mendes Lacerda - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / CAMPOS, MARIO F.M. - Coordenador / Gisele L. Pappa - Integrante / Flávio Luis Cadeal Pádua - Integrante / Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Marcos André Gonçalves - Integrante / NASCIMENTO, BRUNO R - Integrante / RIBEIRO, ANTÔNIO L - Integrante / Ana Paula Couto da Silva - Integrante / Elidéa Lúcia Almeida Bernardino - Integrante / ADRIANA SILVINA PAGANO - Integrante / Raquel Oliveira Prates - Integrante / Milena Soriano Marcolino - Integrante.
2018 - 2022
(CNPq - Produtividade em Pesquisa PQ 2018) Computação Visual: Análise e Extração de Semântica em bases Multimodais de Vídeos Egocêntricos
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema de análise e extração de semântica em base de dados multimodais (imagens, som, informação textual, localização, informação tridimensional e gaze). Serão foco de investigação os problemas relativos à aceleração de vídeos em primeira pessoa com ênfase na semântica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador.
2018 - Atual
(FAPEMIG Universal - Edital 01/2018) Hyperlape Multimodal: Extração Semântica e Análise de Dados Multimodais para Aceleração de Vídeos de Longa Duração em Primeira Pessoa
Descrição: Os avanços da tecnologia na produção de equipamentos vestíveis como câmeras móveis, fazendo com que esses dispositivos tenham maior capacidade de armazenamento e menor custo operacional, aumentaram a popularidade de vídeos em primeira pessoa (egocêntricos).  O problema geral deste projeto é o de aceleração de vídeos egocêntricos com ênfase na semântica de forma geral utilizando dados multimodais (imagens, som, informação textual, localização e 3D).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Luiz Chaimowicz - Integrante / Douglas Guimarães Macharet - Integrante / Renato José Martins - Integrante.
2017 - Atual
INCT-Cyber: Instituto Nacional de CIência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente
Descrição: A missão do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia para uma Sociedade Massivamente Conectada: Uma Abordagem Ciberfı́sica e Social (INCT-Cyber) é entender e desenvolver princı́pios cientı́ficos e tecnologias necessárias para as interações futuras entre seres humanos, computadores e o mundo fı́sico. Os princı́pios que norteiam o INCT-MCS são: (1) desenvolver sistemas e tecnologias necessárias para construir sistemas ciberfı́sicos complexos que as pessoas possam usar com grande confiança; (2) acelerar a implantação de sistemas ciberfı́sicos e sociais em uma sociedade massivamente conectada através do desenvolvimento de métodos, ferramentas e componentes de software e hardware baseados em princı́pios. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Wagner Meira Jr - Integrante / Virgilio Augusto Fernandes Almeida - Integrante / Nivio Ziviani - Integrante / José Marcos da Silva Nogueira - Integrante / Humberto Torres Marques Neto - Integrante / Altigran Soares da Silva - Integrante / Alberto Henrique Frade Laender - Integrante / Antonio Alfredo Ferreira Loureiro - Integrante / Geraldo Robson Mateus - Integrante.
2015 - 2018
(FAPEMIG PPP - Edital 17/2013) SEMANTIC3D: Mapeamento Semântico e Tridimensional de Ambientes
Descrição: Uma representação adequada e rica em detalhes de ambientes é de grande importância para diversas aplicações como, por exemplo, possibilitar que robôs possam realizar tarefas com alto nível de abstração ou mesmo propiciar uma completa imersão de um usuário em um cenário virtual. Neste projeto é proposto o desenvolvimento de metodologias para reconstruir tridimensionalmente e mapear ambientes utilizando informações de visuais (textura e cor) e geométricas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante.
2015 - 2018
(CNPq - Produtividade em Pesquisa PQ 2015) Computação Visual Extração Semântica e Mapeamento 3D para Criação de Imagens Foto-Realísticas
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema de criação de cena ́rios tridimensionais realísticos a partir da extração de informações semânticas, tridimensionais e visuais do mundo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador.
2014 - 2017
(CNPq MCTI Universal - Edital 14/2014) REALVIRTMAP: Mapeamento Tridimensional para Criação de Ambientes Virtuais Foto-Realísticos
Descrição: A criação de cenários virtuais realísticos é uma tarefa de grande relevância nas áreas de Computação Gráfica, Visão Computacional e Robótica e os desafios no processo de criação desses cenários virtuais são inúmeros. Neste projeto será investigado o problema de criação de cenários tridimensionais realísticos a partir da extração de informações tridimensionais e visuais do mundo real. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador / Mario Fernando Montenegro Campos - Integrante / Renato Antônio Celso Ferreira - Integrante / Douglas Guimarães Macharet - Integrante.
2014 - 2015
(PRPQ - Edital 04/2013) Mapeamento Semântico e Tridimensional Ambientes Internos
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema de criação de cenários tridimensionais e mapas semânticos a partir da extração de informações do mundo real. Será desenvolvido um arcabouço para permitir ao usuário interagir com um cenário virtual, assim como extrair informações semânticas e da estrutura e objetos presentes no ambiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
ENVSCAN: Mapeamento Tridimensional de Ambientes Internos
Descrição: Mapas tridimensionais são de grande relevância nas áreas de Computação Gráfica, Visão Computacional e Robótica. Este projeto tem por objetivo principal o desenvolvimento e análise de soluções para os problemas do mapeamento de cenários tridimensionais a partir da extração de informações visuais e geométricas do mundo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
(CNPq MCT Universal - Edital 014/2012) ROBESP: Robótica Espeleológica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 18/03/2018.
Descrição: Este projeto, uma extensão do projeto ROTI ? Robótica Teleimersiva (485316/2011-0), tem como principal objetivo investigar a utilização de robôs móveis na exploração e aquisição de dados de ambientes espeleológicos, tipicamente subterrâneos, de acesso difícil ou mesmo impossível a seres humanos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / William Robson Schwartz - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / Luiz Chaimowicz - Integrante.
2012 - 2016
(CNPq Universal - Edital 14/2011) ROTI - Robótica Teleimersiva
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Fernando Montenegro Campos em 26/02/2013.
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal investigar o problema da utilização de veículos robóticos semi-autônomos em procedimentos de inspeção e monitoração de ambientes e estruturas de difícil acesso ao ser humano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erickson Rangel do Nascimento - Integrante / Mario Fernando Montenegro Campos - Coordenador / William Robson Schwartz - Integrante.