2021 - 2022
Será que roda?
Descrição: A popularidade dos jogos de computadores tem aumentado a cada dia entre os jovens e adultos. Entretanto, este público não possui conhecimentos técnicos avançados para verificar se determinado jogo é compatível ou não com sua máquina. Ao utilizar a loja de aplicativos da Steam, apenas informações mínimas ou recomendadas são exibidas aos usuários, dificultando na decisão da aquisição ou não de jogos. Mesmo uma máquina possuindo os requisitos mínimos, a experiência do usuário com o jogo pode não ser tão boa, ocasionando em insatisfação do usuário com sua experiência gamer. Nesta proposta de pesquisa é proposto o desenvolvimento de um sistema que seja capaz de obter as características atuais de um computador pessoal e compará-las com os requisitos mínimos de jogos, fornecendo, a partir de métricas de similaridades, informações a respeito da jogabilidade de determinados jogos. Além disso, pretende-se avaliar as experiências dos usuários sob diferentes plataformas de hardware e software utilizando as taxas de frames por segundo e a aplicação de questionário para identificar a experiência dos usuários sob estas condições. Com estes dados, pode-se obter informações mais precisas sobre os jogos que um determinado usuário pretende adquirir, garantindo melhor satisfação e experiência em seu entretenimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ayslan Trevizan Possebom - Coordenador / RAFAEL HENRIQUE DALEGRAVE ZOTTESSO - Integrante / João Lucas Pinheiro de Oliveira - Integrante / Ariel Machado Rodrigues - Integrante.
2018 - Atual
Tomada de decisão em grupo em Sistemas Multiagentes
Descrição: Este projeto tem por finalidade identificar técnicas utilizadas para tomada de decisão em grupo  e que possam ser aplicados em Sistemas Multiagentes e na identificação do nível de consenso do grupo a respeito das informações apresentadas pelos agentes durante um diálogo argumentativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ayslan Trevizan Possebom - Coordenador / Adler M. Cachuba - Integrante.
2014 - 2018
Agentes Argumentativos em Diálogos Cooperativos
Descrição: Propor modelos mentais de agentes cognitivos que permitam aos agentes trocarem argumentos para atingir consenso ou tomada de decisão de grupo. Envolve estratégias de geração de argumentos, de contra-argumentos e de explicações sobre consensos alcançados. As aplicações são diversas, notadamente em projetos de serviços e produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ayslan Trevizan Possebom - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Coordenador / Gustavo Alberto Giménez Lugo - Integrante / Miriam Mariela Morveli-Espinoza - Integrante / Guilherme F. Mendes - Integrante.
2009 - 2010
Redes Ubíquas e Autonômicas
Descrição: Este projeto de pesquisa está relacionado com o desenvolvimento de redes ubíquas e autonômicas. O termo ubíquo diz respeito às redes que disponibilizam  conexão 24 horas por dia, 07 dias na semana sem que o usuário tenha que ser preocupar com qualquer detalhe de instalação, funcionamento e manutenção. As redes autonômicas gerenciam a si própria sem intervenção humana.  Para se disponibilizar redes ubíquas e autonômicas pode-se utilizar diferentes tipos de dispositivos computacionais (computadores, celulares, PDAs, etc) e tecnologias de rede (com e sem fio).  Em particular, este projeto terá como foco de estudo as Redes de Sensores Sem Fios. Os elementos (nós sensores) dessas redes são freqüentemente apontados como uma nova classe de sistemas computacionais, diferenciados do hardware do passado através de ubiqüidade e de suas habilidades analíticas coletivas. Os nós sensores são projetados com pequenas dimensões e apresentam capacidade de sensoriamento, processamento local e comunicação sem fio. Esses elementos de rede podem ser lançados ou posicionados em áreas remotas ou de grande extensão (reservas ambientais, áreas de risco, ambientes insalubres ou inóspitos) e colaborarem entre si para realizar tarefas de monitoração de diferentes fenômenos. Os dados coletados através dos sensores dos nós, podem ser processados localmente e depois enviados para um ou mais pontos de coleta através da rede sem fio. A não utilização de cabos de energia e cabos de rede dão as RSSFs o potencial de serem distribuídas sobre o ambiente sem que haja preocupação com instalação, manutenção ou rompimento da infra-estrutura de sensoriamento. Por essas e outras razões, a tecnologia de RSSF tem o potencial de ser utilizada em diferentes aplicações, mas tratando-se de uma área recente de pesquisa muitos tópicos de desenvolvimento precisam ser estudados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ayslan Trevizan Possebom - Integrante / LINNYER BEATRYS RUIZ - Coordenador.
2008 - 2008
Uma Análise Empírico-Analítica do Desenvolvimento e Avaliação de Interfaces Humano-Computador
Descrição: O presente projeto visa desenvolver um estudo sobre a avaliação e desenvolvimento de interfaces humano-computador. Atualmente os estudos sobe interfaces humano-computador são desenvolvidas através de três grandes linhas, a saber: a da usabilidade, aplicabilidade e a da comunicabilidade. Este projeto pretende seguir a linha da comunicabilidade para o seu desenvolvimento, que dever iniciar por uma análise de fundo epistemológico sobre como o processo de comunicação ocorre quando do desenvolvimento desse tipo de interface. Uma vez interpretado o processo a investigação pate a determinação de seus  atributos de qualidade, bem como de indicadores quantificáveis e mensuráveis. Deste modo busca apresentar uma metodologia mais precisa e menos subjetiva de avaliação de interfaces. Com um processo de avaliação mais preciso será possível utilizá-lo como fator de retro-alimentação para o desenvolvimento dessas interfaces.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ayslan Trevizan Possebom - Integrante / Dante Alves Medeiros Filho - Coordenador.