2021 - Atual
CG-HEA: Estudo de aderência de aplicações baseadas em computação  gráfica como ferramenta de apoio aplicado.
Descrição: Estudo do potencial de aderência de um ambiente virtual de
aprendizagem autônoma (gamificado) com a utilização de técnicas
de realidade virtual e aumentada em simulações realísticas com
possibilidade de aplicação nas seguintes áreas:
- Saúde: especificamente à fisioterapia, com aplicação científica da
Realidade Virtual em sistemas de simulação de ambientes para
recuperação de pacientes ambulatoriais e em Unidades de Terapia
Intensiva.
- Educação: implementação de tecnologia no desenvolvimento de
ambientes de aprendizado, tanto em laboratórios, como em outros
ambientes, como museus e salas de aula.
- Agricultura: Aplicação do ambiente desenvolvido em aplicações
de treinamento e simulações voltadas à agroindústria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Zadra Pacheco - Coordenador.