2012 - 2015
AdaptativeSensorObf: Arcabouço de Ofuscação de Código e Proteção de Dados Adaptativo para Redes de sensores sem fio
Descrição: proteção de dados adaptativo, eficiente, resiliente e furtivo para RSSF para melhorar a segurança das Rede de Sensores Sem Fio. Nossa proposta é dita ser adaptativa pois busca adaptar em tempo de execução o conjunto de controles de segurança durante a execução de aplicações nos sensores, de forma a assegurar a disponibilidade, a confidencialidade e a integridade dessas aplicações. Nossa proposta é dita ser eficiente pois as técnicas de ofuscação aplicadas em um programa aumentam o grau de dificuldade para realizar a engenharia reversa de um programa e é dita ser resiliente pois as transformações realizadas por ele resistem a ataques que buscam extrair dados automaticamente pois essas transformações são difíceis de serem identificadas. Por fim, nossa proposta é furtiva pois garante que um programa ofuscado não seja identificado como um programa ofuscado. Em outras palavras, um programa ofuscado de forma furtiva fortalece o nível de proteção de um programa ofuscado, pois os atacantes devem colocar mais esforço para descobrir quais técnicas de ofuscação foram utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael de Oliveira Costa - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Luiz Fernando Rust da Costa Carmo - Integrante / Claudio Miceli de Farias - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo - Integrante / dos Santos, Igor Leão - Integrante / Arun Lakhotia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Desenvolvimento de soluções em segurança cibernética para controle metrológico de medidores de energia elétrica em Smart Grids
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cleber Magalhães Gomes em 15/10/2014.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de soluções que permitam aumentar a resistência de sistemas de distribuição de energia elétrica atuais e futuros, organizados em Smart Grids, a ataques de natureza maliciosa ou simplesmente devidos ao uso errôneo, não intencional, de seus recursos. Estas soluções serão baseadas em mecanismos de segurança da informação, mais especificamente ofuscação e proteção de dados dinâmicos do software embarcado nos medidores elétricos, e monitoração da qualidade da informação pertinente ao consumo e tarifação medidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Oliveira Costa - Integrante / Cleber Magalhães Gomes - Coordenador.
2011 - 2015
Segurança de software em medidores inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Davidson Rodrigo Boccardo em 16/10/2014.
Descrição: Com o advento dos medidores inteligentes com software embarcado surgiram funcionalidades diversas tais como telemetria, pré-pagamento e desligamento remoto. Estas inovações tecnológicas trouxeram desafios distintos para a segurança da informação além de serem alvos mais visados por atacantes. Para isso, esse projeto visa à implantação de técnicas de segurança baseadas em proteção de software, rastreabilidade de software e verificação de integridade para evitar erros intencionais ou não a fim de aumentar a confiabilidade desses medidores inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael de Oliveira Costa - Integrante / Davidson Rodrigo Boccardo - Coordenador / Tiago Monteiro do Nascimento - Integrante / Raphael Fernandes Pedrosa de Oliveira - Integrante / Pedro Henrique de Lima Silva - Integrante / Vagner Praia da Silva - Integrante / Denise Silva - Integrante / Juan Regis Apolinário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2013
Monitoramento e Controle de Estruturas de Usinas de Ventos usando Redes de Sensores e Atuadores sem Fio
Descrição: O objetivo geral do presente projeto é investigar e propor soluções ao se adotar redes de atuadores e sensores sem fio em usinas eólicas com o intuito de realizar tarefas associadas a manutenção detectiva e preditiva de suas estruturas.. .
Situação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Oliveira Costa - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Claudio Miceli de Farias - Integrante / dos Santos, Igor Leão - Integrante / Érico Travassos Lemos - Integrante / Henrique Ribeiro Soares - Integrante / Maicon Melo Alves - Integrante / Silvana Rossetto - Integrante / Flávia Coimbra Delicato - Integrante.
2006 - 2015
Segurança e Gerencia em Redes sem Fio
Descrição: Este projeto de pesquisa, dentre as inúmeras novas linhas de investigação em curso pela comunidade científica, faz frente a dois alvos de investigação em uma rede de sensores sem fio: (i) Proposta de um Sistema de Detecção de Intruso Imunoinspirado de Próxima Geração; (ii) Proposta de um Sistema de Segurança Adaptativa Imunoinspirado e (iii) Proposta de uma abordagem Descentralizada para a Detecção, Localização e Extensão de Danos em Estruturas fazendo uso de Redes de Sensores sem Fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael de Oliveira Costa - Integrante / Luci Pirmez - Coordenador / Claudio Miceli de Farias - Integrante / Tiago Cruz de França - Integrante / Érico Travassos Lemos - Integrante / Hélio Salmon - Integrante / Henrique Ribeiro Soares - Integrante / Maicon Melo Alves - Integrante / Sandro Marques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.