2010 - 2010
Iniciação à Arte da Capoeira como Atividade Pedagógica Alternativa
Descrição: Manutenção de sistema de acompanhamento de atividades físicas em jovens e adultos por meio da tecnologia de Smart Cards. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Marçal - Integrante / Ismael Forte Freitas Júnior - Coordenador.
2009 - 2009
Assim Nasce um Atleta
Descrição: Projeto de acompanhamento de atividades físicas em jovens e adultos usando a tecnologia de Smart Cards. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ingrid Marçal - Integrante / Ismael Forte Freitas Júnior - Coordenador.