2020 - 2022
Literatura e cinema: as transposições expressivas do romance inglês pela ótica fílmica
Descrição: O propósito desse curso de formação o é promover o diálogo entre língua, linguagem, cinema e literatura com exibições comentadas de filmes que foram adaptados a partir de obras literárias que integraram o painel de eclosão do gênero romance, no século XVIII e sua consolidação, no século XIX na Inglaterra. O principal objetivo é discutir os romances dos séculos XVIII e XIX e os filmes adaptados a partir dessas obras literárias. A referida proposta do curso se centra numa prática de ensino pautada nos multiletramentos (diversidade cultural das populações e diversidade de linguagens), buscando um diálogo entre o texto impresso (o romance) e a as multimídias audiovisuais (o cinema). Assim sendo, o curso proposto busca integrar a comunidade universitária (Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul) e a comunidade local (Jardim e região), nas discussões sobre língua inglesa, linguagens, gênero, raça e classe. Uma análise crítica tanto da literatura quanto do cinema nos faz refletir sobre a condição das mulheres, dos indígenas, dos imigrantes, da comunidade LGBTQIA+, dos grupos minoritários e etc. na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gerson Bruno Forgiarini de Quadros - Integrante / Gilson Vedoin - Coordenador / Regiane Corrêa de Oliveira Ramos - Integrante.
2020 - Atual
Estudos de haicai: lirismo, haicaístas e campo literário
Descrição: No Amazonas, os japoneses imigrantes aportaram na cidade de Maués (1930) e em Parintins (1931), trazendo aspectos culturais e literários para cultura amazonense. O haicai estava presente nesse grupo literário. Dessa maneira, o Grupo de Pesquisa "Estudos de haicai: lirismo, haicaístas e campo literário" tem o haicai como recorte e investiga os haicaístas e a poesia japonesa produzida na Amazônia brasileira, de 1930 aos dias atuais, em português e japonês. Também faz a tradução de haiku em japonês para o português.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (11) . Integrantes: Gerson Bruno Forgiarini de Quadros - Integrante / Norival Bottos Júnior - Integrante / Cacio José Ferreira - Coordenador.
2014 - 2016
Recursos educacionais abertos para o ensino de línguas online
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vilson Jose Leffa em 21/04/2015.
Descrição: O projeto insere-se na área do Letramento Digital, com foco no uso de Recursos Educacionais Abertos (REAs) para o ensino de línguas online. Entende-se que os REAs apresentam dois problemas ainda não resolvidos: (1) como incorporar um conteúdo educacional a um artefato digital e (2) como adaptar o recurso educacional a um determinado contexto. Para isso, propõe-se elaborar um instrumento que permita ao professor não só transformar artefatos digitais em recursos educacionais, inserindo o conteúdo educacional, mas também adaptar os recursos educacionais já existentes para atender adequadamente às necessidades que emergem de seu contexto de ensino. A metodologia usada consta de uma meta-análise inicial dos artefatos digitais disponíveis aos professores, seguida de um levantamento dos procedimentos que podem ser usados para dotar esses recursos de conteúdo educacional e finalmente dos mecanismos que podem ser usados para garantir que um REA seja aberto nos dois sentidos mais relevantes da palavra: (1) aberto a todos que o desejarem usar, sem restrições de plataforma, e (2) aberto a mudanças no próprio recurso, viabilizando adaptações ao contexto de uso. Os resultados esperados incluem uma taxonomia dos REAs, a criação de repositórios de REAs para o ensino de línguas e a produção de recursos educacionais abertos e adaptativos com base no princípio da colaboração em massa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Gerson Bruno Forgiarini de Quadros - Integrante / Vilson José Leffa - Coordenador / Rafael Vetromille Castro - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Integrante.
2012 - 2018
Texto Livre: Semiótica e Tecnologia
Descrição: O grupo Texto Livre nasceu como um grupo voluntário de apoio à documentação em software livre vinculado ao Grupo de pesquisas em Semiose e fonoestilística (SEMIOFON), atual Texto Livre: Semiótica e Tecnologia. Em 2010, concluiu o projeto SETFON (www.sourceforge.net/projects/setfon), financiado pelo CNPq, e iniciou o projeto DadosSemiotica, com financiamento da FAPEMIG. O grupo nasceu em 2003, inicialmente vinculado ao Centro de Pesquisas Sociossemióticas da PUC-SP, como um grupo de estudos da fala na relação interdisciplinar entre a fonética acústica e a semiótica cujo objetivo principal consiste em propor e discutir metodologias e experimentos na área da fonoestilística, especificamente no campo da expressão de emoções na fala. Com a criação da revista científica Texto Livre e a integração do projeto à linha de pesquisa em Linguagem e Tecnologia do Programa de Estudos Linguísticos da FALE/UFMG, o trabalho do Texto Livre passou a ocupar um espaço maior dentro do grupo de pesquisas do que as pesquisas que motivaram sua criação. Em 2011 decidiu-se que o nome do grupo deveria refletir sua configuração atual, na qual a semiótica é a teoria mais utilizada, sem diminuir de modo algum a importância da interdisciplinaridade nas pesquisas do grupo, que continua abrigando pesquisas sobre mídia, ensino, tecnologia, fonoestilística e emoção. O Laboratório SEMIOTEC é responsável por diversos eventos no seu campo de atuação. Parte importante das atividades consiste na produção de software e na interação com comunidades de Software Livre brasileiras. Atualmente, o foco da pesquisa do grupo sobre a construção do sentido (semiose) está na análise de corpora para padronização e automatização de coleta de dados, a fim de criar motores de busca e análise de texto digitalizado. Em relação à fonoestilística, o grupo atualmente trabalha com o escuto fonético-acústico de variações regionais do português brasileiro, principalmente no que concerne aos estados do Espirito Santo e da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gerson Bruno Forgiarini de Quadros - Integrante / Adelma Lucia de Oliveira Silva Araújo - Integrante / Alexsandro Rodrigues Meireles - Integrante / Ana Cristina Fricke Matte - Coordenador / Carlos Henrique Silva de Castro - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Daniervelin Renata Marques Pereira - Integrante / Elizabeth Guzzo de Almeida - Integrante / Flávia Felipe Silvino - Integrante / sabel Cristina Vieira Coimbra Diniz - Integrante / Jesiel Soares Silva - Integrante / Jussara Melo Vieira - Integrante / Letícia Capelão de Souza - Integrante / Mariana Cortez - Integrante / Woodson Fiorini de Carvalho - Integrante.
2012 - 2016
Tecnologia e Aprendizagem de Línguas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vilson Jose Leffa em 01/11/2012.
Descrição: Em termos gerais, merecem destaque como principais repercussões do grupo: (1) os trabalhos na Teoria do Caos, pelos professores e orientandos da UFMG; (2) as ações do grupo da UCPEL, com ênfase na produção de materiais; (3) Avaliação positiva do sistema de autoria gerado pelo projeto, feita por avaliador externo com base nas normas de qualidade ISO/IEC 9126(NBR13596). (4) Abertura do sistema de autoria a professores e produtores de material didático, disponível em http://www.leffa.pro.br/elo/index.html (5) Criação de um repositório de objetos de aprendizagem, disponível em: http://www.leffa.pro.br/elo/repositorio/index.html Outras repercussões: Onze cursos a distância sobre a produção de materiais mediados pelas novas tecnologias, usando os sistema de autoria que está sendo desenvolvido dentro do projeto. Quinze cursos presenciais, incluindo disciplinas oferecidas no Programa de Pós-Graduação em Letras da Universidade Católica de Pelotas e em cursos de especialização em diversas IES. Orientação de alunos de doutorado, mestrado e iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerson Bruno Forgiarini de Quadros - Integrante / Vilson José Leffa - Coordenador.