2016 - 2020
Inovação em Informática e Educação
Descrição: Nesse projeto propomos investigar como a criatividade e a cognição podem ser suportadas, geridas e mantidas através do uso de tecnologias computacionais. Partimos do pressuposto de que no século 21, o conhecimento pode ser potencializado por meios de ferramentas computacionais cognitivas.. Oportunidades para construir conhecimento relevante podem ser encontradas em diversos locais, idiomas e culturas e, sobretudo, podem contar com esses tipos de tecnologias em seus diversos formatos. Não obstante, a aprendizagem de qualidade requer além dessas ferramentas, métodos eficientes e eficazes, que permitam ao usuário/aprendiz buscar, efetivamente,  reconstruir e transformar as informações coletadas em conhecimento significativo. Assim, julgamos pertinente investigar e propor o uso de tecnologias computacionais, fundamentalmente focadas no desenvolvimento cognitivo a partir de um redesenho da aprendizagem, tendo como base 5 temas: 
- Aprendizagem com recursos computacionais  por meio da construção e do uso de tecnologias tangíveis híbridas para uso interdisciplinar (tablets, celulares , QRCode e realidade aumentada serão  exemplos de exploração) e;
- Aprendizagem sobre computação em contextos interdisciplinares.
- Desenvolvimento de Serious Games.
- Formação de professores com vistas à inovação pedagógica mediada por Tecnologias Digitais.
-Organização de espaços educacionais mediados por Tecnologias Digitais Móveis(educação híbrida, aprendizagem baseada em projetos e em problemas, metodologias ativas, aprendizagem significativa)
- O desenvolvimento do pensamento crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Selma dos Santos Rosa - Coordenador / Valdir Rosa - Integrante / Juliana Ferri - Integrante / Daniella Mariano Lourenço - Integrante / Sidney José Gonçalves Junior - Integrante / Diego Chenin - Integrante / Mateus Morial Carrascoso - Integrante.
2016 - 2017
Pesquisa de redes sociais em nuvem voltadas para objetos educacionais
Descrição: Descrição: O objetivo principal deste projeto é a pesquisa sobre o uso de sistema em nuvem para disponibilização de uma rede social para os professores, voltada à utilização dos objetos educacionais através do compartilhamento de informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma dos Santos Rosa - Integrante / Eduardo Todt - Coordenador / Carlos Beleti Junior - Integrante / Kleber Kiyomassa Shimabucur - Integrante.
2015 - 2019
Alternative online peer assessment
Descrição: Nesta pesquisa busca-se compreender como potencializar a interação e a colaboração pedagógica com vistas ao desenvolvimento, nos professores formadores, nos professores em formação e nos alunos o pensamento crítico para a autonomia e para a autoavaliaçao em contextos de peer assessment (avaliação por pares) desenvolvidas em regime blended Learning (ensino híbrido ou misto). Propomos analisar projetos educacionais, metodologias e tecnologias, com destaque as da web 2.0, para conceber e implementar peer assessment. Buscamos resultados com implicações práticas para a concepção de atividades de colaboração e avaliação inovadoras em ambientes de regime blended  que podem ser adaptadas e estendidas à modelos semipresenciais e/ou de Educação online. Consequentemente,  corroboráramos a convergência de paradigmas educacionais (presencial e a distância), incluindo Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação num contexto educacional amplo, em diversos níveis e modalidades, bem como, contribuir com a integração dessas tecnologias no currículo escolar, sem prejuízo em ambos os contextos: presencial e online. Assim, o caráter inovador que este estudo apresenta relaciona-se com o aprofundamento e a diversificação dos processos de avaliação alternativas online no Brasil e em Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Rosa - Coordenador / Valdir Rosa - Integrante / Clara Pereira Coutinho - Integrante / Maria Assunção Flores - Integrante / Eliana Santana Lisbôa - Integrante / vera Adriana HYPÓLITO - Integrante / Fábio Nogueira Queiróz - Integrante.
2011 - 2014
Laptops educacionais ? interpretações, reconstruções epistemológicas e proposições pedagógicas na formação de professores e dos alunos, no ensino de Ciências da Natureza, Matemática e suas Tecnologias
Descrição: Dentre os campos de atuação criados pelas novas tecnologias, destacamos nessa pesquisa a área de Ciências da Natureza e Matemática, as quais são apontadas como as em que os alunos encontram maior dificuldade de aprendizagem. Nossa proposição é investigar, analisar e apresentar práticas pedagógicas, apoiadas por Laptop Educacionais, bem como fortalecer a atuação docente e discente na sociedade, frente ao cenário tecnológico atual. Assim, por meio desta pesquisa procuraremos contribuir para fortalecer o uso dos Laptops educacionais na educação, e reconhecer as limitações e as possibilidades que estes recursos oferecem aos professores, aos alunos e consequentemente à sociedade; e, por decorrência, apontar subsídios que permitam estabelecer recomendações aos processos e métodos de ensino de Ciências da Natureza Matemática e suas Tecnologias (CNMT. Entendemos que é necessário fazer com que os professores de CNMT discutam e reflitam sobre as ações em sala de aula frente ao uso de Laptops, e seus utilitários, para fins educacionais. Para realizar este estudo estamos procedendo a uma análise crítica do projeto Um Computador por Aluno (UCA) nas 11 escolas do Estado de Santa Catarina - contempladas com esse programa - desde o início de sua implantação; e também, de documentos e relatórios de análise desse programa, visando à introdução de Laptops no paradigma um para um (1:1) na educação básica. Paralelo a isso, realizamos um estudo de campo nas 11 escolas participantes deste estudo e também junto à coordenação do projeto UCA em Santa Catarina. Nossa proposição é intensificar nosso estudo interagindo com aquilo que é significativo a partir da experiência vivida pelas pessoas envolvidas no processo de ensino e de aprendizagem (gestores, docentes, alunos, pais de alunos, diretores e supervisores pedagógicos). Os dados se constituirão das experiências vividas pelas pessoas e nos conduzirão à constatação descritiva da realidade, do contexto estudado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Selma dos Santos Rosa - Coordenador / Carlos Alberto Souza - Integrante / Valdir Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
As tecnologias Digitais de Informação e Comunicação e os processos de reconfiguração de Modelos de EaD
Descrição: Nesta pesquisa, objetivou-se analisar como as Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação reconfiguram Modelos Pedagógicos de Educação a Distância (EaD) tradicional para Educação online no ensino superior em Instituições Públicas de Ensino Superior brasileiras. Trata-se de uma investigação de natureza qualitativa, constituída por uma pesquisa bibliográfica e um estudo de caso coletivo, do qual participaram três Instituições Federais de Ensino Superior. Contribuições de docentes da Universidade Aberta de Portugal somaram-se à pesquisa e representaram um referencial de Modelo de Educação online consolidado. Utilizaram-se, como instrumentos de coleta de dados, entrevistas orais estruturadas, aplicadas a 38 docentes. Na base ontológica desta pesquisa, predomina a construção do conhecimento a partir da experiência desses sujeitos, cujo resultado constituiu a essência dos dados empíricos. Dados dos Projetos Político-Pedagógicos (PPP) de cursos dessas instituições, do Sistema Universidade Aberta do Brasil, de documentos legislativos e do Modelo pedagógico virtual da instituição portuguesa também se constituem como fontes de dados para a pesquisa. Ao final, revela-se que há, nos Modelos de EaD brasileiros participantes deste estudo, um predomínio de componentes do Modelo tradicional, com eventos esporádicos do Modelo online. Entretanto, os PPP das instituições brasileiras corroboram as expectativas presentes na literatura relacionadas à Educação online e neles evidencia-se a ênfase dada ao uso das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) enquanto meios de interação e comunicação, aliada à abordagem sociointeracionista e à dialogicidade no processo ensino-aprendizagem. Por outro lado, ao se comparar a um Modelo online consolidado (o da Universidade Aberta de Portugal), constatam-se similaridades com o Modelo brasileiro quanto as suas limitações e dificuldades de potencializar a Educação online. Não obstante, sinalizam-se mudanças epistemológicas, metodológicas e pedagógicas que corroboram a criação e a imersão em ambientes acessíveis e favorecidos pelas TDIC. Constata-se que, nas Instituições Federais de Ensino Superior brasileiras, os Modelos de EaD estão em permanente processo de reconfiguração em cada uma das instituições envolvidas na presente pesquisa e que os pontos mais significativos se ligam às estratégias, aos espaços e aos meios de interação e comunicação pedagógicas. Afere-se que o desenvolvimento com fluência e crítica tecnológica dos docentes e também dos alunos e o acesso garantido às tecnologias que possibilitam conexão de qualidade, aliados a políticas públicas que avigorem a docência na Educação online, constituem-se desafios para a construção do conhecimento na Educação atual e futura. Julga-se que essa será cada vez mais potencializada pelo ?online?, tendo em vista a adesão proeminente a essas tecnologias pela sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Selma dos Santos Rosa - Coordenador / António Manuel Quintas-Mendes - Integrante / José André Peres Angotti - Integrante.
2005 - 2006
Integração entre Tecnologia e Educação: a aprendizagem coletiva utilizando a internet como canal mediador
Descrição: Por meio desta pesquisa buscou-se avaliar o uso de tecnologias educacionais como ferramenta de apoio ao ensino-aprendizagem de professores e alunos do Ensino Médio. O resultado da pesquisa se consolidou a partir implementação e utilização de um Ambiente Virtual de Ensino e Aprendizagem (MOODLE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma dos Santos Rosa - Coordenador.