2022 - Atual
UFSM e UniCV: cooperação para o desenvolvimento da educação inclusiva
Descrição: Este projeto de pesquisa tem origem a partir de um convênio de Cooperação Internacional entre a Universidade Federal de Santa Maria e a Universidade de Cabo Verde e tem por objetivo realizar pesquisas na área da educação inclusiva, com vistas a subsidiar o desenvolvimento e ações de educação inclusiva em Cabo Verde. As pesquisas terão abordagem qualitativa, serão realizadas em âmbito nacional, em escolas públicas.  A população será constituída pela comunidade das instituições educacionais pesquisadas, ou seja, os gestores, professores, alunos com deficiência e seus familiares. Para alcançar os objetivos propostos, faz-se necessário a utilização de diferentes intervenções no campo de pesquisa, no que tange à produção  de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Silvia Maria de Oliveira Pavão - Integrante / Fabiane Romano de Souza Bridi - Integrante / Carlo Schimidt - Integrante / Tatiane Negrine - Integrante.
2019 - 2021
A AGENDA 2030 E AS TECNOLOGIAS NO ENRIQUECIMENTO DO PROCESSO DE ALFABETIZAÇÃO DE CRIANÇAS EM SITUAÇÃO DE VULNERABILIDADE
Descrição: Este estudo vinculado a linha de pesquisa em gestão de tecnologias educacionais em rede do Programa de Pós-graduação em Tecnologias Educacionais em Rede- PPGTER, Mestrado Profissional, da Universidade Federal de Santa Maria ? UFSM, apresenta como temática o enriquecimento do processo de alfabetização de crianças em situação de vulnerabilidade, através do uso das tecnologias, em consonância com a Agenda 2030, em seu 4º objetivo. Busca-se identificar as alternativas tecnológicas existentes na escola, que possam enriquecer o processo de alfabetização destas crianças, e analisar sua eficácia a fim de contribuir para a alfabetização na idade certa e também com o que se é esperado para a educação através da Agenda ONU 2030. O percurso metodológico que se pretende trilhar possui abordagem qualitativa, baseada nos preceitos da pesquisa-ação, pois além de compreender a realidade vivenciada, busca-se criar novas ações de intervenção capazes de suprir as necessidades, de uma forma ativa, reflexiva e engajada, e desta forma enriquecer o processo de alfabetização, de crianças em situação de vulnerabilidade. Ainda com o intuito de construir um trajeto metodológico concreto e em busca de respostas para as questões de pesquisa, será feita uma análise do discurso, baseada nos dados recolhidos através de questionários com os professores alfabetizadores, com perguntas fechadas e entrevistas semiestruturadas com a equipe gestora da escola. Com o resultado pretende-se que a pesquisa volte para a comunidade auxiliando no processo de alfabetização das crianças, de forma equitativa e inovativa.
Objetivos
Objetivo geral: Identificar as alternativas tecnológicas existentes na escola, que possam enriquecer o processo de alfabetização de crianças em situação de vulnerabilidade e analisar sua eficácia a fim de contribuir para a alfabetização na idade certa. Objetivos específicos: -Sistematizar a legislação que ampara o processo de alfabetização nas escolas. -Analisar os recursos tecnológicos existentes na escola e sua eficácia. -Indicar e relacionar novas possibilidades tecnológicas para a escola com os recursos disponíveis. -Propor estratégias para o uso das tecnologias para contribuir com a prática dos professores alfabetizadores, por meio de um E-Book interativo.
Justificativa
A cada ano que passa, muitas crianças em idade de se alfabetizar, nas áreas mais pobres, acabam saindo do ciclo de alfabetização sem os mínimos requisitos para conseguir continuar sua escolarização com êxito; isto tem sido desestimulante, tanto para professores quando alunos. Dessa forma com este projeto pretende-se promover o enriquecimento do processo de alfabetização de crianças em situação de vulnerabilidade, através do uso das tecnologias, em consonância com a Agenda 2030, buscando identificar as alternativas tecnológicas existentes na escola, que possam enriquecer o processo de alfabetização destas crianças, analisar sua eficácia e contribuir para a alfabetização na idade certa, de acordo também com o que se é esperado para a educação através da Agenda ONU 2030 em seu Objetivo de desenvolvimento sustentável número quatro.
Resultados esperados
E-Book interativo contendo estratégias para o uso das TIC que possam contribuir com a prática dos professores alfabetizadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Aline Silveira Machado Pegoraro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
COMPARTILHANDO SABERES EM ESPAÇO COLABORATIVO VIRTUAL DE APRENDIZAGEM NA REDE MUNICIPAL DE ENSINO DE SANTA MARIA
Descrição: O presente projeto tem como tema gerador as reflexões formativas realizadas entre professores dos anos iniciais do ensino Fundamental da Rede Municipal de Ensino de Santa Maria que ocorrem nos encontros de formação continuada oportunizados pela Política Pública Municipal ?Conexão de Saberes?, e como objetivo geral investigar de que modo uma rede colaborativa virtual contribui no processo de formação continuada de professores utilizando-se de um Rede Colaborativa de Aprendizagem como mecanismo de atualização, organização e realização de processos formativos considerando a trajetória docente como base para as trocas de experiências em meio virtual de aprendizagem. É com este pensamento em qualificar o trabalho pedagógico que torna-se pertinente questionar como uma rede colaborativa virtual contribui no processo de formação continuada de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental da Rede Municipal de Santa Maria. Esta pesquisa tem um caráter qualitativo, sendo especificada em um pesquisa ação, possibilitando um estado da arte e uma intervenção na realidade de formações continuadas na Rede Municipal de ensino de Santa Maria, oportunizando um espaço colaborativo de aprendizagem virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Daniela Cherobini Cargnelutti - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
EDUCAÇÃO INCLUSIVA, EQUITATIVA E DE QUALIDADE:OPORTUNIDADE DE APRENDIZAGEM PARA TODOS, POR MEIO DAS TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo promover a implementação da educação equitativa, inclusiva e de qualidade para todos, por meio das TIC, a partir da reflexão acerca das ações pedagógicas, derivadas das práticas de ensino e aprendizagem, visando melhorar a aprendizagem dos estudantes e a formação do profissional envolvido com a educação, em diferentes níveis e contextos. A investigação será realizada por meio do estudo qualitativo, em escolas da rede municipal, estadual e federal; em instituições de ensino superior e em organizações não governamentais do terceiro setor, direcionadas às pessoas com deficiência. A população será constituída pela comunidade das instituições educacionais pesquisadas. Para alcançar os objetivos propostos, faz-se necessária a utilização de diferentes intervenções no campo de pesquisa, no que tange à coleta de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Karolina Waechter Simon - Integrante / Ana Paula Rodrigues Machado - Integrante / Aline Silveira Machado Pegoraro - Integrante / Raphael Waetcher Simon - Integrante / Daniela Cherobini Cargnelutti - Integrante / Diane dos Santos Almeida - Integrante / Margarete de Fátima dos Santos Dias - Integrante / Charline Lunardi Fogliato - Integrante / Leonela Dias Leal - Integrante / Cristiane Gonçalves da Silva - Integrante / Gisele Rodegheiro de Moraes Anthonisen - Integrante / CONSTANTINA PEREIRA MORAIS ESTRELA MONTEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
PADRÕES DE COMPETÊNCIA EM TIC PARA PROFESSORES
Descrição: Resumo
O presente trabalho trata acerca da análise da aplicação de tecnologias por parte de profissionais da rede de ensino público, no intuito promover a real Educação desenvolvida por intermédio do instrumento denominado ?Agenda 2030?, emitido pela Organização das Nações Unidas em parceria com a UNESCO. Sabe-se que as tecnologias da informação serão o vértice para progresso e desenvolvimento social, em razão dos seus benefícios, refletindo em uma Educação mais inclusiva e equitativa. Hodiernamente, denota-se que tanto os alunos, quanto os docentes e gestores escolares, devem estar atentos e capacitados, a fim de utilizarem a rede pública de ensino de forma eficaz, propondo atividades que envolvam tais tecnologias. A Agenda 2030 simboliza um método promitente que envolve uma parceria fiel entre os entes governamentais, bem como parcerias privadas, atigindo, principalmente, a própria sociedade sob o viés futurista. Para melhor compreender a matéria proposta, a pesquisa basear-se-á, mediante a propositura de estratégias com a utilização de tecnologias da informação, a fim de estabelecer e promover resultados positivos diante do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia Farroupilha (IFFar), uma escola da rede de ensino do Município de Julio de Castilhos, Região Central do Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Diane dos Santos Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
ESTRATÉGIAS PARA A UTILIZAÇÃO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS NA EDUCAÇÃO INFANTIL: UTILIZANDO APLICATIVO DIGITAL STORYLLING
Descrição: O presente estudo está vinculado a Linha de Pesquisa e Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais em Rede, do Curso de Pós Graduação em Tecnologias Educacionais em Rede da Universidade Federal de Santa Maria (PPGTER). O tema desta pesquisa que refere às práticas pedagógicas mediadas pelas tecnologias digitais na Educação Infantil e sua relevância para a área educacional, na Educação Infantil, de modo que a inserção de tecnologias digitais móveis e aplicativo podem contribuir para o processo educacional inovador, criando estratégias para seu uso de modo eficiente e significativo, potencializando os processos de aprendizagem. Neste contexto, este estudo tem por objetivo geral investigar como ocorre a utilização de dispositivos móveis e de tecnologia digital de modo a favorecer o processo de desenvolvimentos e aprendizagem de crianças na Educação Infantil, considerando os Direitos de aprendizagem propostos na Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil. E especificamente tem como objetivos: a) Avaliar o uso de dispositivos móveis na Educação Infantil, por meio de um aplicativo Digital Storytelling ; b) Organizar estratégias para utilização eficiente dos dispositivos móveis com base nos direitos de aprendizagem para a Educação Infantil como: Conviver, Brincar, Participar, Explorar, Expressar e Conhecer-se e c) Desenvolver uma proposta pedagógica para a utilização de dispositivos móveis na Educação Infantil. Esta pesquisa é de natureza aplicada e apresenta uma abordagem qualitativa, quanto aos objetivos, se caracteriza como exploratória-explicativa, e aos procedimentos, este estudo parte de um delineamento de pesquisa netnográfica. O lócus da pesquisa é uma Escola Pública, localizada no interior do Rio Grande do Sul, tendo como sujeitos crianças de 3 a 5 anos e seus professores. O instrumento para a produção de dados será a observação participante, e para a coleta de dados, será utilizado o diário de campo a cada encontro online realizado por chamada de vídeo e mensagens em rede social. Para esta pesquisa será realizada uma entrevista semi-estruturada com os professores participantes deste estudo e um questionário para as crianças de forma lúdica, através do uso de emojis. A análise de dados ocorrerá a partir de uma abordagem indutiva da análise de dados qualitativos. Esta pesquisa será dividida em sete fases, nas quais: 1º) levantamento bibliográfico; 2º) seleção dos sujeitos da pesquisa; 3º) seleção do aplicativo para criação de histórias; 4º) aplicação, observação e registro das das propostas online utilizando aplicativo Digital Storytelling, por chamada de vídeo e redes sociais; 5º) Análise do Conteúdo e discussão dos resultados; 6º) desenvolvimento das estratégias para a utilização de dispositivos móveis na Educação Infantil, respeitando o brincar da criança e 7º) considerações finais do estudo. Como resultado deste estudo, apresentar-se-á como produto de mestrado um e-book digital contendo as estratégias para utilização de dispositivos móveis na Educação Infantil com base nos Direitos de aprendizagem propostos na Base Nacional Comum Curricular para a Educação Infantil, e um livro digital tutorial do aplicativo Toontastic. Este estudo contribuirá cientificamente, propondo estratégias para a atuação do professores frente à utilização das novas tecnologias no contexto escolar e terá como relevância social, a inserção e inclusão de tecnologias digitais móveis, favorecendo o processo de desenvolvimento na primeira infância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Ana Paula Rodrigues Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
ENTENDENDO A ESCLEROSE MÚLTIPLA: AUDIOVISUAL COMO RECURSO EDUCACIONAL NO CONTEXTO DAS DOENÇAS RARAS
Descrição: Este estudo, vinculado à linha de pesquisa Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais em Rede, do Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais em Rede (MPTER), da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) partiu do seguinte problema: um recurso digital contribui para a informação e entendimento da Esclerose Múltipla. A partir disso, foram elencados os seguintes objetivos: 1) Analisar aspectos relacionados à Esclerose Múltipla; 2) Apontar questões sobre o uso de vídeo em formato de curta-metragem e animação na educação; 3) Buscar referências e discutir sobre a presença do Terceiro Setor como produtor de conteúdo educacional para a sociedade; 4) Desenvolver um vídeo curta-metragem, em formato de animação, com material educacional informativo sobre a Esclerose Múltipla. O referencial deste trabalho traz informações sobre a patologia em questão, sobre o audiovisual e seu uso como ferramenta de educação e/ou suporte educacional e sobre a atuação do Terceiro Setor como produtor de conteúdo informacional e educacional. A metodologia deste estudo envolve uma pesquisa de natureza aplicada, do tipo qualitativa com objetivo exploratório descritivo, com uma outra possível configuração como estudo de caso. Para o levantamento de dados, será utilizado como instrumento de coleta o questionário, onde os sujeitos do estudo responderão questões relacionadas a aspectos técnicos e pedagógicos. A análise dos dados será feita através do grupamento de categorias, conforme os preceitos da análise de conteúdo de Bardin (2011), sendo avaliados de forma qualitativa.
Objetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Raphael Waetcher Simon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
USO DE APLICATIVOS MÓVEIS NO COMPARTILHAMENTO DE ESTRATÉGIAS DOCENTES
Descrição: Este estudo, vinculado à linha de pesquisa Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais em Rede, do Programa de Pós-Graduação em Tecnologias Educacionais em Rede ? PPGTER, Mestrado Profissional, da Universidade Federal de Santa Maria-UFSM, partiu do seguinte problema de pesquisa: De que modo o desenvolvimento de um aplicativo móvel para o compartilhamento de unidades educacionais entre profissionais docentes, pode contribuir para o desenvolvimento de estratégias e práticas para serem usadas em sala de aula? O estudo teve como objetivo geral, compreender como a aprendizagem móvel, por meio dos aplicativos educacionais, promove os processos de desenvolvimento e compartilhamento de metodologias utilizadas em ambientes escolares. Especificadamente, buscou-se: 1) Compreender como a aprendizagem móvel está inserida no contexto do compartilhamento de conteúdos para o ensino profissionalizante neste ambiente; 2) Analisar nos repositórios atuais, o potencial de aplicativos móveis que desempenham ou não essa função especificamente entre os profissionais docentes; 3) Desenvolver e descrever como um aplicativo móvel pode contemplar a criação de propostas para o desenvolvimento de ementas educacionais para os profissionais. Resultante disso, o produto do mestrado consiste no desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis, a partir do uso das tecnologias em rede no ensino técnico, promovendo processos de compartilhamento de conteúdos. Além disso, enfatiza a troca de práticas pedagógicas entre esses profissionais, permitindo que o produto tenha uso em sala de aula. O referencial teórico traz informações relacionadas às tecnologias educacionais, à aprendizagem móvel, e o uso de dispositivos móveis no espaço escolar. A metodologia proposta foi um estudo do tipo aplicado, qualitativo, seguindo o delineamento da pesquisa de coleta de dados. A abordagem participante, bem como o questionário disponibilizado, são os instrumentos adotados na produção e desenvolvimento da ferramenta deste estudo, que teve como público-alvo 20 professores do Ensino Técnico. A pesquisa foi elaborada por meio de elementos pedagógicos ligados às tecnologias educacionais em rede, especialmente, a aprendizagem móvel. A abordagem utilizada considera que há um hiato no que se refere à ação dos pesquisadores e o grupo analisado, em diferentes momentos do trabalho. Assim, este estudo foi organizado em categorias, cada um com etapas a planejar, desenvolver, implementar, executar, analisar e refletir sobre processo da aprendizagem  móvel. A análise e avaliação de categorias foi adotada para a apresentação dos dados, que apontou que a usabilidade, os aspectos técnicos e as práticas compartilhadas são características importantes quando se trata do desenvolvimento de um ambiente móvel com foco em repositório. Como resultado final percebeu-se que ao utilizar a ferramenta para a inspiração da produção de unidades de estudo, alguns sujeitos da pesquisa compartilharam o seu próprio trabalho de criação dentro desse mesmo espaço. Esse aspecto proativo e colaborativo demonstra uma aprendizagem móvel efetiva entre os profissionais envolvidos que utilizaram a ferramenta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Sergio Reni Tiecher - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2019
ANÁLISE DE APLICATIVOS PARA LEITURA E ESCRITA NO ATENDIMENTO EDUCACIONAL ESPECIALIZADO
Descrição: Este estudo, vinculado à linha de pesquisa Gestão de Tecnologias Educacionais em Rede, do Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais em Rede (MPTER), da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) partiu do seguinte problema: De que modo os aplicativos educacionais potencializam o ensino de leitura e escrita para alunos com deficiência intelectual? Diante disso, foram elencados os seguintes objetivos: 1) identificar quais aplicativos estão de acordo com os níveis de leitura e escrita; 2) analisar quais são os aspectos pedagógicos e técnicos que devem ter os aplicativos para contemplar nos níveis de leitura e escrita; 3) desenvolver diretrizes para a utilização de aplicativos para leitura e escrita no Atendimento Educacional Especializado ? AEE, como produto final desta pesquisa. O referencial deste estudo trouxe informações relacionadas sobre a história da educação de sujeitos com deficiência, sobre leitura e escrita e bem como aspectos relacionados sobre as tecnologias da informação e comunicação. A metodologia deste projeto envolveu pesquisa aplicada, com abordagem qualitativa e do tipo exploratória. Para o levantamento de dados, será utilizado o diário de campo, onde para cada sujeito participante será realizado o registro das observações realizadas durante a utilização dos aplicativos. E este registro será realizado baseado em uma matriz de referência construída com base nos estudos de Ferreiro e Teberosky (1986) e nas suas experiências pedagógicas no AEE da pesquisadora. A análise dos resultados desta investigação será uma análise teórica ou reflexiva. Os resultados parciais deste estudo trazem a caracterização dos sujeitos participantes do estudo e a descrição dos aplicativos selecionados para a presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Karolina Waechter Simon - Integrante / Naianne Boeira Wayss - Integrante / Gisele Serafim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
PROMOÇÃO DA ACESSIBILIDADE DE ESTUDANTES DISLÉXICOS NO ENSINO SUPERIOR, POR MEIO DAS TIC
Descrição: Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais em Rede, do Programa de Pós-Graduação em Tecnologias Educacionais em Rede ? PPGTER, Mestrado Profissional, da Universidade Federal de Santa Maria ? UFSM. O estudo visa compreender de que modo o uso das tecnologias da informação e comunicação potencializam o acesso, a permanência e a conclusão no ensino superior, dos estudantes com dislexia. Especificamente, pretende-se: Refletir sobre os processos de ensino/aprendizagem e avaliação da pessoa com dislexia; Descrever como se manifestam os desafios e possibilidades enfrentados pelos estudantes disléxicos no ensino superior; Investigar quais necessidades educacionais constituem-se em barreiras para os estudantes disléxicos na UFSM; Desenvolver diretrizes para acessibilidade, por meio das Tecnologias da informação e comunicação- TIC, de estudantes com dislexia que frequentam o ensino superior. Resultante disso, o produto do mestrado consistirá em um E-book contendo Diretrizes para Acessibilidade de Estudantes com Dislexia no Ensino Superior, privilegiando o uso das TIC, destinado aos docentes e demais profissionais da instituição. O referencial teórico traz informações relacionadas a Acessibilidade no Ensino Superior; Dislexia e suas particularidades e A evolução das TIC e suas implicações no processo inclusão. De acordo com a metodologia, propõe-se uma pesquisa social, aplicada, qualitativa, seguindo a metodologia de estudo de caso. A entrevista semi-estruturada será adotada como instrumento de coleta de dados neste estudo, que tem como público-alvo, estudantes disléxicos matriculados na UFSM, além destes, os docentes dos cursos de graduação nos quais estes estudantes estão matriculados e os profissionais da equipe multidisciplinar da Coordenadoria de Ações Educacionais- CAED envolvidos com esses casos. A análise de conteúdo será adotada para a interpretação dos dados. Foram elencadas, em princípio, quatro categorias de análise, que são: Questões Políticas e as TIC; Questões Institucionais e as TIC, Questões Pedagógicas e as TIC e Questões Sociais e as TIC. Espera-se, como resultado, possibilitar que concepções geradas a partir desta pesquisa, possam contribuir para a compreensão de alguns fatores que afetam o dia-a-dia dos estudantes disléxicos que frequentam o Ensino Superior. Dessa maneira, busca-se abrir alguns caminhos que melhor conduzam esses sujeitos ao sucesso acadêmico, delineando possíveis estratégias de acessibilidade e, contudo, acredita-se que as TIC tenham uma importância fundamental nesse percurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Liziane Forner Bastos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
PRODUÇÃO DE AUDIOVISUAIS NO ENSINO FUNDAMENTAL: UMA APOSTA NA AUTORIA E COAUTORIA DOS ESTUDANTES
Descrição: A presente  pesquisa procura compreender de que modo as produções audiovisuais, por meio das tecnologias educacionais em rede, promovem processos de autoria e coautoria dos estudantes nos anos iniciais do ensino fundamental. Para tanto,será realizado um estudo exploratório, qualitativo, seguindo o delineamento de pesquisa ação.  A observação participante e o questionário de autoavaliação serão adotados como instrumentos de produção de dados neste estudo, que tem como público-alvo, estudantes do quinto ano do ensino fundamental, de uma escola pública do interior do Rio Grande do Sul. A pesquisa será desenvolvida por meio de propostas pedagógicas entrelaçadas às tecnologias educacionais em rede, especialmente, a produção audiovisual. O delineamento adotado considera que há uma flexibilidade no que tange a ação dos pesquisadores e do grupo pesquisado, nos mais diversos momentos da pesquisa. Desse modo, o estudo está organizado em ciclos, cada um com as etapas de planejar, atuar, observar e refletir sobre o processo, sucessivamente, propondo novas ações a partir da reflexão do ciclo anterior. A análise de conteúdo foi adotada para a interpretação dos dados, apontando a existência de quatro categorias de análise, quais sejam: tecnologias educacionais em rede; autoria e coautoria; produção audiovisual na escola e aprendizagem/desaprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Lilian Ilha Saccol - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
MANUAL DE AULAS PRÁTICAS DE CIÊNCIAS NO FORMATO E-BOOK PARA PROFESSORES DA REDE PÚBLICA DE ENSINO
Descrição: Esse projeto de pesquisa apresentado ao Programa de Pós Graduação em Tecnologias Educacionais em Rede, na linha de pesquisa em Desenvolvimento de Tecnologias, pretende investigar e discutir a temática das aulas práticas no ensino de Ciências ministradas pelos professores do nível fundamental no município de Palmeira das Missões/RS. Para tanto, como produto, será proposto o desenvolvimento de um manual de aulas práticas de Ciências no formato E-book que auxilie os docentes na realização de atividades práticas. Adotar-se-á como estratégia metodológica a pesquisa de natureza aplicada, com abordagem predominantemente qualitativa. A coleta de dados será realizada por meio da aplicação de um questionário aos professores de Ciências e para a análise dos resultados utilizar-se-á como referência, a análise de conteúdo proposta por Bardin (2011), elencando três categorias: formação inicial e continuada; prática de ensino e infraestrutura da escola. Sendo assim, trata-se de um estudo descritivo e exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Geovane Rafael Theisen - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
MANUAL DE ORIENTAÇÕES PARA CRIAÇÃO DE DOCUMENTOS DIGITAIS ACESSÍVEIS
Descrição: Este projeto está vinculado à linha de pesquisa Desenvolvimento de Tecnologias Educacionais em Rede, do Mestrado Profissional em Tecnologias Educacionais em Rede (MPTER), da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) e visa apoiar os servidores da Unipampa no processo de criação de documentos digitais acessíveis. Para tanto, objetiva desenvolver um manual de orientações para criação de documentos digitais acessíveis; especificamente, pretende-se: 1) Investigar, avaliar e propor soluções para tornar documentos mais acessíveis, proporcionando a democratização da informação e do conhecimento; 2) Promover acessibilidade comunicacional na Unipampa; 3) Adaptar as recomendações de acessibilidade WCAG 2.0 e eMAG para o desenvolvimento do manual de orientações para criação de documentos digitais acessíveis. O referencial teórico traz informações relacionadas à Democratização da informação e do conhecimento, Acessibilidade, Tecnologia Assistiva, Desenho Universal, Diretrizes e recomendações de acessibilidade. De acordo com a metodologia, propõe-se uma pesquisa aplicada, enquanto abordagem caracteriza-se como qualitativa e quanto aos objetivos, classifica-se como descritiva. Para o levantamento de dados iniciais utilizou-se um questionário online, com 4 perguntas fechadas e uma aberta, para identificar o grau de conhecimento dos servidores quanto a criação de documentos digitais acessíveis e a importância de ter um manual de orientações para acessibilidade de documentos.  Após a análise destes dados, realizou-se uma pesquisa de mercado para identificar a existência de manuais que orientam para a acessibilidade de documentos. Os próximos passos contemplam pesquisa exploratória, que visa identificar recursos e funcionalidades que possibilitem a acessibilidade em documentos nos softwares editores de texto (Microsoft Word, LibreOffice Writer e Documentos Google); também pretende-se explorar as diretrizes WGAC 2.0 e eMAG para definir as adaptações a conteúdos digitais. Logo após, será desenvolvido o manual, o qual será produto do mestrado, em seguida serão feitas a avaliação do manual pelos servidores, o ajuste de acordo com sugestões e a validação do manual que será realizada por alunos e servidores com deficiência. Espera-se, como resultado, que os servidores da Unipampa criem e disponibilizem documentos digitais mais acessíveis, tornando-os meio de democratização da informação e do conhecimento. Desse modo, as pessoas terão acesso a possíveis instrumentos de emancipação, tornando-se sujeitos parte da Universidade e da sociedade, oportunizando a interação social em um constante exercício de democratização e inclusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Daniele dos Anjos Schmitz - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2019
Dicionário de Língua Gestual Cabo-Verdiana
Descrição: A educação inclusiva faz parte das demandas da população de Cabo Verde, país africano, que se configura por um conjunto de dez ilhas e tem como língua oficial o português, mas como língua nativa, o kriolo. Ocorre que cada ilha tem seu próprio kriolo. Isso resulta em uma dificuldade quando pensamos em registrar uma língua gestual, língua de sinais, para pessoas surdas. Este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de um Dicionário de Língua Gestual Cabo-Verdiana, em formato impresso e digital, como produto final. Para tanto, objetiva especificamente conhecer a realidade das pessoas surdas das ilhas; registrar os sinais utilizados; por meio de fotografias e vídeos, elencar categorias para desenvolvimento de um Dicionário. Este Projeto faz parte do Projeto Escola de Todos, desenvolvido entre o Governo de Cabo Verde e o Governo Brasileiro, por intermédio da Agência Brasileira de Cooperação, ABC, e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, PNUD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Melânia de Melo Casarin - Integrante / Anie Pereira Goulart Gomes - Integrante / Jorge Luiz Alves - Integrante / William Motta Brum - Integrante / Fabio Porto - Integrante / Sônia Messerschimidt - Integrante / Gabriela Messerschimidt Schuster - Integrante / Maria Manuela Medina - Integrante / Maria Jesus Ribeiro - Integrante / Helena Augusta - Integrante / Pedro Henrique Machado - Integrante.
2011 - 2014
Documento Orientador para a Educação de Surdos em Cabo Verde
Descrição: Este Projeto faz parte de um convênio de Cooperação Técnica Internacional entre o Governo de Cabo Verde e o Governo Brasileiro, por intermédio da Agência Brasileira de Cooperação, ABC, Ministério das Relações Exteriores do Brasil, Ministério da Educação e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, PNUD. Constitui-se em um Projeto de pesquisa, de caráter inovador, que tem como objetivo desenvolver um Documento Orientador para a Educação de Surdos em Cabo Verde. Como objetivos  específicos está a realização de estudos e análises das realidades dos dois países para a identificação das necessidades e potencialidades do contexto da educação de surdos cabo-verdiana visando a implantação da Língua de Sinais oficial no país. Participam do desenvolvimento do Documento cinco professores brasileiros e dois professores cabo-verdianos. Para a realização dos estudos acerca da realidade da educação de surdos em Cabo Verde, três professores realizaram três Missões àquele país e vieram ao brasil, dois professores cabo-verdianos. O impacto desse projeto de pesquisa é verificado nas ações que estão sendo previstas nas políticas públicas de Cabo Verde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Melânia de Melo Casarin - Integrante / Eliana Pereira de Menezes - Integrante / Silvia Maria de Oliveira Pavão - Integrante / Patricia Farias Trevisan - Integrante.
2008 - 2020
Formação de professores para o Atendimento Educacional Especializado
Descrição: Investigar se o curso de formação continuada de professores para o Atendimento educacional especializado ofertado a distância, apresenta resultados relacionados à inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais no ambiente escolar. Este projeto de pesquisa está sendo desenvolvido no âmbito das turmas do Brasil e de Cabo Verde - África.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Melânia de Melo Casarin - Integrante / Silvia Maria de Oliveira Pavão - Integrante / Elisane Maria Rampelotto - Integrante / Renata Quinhones Pereira - Integrante / Fabiane Romano de Souza Bridi - Integrante / Anie Pereira Goulart Gomes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação Especial - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2019
Escola de Todos - Fase II Cabo Verde
Descrição: O projeto Escola de Todos é um convênio de Cooperação Técnica Internacional entre o Governo de Cabo Verde e o Governo Brasileiro, por intermédio da Agência Brasileira de Cooperação, ABC, Ministério das Relações Exteriores do Brasil, Ministério da Educação e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento, PNUD. Constitui-se em um Projeto de pesquisa e extensão que objetiva apoiar o sistema de ensino cabo-verdiano na ampliação da oferta do atendimento educacional especializado complementar à escolarização,por meio do desenvolvimento de diretrizes para políticas públicas e tecnologia assistiva, com vistas ao fortalecimento do processo de inclusão dos alunos com necessidades educacionais especiais nas escolas regulares, dando ênfase nas crianças com deficiência visual e auditiva, por meio de Tecnologia Assistiva. O projeto prevê a implantação de três salas de recursos multifuncionais que serão instaladas nas ilhas de Santiago, Santo Antão e Fogo. O projeto capacitará cerca 120 técnicos e professores cabo-verdianos, nas três ilhas acima citadas, para atuarem nas salas de recursos multifuncionais, a fim de atender as crianças com deficiências. No que tange à pesquisa, o projeto visa investigar a implantação do sistema de educação inclusiva em suas várias interfaces. O desenvolvimento desse projeto já possibilitou a participação e ida a Cabo Verde de 14 professores, um aluno do doutorado, um aluno da graduação e um servidor, técnico em obras acessíveis, da Universidade. Além disso, a universidade recebeu oito professores cabo-verdianos que vieram conhecer e investigar o sistema de educação inclusiva brasileiro. Esse intercâmbio demonstra a inserção internacional da Universidade, sobretudo do PPGTER, pois os impactos relativos ao desenvolvimento do Projeto são notoriamente visíveis na realidade cabo-verdiana, por meio das ações extensionistas e nas pesquisas desenvolvidas, no âmbito do Brasil e Cabo Verde. Em termos de produção científica, já resultou a publicação de um livro e quatro artigos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Cláudia Oliveira Pavão - Coordenador / Amara Lúcia Holanda Tavares Battistel - Integrante / Melânia de Melo Casarin - Integrante / Eliana Pereira de Menezes - Integrante / Silvia Maria de Oliveira Pavão - Integrante / Renata Quinhones Pereira - Integrante / Renata Quinhones Pereira - Integrante / Maria Alcione Munhoz - Integrante / Renata Corcini Carvalho Canabarro - Integrante / Fabiane Romano de Souza Bridi - Integrante / Carlo Schimidt - Integrante / Josefa Lídia Costa Pereira - Integrante / Anie Pereira Goulart Gomes - Integrante / eduardo Rizzatti - Integrante / Tais Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 7