2012 - 2106
Lutas e Rendimento Esportivo
Descrição: Estudar o comportamento bioquímico e fisiológico dos praticantes das mais variadas formas de lutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Farah - Integrante / Marcelo Romanovitch Ribas - Integrante / Camila Estefani Orsso - Integrante / Carlos Augusto Duarte - Integrante / Carolina Fernandez Carneiro - Integrante / Cassio Dias de Andrade Junior - Integrante / Fabiano Buck - Integrante / Lucas dos Santos Ferreira - Integrante / Michele Lotek Haddad - Integrante / Nayane de Oliveira Setim - Integrante / Zair Candido de Oliveira Netto - Integrante / Julio Cesar Bassan - Coordenador.