2020 - 2021
Análise de viabilidade técnica da aplicação do bambu da espécie Dendrocalamus Asper em peças de concreto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jefferson Teixeira Olea Homrich em 01/04/2020.
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a interação do bambu da espécie Dendrocalamus asper com o concreto feito com resíduos da construção civil, bem como analisar qual será o comportamento dessa interação ao longo do tempo, de modo que se possa aplicar em elementos estruturais, e assim, atuar de
forma sustentável dentro do setor da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Keli Starck - Integrante / Jefferson Teixeira Olea Homrich - Coordenador / Ana Claudia Dal Prá Vasata - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Pato Branco - Remuneração.
2007 - 2007
Estudo dos níveis de radiação eletromagnética em ambiente wireless
Descrição: Estudo dos níveis de radiação eletromagnética em ambiente wireless. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Keli Starck - Coordenador.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Cooperação.