2017 - 2018
Promoção de práticas interdisciplinares no curso de Engenharia Ambiental e Sanitária por meio de PBL
Descrição: Desenvolvimento de projetos nas áreas hídricas e em saneamento ambiental, utilizando a metodologia Project-Based Learning (PBL), para posterior execução de equipamentos tecnológicos, contribuindo nas atividades de ensino, pesquisa e extensao do curso de Engenharia Ambiental e Sanitaria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Souza Viana Silva - Coordenador / Álvaro Ribeiro Prestes - Integrante / Lucas Verino Zanella Giacomelli - Integrante / Thaís Gularte Marques - Integrante / Tiago Francisco Celaro - Integrante.
2015 - 2016
Laboratório de Mecânica dos Fluidos Aplicada e Computacional - LAMAC
Descrição: Neste estudo realiza a aproximação numérica de escoamentos de fluidos tixotrópicos estruturados. O modelo mecânico é formado pelas equações de conservação de massa e momentum para fluidos incompressíveis, acopladas a uma versão da equação de Oldroyd-B, modificada de modo a incluir a dependência do tempo de relaxação e da função viscoplástica na reologia do material. Isto será feito através da solução de uma equação evolutiva para o parâmetro de estrutura do material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vitor Souza Viana Silva - Coordenador.
2011 - 2015
Simulação numérica de escoamentos turbulentos
Descrição: Transição à turbulência em escoamentos estratificados livres com o intuito de analizar os efeitos da estratificação estável no desenvolvimento da instabilidade primária de Kelvin-Helmholtz, das instabilidades secundárias na camada baroclínica e das instabilidades geradoros dos dinâmica tridimensional em camadas de mistura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vitor Souza Viana Silva - Coordenador.
2007 - 2009
Estudo da influência do tamanho das gotas e da energia cinética de chuvas simuladas no processo de erosão
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miriam de Fátima Carvalho em 27/01/2013.
Descrição: Busca calibrar o simulador existente no laboratório da UCSAL determinando o tamanho médio das gotas e a energia cinética da chuva simualda a partir de diferentes pressões de serviço e abertura do disco do simulador de chuvas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Souza Viana Silva - Integrante / Jorge Luis Zegarra Tarqui - Integrante / Miriam de Fátima Carvalho - Coordenador / Kleber Azevedo Dourado - Integrante / Luiz Henrique de Souza Cardoso - Integrante / Bruno Rogério da Hora Lobo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Perpectivas de pesquisa, ensino e extensão no laboratório de hidráulica da Ucsal
Descrição: Elaboração de projetos de módulos de laboratório de hidráulica experimental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vitor Souza Viana Silva - Integrante / Jorge Luis Zegarra Tarqui - Coordenador / Leandro Conceição Pinto - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica do Salvador - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2009
Estudo de Processos erosivos na zona Urbana de salvador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Miriam de Fátima Carvalho em 27/01/2013.
Descrição: Estudar a erodibilidade dos solos mais representativos e maior ocorrência em encostas, para subsidiar o planejamento urbano. Fortalecer a institucionalização da pesquisa na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Vitor Souza Viana Silva - Integrante / Jorge Luis Zegarra Tarqui - Integrante / Miriam de Fátima Carvalho - Coordenador / Kleber Azevedo Dourado - Integrante / Adma Elbachá Tanajura - Integrante / Luiz Henrique de Souza Cardoso - Integrante / Ícaro Santana Marcedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1