2018 - Atual
Plano de desenvolvimento institucional na área de transformação digital: manufatura avançada e cidades inteligentes e sustentáveis (PDIp)
Descrição: Nesse projeto o IPT se propõe a abordar o tema Transformação Digital por dois eixos de pesquisa - Manufatura Avançada e Cidades Inteligentes e Sustentáveis - que se coadunam com a missão do Instituto de desenvolver e aplicar soluções tecnológicas para aumentar a competitividade das empresas e promover a qualidade de vida da população. Para tal será necessário ampliar e reforçar a capacitação material e humana do IPT para pesquisa em temas centrais dentro daqueles eixos, como, por exemplo, sistemas ciberfísicos, sensoriamento e modelagem matemática, o que se pretende atingir com a implantação do presente PDIP. Prevê-se a implementação do projeto por meio de ações em quatro instâncias: Infraestrutura, Recursos Humanos, Capacitação Digital e Geração de Protótipos a partir de atividades experimentais. Os resultados esperados pelo IPT com a implementação do PDIP são: 1. Criar as bases de um polo de pesquisa em Transformação Digital tendo como instituições-âncora o próprio IPT e a Universidade de São Paulo; 2. Ampliar o portfólio de pesquisa do Instituto e intensificar a interação com empresas e sociedade; 3. Alterar o perfil de atividades do Instituto de modo a privilegiar a capacidade de conduzir pesquisa aplicada e gerar inovação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Curto Rodrigues - Integrante / Alessandro Santiago dos Santos - Integrante / Douglas Bellomo Cavalcante - Integrante / Adriano Galindo Leal - Integrante / Maria Cristina Machado Domingues - Integrante / Denis Bruno Virissimo - Integrante / Zehbour Panossian - Coordenador / Mauro Kendi Noda - Integrante / Mário Boccalini Junior - Integrante / Eliza Mami Ota - Integrante / Mario Yoshikazu Miyake - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.