2022 - Atual
PROGRAMA MAI/DAI PARA INOVAÇÃO E O FORTALECIMENTO DAS RELAÇÕES UNIVERSIDADE-EMPRESA NO OESTE DA BAHIA
Descrição: Consiste em estabelecer projetos de desenvolvimento tecnológico e pesquisa entre alunos do Mestrado Profissional PROFNIT e empresas desenvolvedoras de tecnologias com sede no Oeste da Bahia. Dessa forma se pretende impulsionar o desenvolvimento tecnológico e estreitar  o relacionamento da universidade com o setor produtivo local,. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / CERQUEIRA, G. S. - Integrante / Gerson Ferreira Junior - Integrante / Cristine Elizabeth Alvarenga Carneiro - Integrante.
2021 - Atual
Prospecção Tecnológica e Desenvolvimento de Protótipos para Desenvolvimento Rural
Projeto certificado pela empresa Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão em 24/03/2021.
Descrição: pesquisar o estado da arte de soluções tecnológicas aplicadas à
produção agrícola que possam ser replicadas em ambientes de laboratórios 3D, especificamente o laboratório de prototipagem rápida: o ?QuitandaLab?, este é um espaço multidisciplinar, voltado para a promoção de ações de pesquisa, inovação e de desenvolvimento de tecnologias para o público interno e externo à universidade e que estimule o compartilhamento ideias e a produção cooperada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Weriskiney Araújo de Almeida - Integrante / mARIA DAMASCENO bITENCOURT - Integrante / Eva Regina do Nascimento Lopes - Integrante / Gerson Ferreira Junior - Integrante / Cristine Elizabeth Alvarenga Carneiro - Integrante / Raphael Contelli Klein - Integrante / Lana  Viviane Linhares da Costa e Silva - Integrante / Marcio Inomata Campos - Integrante / Mary Febres Klein - Integrante / Rafael Ramos Bezerra - Integrante.
2020 - Atual
Laboratório de indicadores de Desenvolvimento e Agricultura
Descrição: Promover a estruturação e sistematização dos dados econômicos do setor agropecuário da Região Oeste da Bahia, análises de mercado, pesquisas sobre a dinâmica de cadeias produtivas, cálculo de indicadores relevantes para o Desenvolvimento Regional (exemplo do Índice de desenvolvimento Rural ? IDR).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Eva Regina do Nascimento Lopes - Integrante / Gerson Ferreira Junior - Integrante / Cristine Elizabeth Alvarenga Carneiro - Integrante / Ramão Jorge Dornelles - Integrante / Leriane Silva Cardozo - Integrante / Maria Damasceno Bittencourt - Integrante / George Nathan Souza Brito - Integrante / Gabriela Silva Cerqueira - Integrante / Gledson Alves Rocha - Integrante.Financiador(es): Associação Baiana de Produtores de Algodão - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Índice de Desenvolvimento Rural de nove municípios do Oeste da Bahia: o caso da cultura de algodão
Descrição: Esta pesquisa visa propor a elaboração do Índice de Desenvolvimento Rural (IDR) de municípios selecionados da Região Oeste da Bahia, a partir da realização dos objetivos específicos:
a) Realizar o levantamento transversal (20 anos) sobre as características rurais dos municípios de estudo - Barreiras, Luís Eduardo Magalhães, Formosa do Rio Preto, Riachão, Baianópolis, Correntina, São Desiderio, Cocos e Jaborandi; 
b) Identificar as características socioeconômicas e ambientais dos municípios do estudo; 
c) Identificar variáveis e relações entre estas para a construção do índice; 
d) Elaborar o Índice de Desenvolvimento Rural; 
e) Socializar conhecimentos sobre o IDR nos municípios indicados;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Aline Teles Santos - Integrante / Lidervan Mota Morais - Integrante / Ramão Jorge Dornelles - Integrante / Leriane Silva Cardozo - Integrante / Maria Damasceno Bittencourt - Integrante / George Nathan Souza Brito - Integrante / Ângela Maria Marques da Costa - Integrante / Aline Dourado Brito - Integrante.
2017 - 2018
PIBIC-Inserção internacional da Região Oeste da Bahia nas Cadeias de Valor Global: o caso da soja e do algodão
Descrição: Nos últimos anos, tem se consolidado a importância da Região Oeste da Bahia na produção de grãos. Entre os fatores que favoreceram está consolidação estão a adoção de praticas de inovação e P&D e na habilidade desses produtores se reproduzir praticas colaborativas. Teóricos sobre competitividade indicam que uma forma eficaz das organizações e empresas se inserir nas Cadeias Globais de Valor (CGV) se da mediante a formação de clusters, Arranjos produtivos, etc. Está pesquisa procura analisar a inserção na CGV do setor local da soja e do algodão de uma importante região produtora de grãos no Brasil, a região Oeste da Bahia.  Nessa perspectiva, o objetivo geral deste projeto permita mostrar um panorama da inserção da produção de soja e algodão na região dentro da Cadeia Global de Valor destes produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / KATHARYNA MOTTA MEDRADO FARIA - Integrante.
2016 - 2017
PIBIC-Cenário Prospectivo para a Região Oeste da Bahia
Descrição: Realizar a aplicação da metodologia de cenários prospectivos para a região Oeste da Bahia. Este projeto se concentra na análise de informação estratégica, informação coletada com atores relevantes de setores econômicos, políticos e sociais. Assim a pesquisa a ser desenvolvida tratara de iniciar e estabelecer um processo sistemático de construção de futuro para a Região Oeste da Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Mylena Maia de Assunção - Integrante / Lara Moreira - Integrante.
2016 - 2016
Concepção e Desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados da microregião de Barreiras-BA, enfasê no perfil dos empreendimentos de micro, pequeno e medio portes
Descrição: O referido projeto, em Fase 01 (objeto deste edital), tem como objetivo a concepção e desenvolvimento de um Sistema de Gerenciamento de Banco de Dados como suporte à gestão das empresas privadas e do terceiro setor, com ênfase em pequenas e médias portes da microrregião de Barreiras-Bahia. O projeto assume característica de pesquisa exploratória, de cunho qualiquantitativo. Em relação aos instrumentos, a pesquisa fará uso de dados primários (base de dados diversas com ênfase na parametrização realizada para o sistema) e dados primários, gerados a partir da combinação de análises prováveis para atender os requisitos do sistema. O modelo a ser concebido utilizará a metodologia de criação de bases de dados, com identificação de critérios, desenho de processos e definição de parametrização. Acerca da montagem do Banco de Dados, serão utilizadas ferramentas informáticas, para tratamento, análise e consolidação dos dados, seguido de definição da linguagem de definição de Dados. O processo de importação de dados será suportado por software de mineração de dados, que lida com grande volume de informações. Os resultados esperados para o projeto visão contemplar as deficiências de informações de cunho gerencial e estratégia para os empreendedores e gestores em nível local e regional, em diferentes segmentos (conforme áreas de estudos). Almeja-se que ao termino desta Fase, o projeto tenha estruturado um banco de dados que posteriormente poderá ser utilizado em futuras pesquisas nas áreas de ciências sociais aplicadas e áreas afins.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / João Carlos Silva de Oliveira Matos - Integrante / Tatiana Costa Nascimento - Integrante / Leriane Silva Cardozo - Integrante / Milanya Ribeiro da Silva - Integrante / Claudio José Oliveira dos Reis - Integrante / Fabricio Santos Moreira - Integrante / Cristiana Matos Américo - Integrante / Eva Regina do Nascimento Lopes - Integrante / Gerson Ferreira Junior - Integrante / Dandara dos Santos Rocha - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Oeste da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
PIBIC-Prospecção Tecnológica em Materiais Estratégicos selecionados para o Brasil
Descrição: Desenvolvimento e Aplicação da Prospecção Tecnológica em Banco de Dados de Patentes em tecnologias 	
verdes, tendo como caso de analise os chamados materiais estratégicos 	para o Brasil. Para este trabalho se fez um recorte metodológico e se seleciono alguns materiais estratégicos.
Importância Estratégica para o Brasil em termos industriais e Geopolíticos do conhecimento sobre o domínio de tecnologias que tem como base o uso das denominadas ?materiais estratégicos?. Os critérios para definimos um material estratégico são (Lima et ali, 2012): Criticalidade geológica, Concentração da oferta, Crescimento da demanda, Receitas e lucros gerados, Importância para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Valeria de Lima Novaes - Integrante / Neuzirlene da Silva Souza - Integrante / Cosmo Deibson Alves da Silva - Integrante / Elaine Campos de Araujo - Integrante / João Carlos Silva de Oliveira Matos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
PIBIC-Sistematização de um modelo de Prospecção Tecnológica em banco de patentes com Ferramentas Open Source: Aplicação para patentes verdes
Descrição: Este projeto concentra-se na análise de informação tecnologia, em particular, a exploração assistida por computador de informação residente em bases de dados eletrônicos. Procura desenvolver uma pesquisa para o analise do futuro das tecnologias e prever oportunidades emergentes. A pesquisa se concentra no uso de recursos de cunho científico e tecnológico e de tecnologia da informação, com ênfase na mineração de base dados de patentes. Para tal utilizaremos ferramentas de software open source, disponibilizadas de forma gratuita. Estas ferramentas serão aplicadas num banco de dados de tecnologias verdes relacionadas com a produção de energias alternativas no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Tatiana Costa Nascimento - Integrante / STEPHANIE ANDRADE BARRETO - Integrante / VITOR LENZA DE OLIVEIRA KÜHN - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Implantação do Sistema Local de Inovação da UFOB
Descrição: Estruturar e institucionalizar a Política de Propriedade Intelectual da UFOB sob atribuição da Coordenação de Criação e Inovação da UFOB. Assim, criar e organizar o Sistema Local de Inovação da universidade, e assim fortalecer a Coordenação de Criação e Inovação e a estruturação do Núcleo de Propriedade Intelectual, de Transferência de Tecnologia, e estruturar o Núcleo de Sistema Local de Inovação.  Procura-se criar massa critica, ordenar os atores, identificar oportunidades, estabelecer links para colaborar com o desenho da cadeia produtiva da Propriedade Intelectual (PI) e Transferência de Tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Boaz galdino de Oliveira - Integrante / Jacques Antonio de Miranda - Integrante / Leonardo Rospi - Integrante / Luciana Lucas Machado - Integrante / Daniela Cristina Calado - Integrante / Marcelo de Paula - Integrante / Maria do Carmo Pascoli - Integrante / Michel de Castro Moreira - Integrante / Rosana Marques Silva - Integrante / Valdeilson Souza Braga - Integrante / Allison Bezerra Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Economia da Inovação e PI&TT no ICADS
Descrição: O presente projeto pretende que o aluno domine e dissemine a cultura da Economia da Inovação, da Propriedade Intelectual e Comercialização e da Transferência de Tecnologia. Para tal serão ministrados treinamentos especificos nesta areas. Ao mesmo tempo será realizada uma pesquisa sobre potencialidades de inovação no ICADS, está pesquisa será realizada com dados obtidos a partir da produção científico e tecnológica declarada pelos docentes do ICADS contida no curriculum LATTES. A metodologia utilizada será inicialmente a mineração de dados em bases eletrônicas, atraves de Prospecção Tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Kaio Steter - Integrante / Michelli Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
PIBIC - Analise e Valoração de Patentes de Biomassa e Bicombustiveis no Brasil
Descrição: O presente projeto pretende estudar as tendências tecnológicas de combustíveis
produzidos a partir de biomassa e biodiesel. Ainda esta analise será complementada
com o uso de técnicas de valoração de tecnologias aplicadas aos pedidos de patentes
realizados no Brasil, na base de dados do INPI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Vanessa Amélia Kaczoroski - Integrante / Natan de Souza Marques - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Permanecer NIT - Malha Barreiras
Descrição: Este projeto visa manter alunos de baixa renda média familiar nos seus cursos de graduação da UFBA, através de concessão de bolsa, e ao mesmo tempo, contribuir para sua formação através de atividades no Núcleo de Inovação Tecnológica (NIT). Os Bolsistas deste modo estarão atuando intensivamente no repasse para a sociedade do conhecimento produzido pela UFBA, no que concerne à Lei da Inovação. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador / Danilo G. Rego - Integrante / Vinicio Goncalves Santana - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Sistema de Inovação da UFBA: Fase II
Descrição: Continuação e expansão da articulação em REDE do Sistema de Inovação da UFBA, de modo a fortalecer e ampliar as atividades de P&D&I. O sistema de Inovação compreende vários organismos gerenciais aqui denominados de MALHAS: NIT (Coordenação do Sistema de Inovação), incubadoras, núcleos especializados, empresas juniores, entre outros. Sua atuação se dá em toda a cadeia produtiva da Propriedade Intelectual (PI) e da Transferência de Tecnologia (formação de RH, P&D&I, produção, apropriação, divulgação, prospecção tecnológica e de oportunidades, negociação, licenciamento e utilização). Responsável pela Malha Barreiras que esta em fase de implementação e articulação dentro do SIL da UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.
2010 - 2011
Rede NIT-NE
Descrição: Contribuir com os esforços de inovação na região NE do Brasil, focando em Propriedade Intelectual e Transferência de Tecnologia, e capacitando nas competências previstas na Lei de Inovação, deste modo apropriando e transferindo os produtos de P&D da região, Compreende instituições de TODOS os estados do NE: 8 Universidades Federais (UFBA, UFRB, UFS, UNIVASF, UFPB, UFRN, UFERSA, UFPI E UFMA), 3 Universidades Estaduais (UNEB, UESC, UEFS), 9 CEFETs (BA, SE, AL, PE, Petrolina, PB, CE, MA, PI), 1 incubadora com CNPJ (CISE) e 3 incubadoras sem CNPJ (INOVAPOLI, INBATE, INBATEC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Integrante / Cristina Maria Assis Lopes Tavares da Mata Hermida Quintella - Coordenador.
2005 - 2005
Proposta de Projeto Para a Criação de um Arranjo Produtivo Local Agroflorestal
Descrição: Ele é um instrumento de promoção do trabalho e renda que pode ser implantado gradativamente nos municípios da Região Oeste da Bahia.
O APL é uma iniciativa que procura impulsionar o Desenvolvimento Local. É uma forma de associação entre produtores, com participação de empresas, da sociedade civil e do poder público, que viabiliza ações conjuntas baseadas na cooperação entre entes públicos e privados, visando basicamente à geração de trabalho e renda. Isto representa criar novas institucionalidades que buscam proporcionar a cooperação entre esferas público-privada e sociedade civil organizada, provida de instrumentos de interlocução técnica/operacional, política, tomada de decisão colegiada, bem como de operacionalização das ações pactuadas.
O APL deve se transformar em um importante agente de integração social, não unicamente de nexo entre os membros da cadeia produtiva, deve de ser um mecanismo de inclusão social, servindo de exemplo a outras iniciativas similares a serem realizadas para aproveitar as potencialidades da região. O papel principal da FASB como agente institucional é ser a encarregada da promoção do projetos, concebido de forma pactuada entre a sociedade civil e o poder público, fornecendo apoio técnico e aval institucional na obtenção de recursos junto a parceiros estaduais, nacionais e internacionais, portanto na área de atuação de uma instituição de ensino com forte vocação para apoiar o Desenvolvimento local.
Objetivos Gerais do APL
-	Montar um Comitê gestor representativo e atuante
-	Realizar um Diagnostico do APL
-	Elaborar o Planejamento estratégico para o APL, dos consumidores até o consumidor final;
-	Capacitação dos gestores, dos produtores, mão de obra, e parcerias com SEBRAE, SENAI, CODEVASF, etc. Charlas de sensibilização, treinamentos;
-	Identificação de uma Rede de Fornecedores com logística adequada
-	Projetos em: pesquisa de produtos, nichos de mercado, design de produtos, qualidade, gosto do consumidor, qualidade e pesquis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Projeto Portal de Informações Socio-econômicas dos Municípios da Região Oeste da Bahia
Descrição: Conforme previsto no direcionamento das atividades da Coordenação de Pesquisa da Faculdade São Francisco de Barreiras, de modo, a realizar atividades que signifiquem ações de apoio/intervenção no desenvolvimento nas comunidades da região, estamos desenvolvendo o Projeto PORTAL ? Projeto Portal de Informações da Região Oeste da Bahia. O projeto consiste na montagem de uma pagina na internet, e terá uma equipe de profissionais responsáveis pela coleta, consolidação e analise dos dados socioeconômicos das prefeituras que compõem a Região Oeste da Bahia.
Este Projeto tem como objetivos:
a) GERAIS
? Consolidar as informações já existentes e que estão dispersas nos mais variados setores e, 
? Após consolidadas as informações, pretende-se produzir e analisar informações necessárias na perspectiva de um desenvolvimento regional justo e sustentável.
?	Criar um sistema de registros informacionais sobre a região, de modo a criar um banco de dados e estatísticas confiáveis. E ainda, capaz de transpor o lapso temporal dos mandatos dos gestores públicos.
b) ESPECIFICOS
? Difundir e divulgar informações sobre a temática municipal
? Fomentar novas modalidades de inter-relacionamento e cooperação entre os governos municipais e sociedade através de suas organizações constituídas. 
? Fomentar o fortalecimento político regional através da união dos associados. 
? Servir de ponto de referência em relação à administração dos associados. 
? Conquistar o respeito dos cidadãos para com as prefeituras locais, através de um processo de democratização da informação e transparência na gestão pública. 
?	Preservar informações vitais de interesse público coletivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Projeto da Criação da Incubadora de Empresas da FASB - Centro de Desenvolvimento de Empresas e Serviços (CEDES)
Descrição: O Centro de Desenvolvimento Empresarial e Serviços (CEDES) é uma incubadora mista de empresas (Base Gerencial e Base Tecnologica) da Faculdade São Francisco de Barreiras, e funcionará com apoio e parceria de instituições representativas da cidade de Barreiras e da Região Oeste da Bahia. Ela faz parte das ações da faculdade para promover o desenvolvimento local e aperfeiçoamento das atividades de pesquisa aplicada. 
O objetivo geral do CEDES é contribuir mediante o apoio gerencial, mercadológico e de recursos humanos para o desenvolvimento das empresas da cidade de Barreiras. 
Dentre os objetivos específicos desta incubadora destacam-se:
a)	Oferecer orientação técnica e mercadológica aos negócios/empreendimentos incubados;
b)	Oferecer treinamentos e capacitação empresarial e tecnológica continuada a associações, cooperativas e empresas, nas áreas de atuação da incubadora;
c)	Dar suporte operacional para viabilizar a existência dos negócios/ empreendimentos de software incubados, inclusive com estudos de aplicação da informática na produção agrícola;
d)	Dirigir as empresas incubadas, através de estudos da problemática regional agrícola, a buscar soluções particulares para as especificidades das demandas do agronegócio na região Oeste da Bahia;
e)	Estimular a criação de parcerias para viabilizar os negócios/empreendimentos incubados, diluindo os percentuais de investimentos e custos;
f)	Apoiar a participação das empresas e dos negócios incubados em eventos;
g)	Oferecer assessoria técnica para a elaboração e execução de projetos, bem como a captação de recursos financeiros.
As linhas de ação propostas pela CEDES (Incubadora Mista de Base Tradicional e Base Tecnologica) da FASB são:
ÁREA BASE TRADICIONAL
A)	Gestão de empresas, produtos, serviços e processos;
B)	Desenvolvimento de Software e Automação Produtiva principalmente para o agro-negócio
Nesse sentido, se tem como missão apoiar o desenvolvimento e fortalecimento de micro e pequenas empresas de agro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
A Criação e Desenvolvimento da Rede de Gestão da Região Oeste da Bahia
Descrição: Projeto desenvolvido junto com o SEBRAE/Barreiras, que procura o desenvolvimento com inclusão social, Integrado, e sustentável da região através da articulação de esforços dos agentes dos governos, do meio empresarial e da sociedade civil,  num exércicio permanente de co-responsabilidade e compartilhamento. Assim, foram realizados seminários em 20 municípios, até onde uma equipe de consultores e membros da Rede dislocou-se com o objetivo de informar às comunidades sobre o surgimento deste movimento e captar o apoio da população. Estes seminários foram muito positivos na medida que  permitiram que a Rede tivesse uma base de sustentação formada por diversos representantes e lideranças da região. Por outro lado, articulou-se a participação de representantes de cada município no Seminário de lançamento da Rede. Neste seminário foram definidos os términos de referencia da rede, seus objetivos, sua missão, forma de funcionamento dentro de um processo de construção coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Censo Empresarial da Cidade de Barreiras
Descrição: OBJETIVOS
Realizar um censo empresarial na cidade de Barreiras de modo a coletar dados representativos da realidade das empresas que atuam no município.
OBJETIVOS ESPECIFICOS
-	Traçar um perfil das empresas que atuam na cidade: tamanho, número de empregados, atividade, vendas, lucratividade, etc.
-	Definir a agrupação das empresas de forma setorial: alimentos, turismo, reparação de automóveis, etc
-	Analizar a configuração das cadeias produtivas, arranjos empresariais na cidade, e verificar à tendência de crescimento ou decadência por setores. 
-	Traçar estratégias e políticas que permitam alavancar o seu desenvolvimento.
-	Avaliar o grau de atuação formal e informal das empresas que atuam na cidade.
METODOLOGIA
-	1° ETAPA - ELABORAÇÃO DA METODOLOGIA (2004)
o	Será treinado um grupo de estagiários para a realização do censo
o	Será formado um grupo de profissionais para elaborar o censo e analisar as informações dele retiradas.
-	2° ETAPA - APLICAÇÃO E ANALISE DOS DADOS (2005)
o	Serão aplicados questionários fechados em todas as empresas registradas formalmente na cidade, identificadas por bairro,atividade declarada (produto serviço oferecido), etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 1999
Análise Sócio-econômica do Processo de Desapropriação de Terras para Reforma Agrária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Integrante / Sergio Pereira Leite - Coordenador.
1998 - 1998
Inserção Internacional e Financiamento da Agrícultura Brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Samuel Rojas Cajavilca - Integrante / Sergio Pereira Leite - Coordenador.