2021 - Atual
« A ?história clínica? da neurose infantil de Sergei Pankejeff : Uma abordagem das críticas foucaultianas à psicanálise »
Descrição: Pesquisa desenvolvida dentro do quadro do projeto « A ?história clínica? da neurose infantil de S. Pankejeff : Da crítica freudiana das categorias psiquiátricas à sua tentativa de reinserção na psicanálise », e que, visando uma leitura crítica do escrito freudiano História de uma neurose infantil, tentará localizar, descrever e discutir as principais contribuições clínicas e teóricas do referido texto, bem como o alcance de certas noções freudianas (teorias sexuais infantis, etc.), no intuito de verificar a pertinência de algumas observações foucaultianas sobre a psicanálise, inclusive as que tratam a psicanálise como teoria normalizadora no campo da sexualidade. Para tanto, serão elencadas observações, comentários, indicações, configurações e passagens textuais dos quatro volumes de História da Sexualidade , obtidas a partir de uma leitura crítica.
Iniciação Científica (2021). Orientanda : Ana Luiza Zana Martins de Castro (Projeto Fapesp [em avaliação]), com a participação de Elen Fernanda Sciensa, Matheus Silva Rodrigues (do grupo de estudos do decente).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador / Ana Luiza Zana Martins de Castro - Integrante / Elen Fernanda Sciensa - Integrante / Matheus Silva Rodrigues - Integrante.
2020 - 2022
O sexual e a sexualidade em psicanálise: Questões conceituais ou normativas
Descrição: Freud e Lacan inscreveram a relação com a sexualidade no centro da experiência humana e de sua problemática analítica: é enquanto fundamentalmente conflituosos que o sexual e a sexualidade se inscrevem no âmago da vida psíquica ou subjetiva, a qual é reconhecida em conflito com sua própria natureza. O que, de saída, coloca a questão de como trabalhar com rigor e discernimento com estes elementos dos quais o sujeito concernido nada quer saber. A pesquisa proposta para o triênio 2020-2022, O sexual e a sexualidade em psicanálise: questões conceituais ou normativas,  estabelece-se em continuidade ao projeto Sujeito, corpo e corporeidade em psicanálise, dentro da temática de investigação do sujeito e do corpo e de circunscrições de noções psicanalíticas. Trata-se de pesquisa de natureza bibliográfica concernente à clínica psicanalítica (teoria e prática da psicanálise), cujo objetivo geral é o de localizar as principais discussões, configurações e elaborações freudianas e lacanianas sobre a dimensão do sexual e da sexualidade humana afirmadas a partir da experiência analítica e suas consequências para os demais estudos na área. Consignada como investigações em psicanálise e pesquisa clínica em psicanálise, esta pesquisa pressupõe leituras dirigidas e análise de textos selecionados em um corpus de pesquisa para depreensão das elaborações analíticas sobre o sexual e a sexualidade, seguidas de coleta e tratamento dos dados obtidos de modo a abarcar a questão do estatuto do corpo na psicanálise e do real na clínica psicanalítica, na expectativa de trabalharas contribuições canônicas e recentes da psicanálise que tanto valorizam o dizer em vista do escrito e da teoria ? aspecto fundamental para a psicanálise que envolve uma prática incansavelmente sustentada, questionada e esclarecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador / George Miguel Thisoteine - Integrante / Gabriel Câmera Branco - Integrante / Isabela de Oliveira Fogaça - Integrante.
2020 - Atual
« A ?história clínica? da neurose infantil de Sergei Pankejeff : uma discussão das categorias psiquiátricas concernentes ao transtorno bipolar »
Descrição: Pesquisa desenvolvida dentro do quadro do projeto de pesquisa « A ?história clínica? da neurose infantil de S. Pankejeff : Da crítica freudiana das categorias psiquiátricas à sua tentativa de reinserção na psicanálise », cujo objetivo é localizar e descrever os principais elementos propostos na categorização, delimitação e diferenciação das neuroses obsessivas e das psicoses maníaco-depressivas (transtorno bipolar) de maneira a amparar e refinar diagnósticos diferenciais. A delimitação deste campo, com maior precisão e rigor conceitual, permitirá categorizar e organizar conteúdos relacionados às temáticas da sexualidade e do sexual. Trata-se de pesquisa de Iniciação Científica (2020-2021). Orientando : Gabriel de Souza Della Negra (PIBIC Unesp ? ICSB).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador / Gabriel de Souza Della Negra - Integrante.
2020 - Atual
A "história clínica" da neurose infantil de S. Pankejeff: Da crítica freudiana das categorias psiquiátricas à sua tentativa de reinserção na psicanálise
Descrição: Pesquisa de caráter bibliográfico consignada entre as investigações em psicanálise e as pesquisas clínicas em psicanálise, mas de delineamento qualitativo de estudo teórico-conceitual. O estudo se dá a partir do escrito freudiano de 1914/1918 (Da história de uma neurose infantil), com o objetivo de delimitar articulações teóricas e clínicas freudianas e cernir seus fundamentos e suas consequências e implicações sobretudo do gênero literário de historial clínico, mais especificamente, história de doente (Krakengeschichte), com vistas a depreender a crítica freudiana as categorias psiquiátricas e psicológicas referidas no escrito supracitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador / George Miguel Thisoteine Caldeira Menezes Freitas - Integrante / Gabriel de Souza Della Negra - Integrante / Nyara Bretas da Silva - Integrante / Pedro Henrikque Garrido Nagai - Integrante / Pedro Henrique Iasi Pedroso - Integrante.
2017 - Atual
Considerações sobre o estatuto do corpo em Lacan
Descrição: A pesquisa O real e o corpo na psicanálise, verificou que a hipótese do inconsciente acarreta na consideração de uma verdade que só se pode experimentar no gozo, fora do mundo ; é nessa verdade que se encontra o real, o que implicaria dizer que o real está no cerne do inconsciente. Do âmago do significante, o real impõe a experiência do que não é recalcado e se dá em um gozo além do recalcado que aponta para a sublimação. Ao colocar o real no centro de sua experiência, a psicanálise se depara com as questões referentes ao corpo e ao sujeito, base para a proposição da pesquisa Considerações sobre o estatuto do corpo em Lacan (2017-2019) Trata-se de pesquisa de natureza bibliográfica concernente à prática e teoria psicanalíticas, cujo objetivo geral é o de localizar as principais configurações e indicações lacanianas sobre corpo na experiência analítica, mediante leituras dirigidas para depreensão das elaborações analíticas sobre corpo, seguida de coleta e tratamento dos dados obtidos. O método consiste em recorrer aos Seminários e demais publicações de Lacan, entre as quais Escritos e Outros escritos, e arquivos da École de la Cause Freudienne - Paris e do Département de Psychanalyse de l?Université Paris-8, em busca de indicações, formulações e proposições que permitam pensar o corpo no horizonte da psicanálise, mas no sentido de estabelecer o estatuto de corpo em Lacan. Esta pesquisa trienal é realizada correlativamente às atividades do projeto Sujeito, corpo e corporeidade em psicanálise, como investigação das temáticas do real e do corpo discutidas na psicanálise, na expectativa de especificá-los a partir de dados analíticos decorrentes da prática, da teoria e dos demais escritos psicanalíticos, quiçá demarcando as configurações fundamentais de uma concepção psicanalítica de corpo a partir do real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.
2015 - Atual
Projeto Sujeito, Corpo e Corporeidade em Psicanálise
Descrição: A pesquisa visa delimitar o estudo de corpo e corporeidade na psicanálise, a partir de levantamento bibliográfico e do tratamento dos textos de Sigmund Freud e Jacques Lacan. O projeto conta com o apoio do Programa 19 do PDI da Unesp-Reitoria. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.
2014 - 2016
O real e o corpo na psicanálise
Descrição: A pesquisa procurou demarcar as perspectivas a partir das quais o real e a instância de corpo podem ser abordados em psicanálise. Esta pesquisa inflectiu sobre as pesquisas anteriores, uma vez que procurou investigar o real da prática clínica da psicanálise levando em conta a abrangência e extensão do tratamento, em função das etapas que instalam a experiência analítica. Assim, diretamtne associada ao projeto Sujeito, corpo e corporeidade em psicanálise que procura especificar a noção de corpo e o estatuto epistemológico de corpo (corporeidade) a partir de dados analíticos decorrentes da prática, da teoria e dos demais escritos psicanalíticos, a pesquisa do triênio 2014-2016 também decorreu de um interesse de se ocupar da especificidade da dimensão clínica da psicanálise a partir da abordagem da dimensão do discurso do analisante que efetiva a análise como experiência de ruptura ? e em continuidade às pesquisas sobre os fenômenos da transferência e da repetição, cujos desdobramentos levaram à problemática da investigação do real a que se refere a clínica psicanalítica em sua experiência. Ora, essas últimas investigações inserem-se na perspectiva de que os princípios da psicanálise estão sendo estabelecidos desde Freud como meio de se dar conta da experiência analítica decorrente de uma investigação do inconsciente que deixe de ignorar a incidência da castração. A pesquisa O real e o corpo na psicanálise, verificou que a hipótese do inconsciente acarreta na consideração de uma verdade que só se pode experimentar no gozo, fora do mundo ; é nessa verdade que se encontra o real, o que implicaria dizer que o real está no cerne do inconsciente. Do âmago do significante, o real impõe a experiência do que não é recalcado e se dá em um gozo além do recalcado que aponta para a sublimação. Ao colocar o real no centro de sua experiência, a psicanálise se depara com as questões referentes ao corpo e ao sujeito. Tais aspectos deram as diretrizes da pesquisa trienal, realizada correlativamente às atividades do projeto Sujeito, corpo e corporeidade em psicanálise , sobretudo em função da noção de real e da delimitação psicanalítica do corpo e de seu campo de ação não coadunarem com as disciplinas científicas, filosóficas, etc. Assim, procurou-se com a pesquisa deste triênio investigar as temáticas do real e do corpo discutidas na psicanálise, na expectativa de especificá-los a partir de dados analíticos decorrentes da prática, da teoria e dos demais escritos psicanalíticos, quiçá demarcando as configurações fundamentais de uma concepção psicanalítica de corpo a partir do real, percorrendo as obras de Sigmund Freud em busca de indicações, formulações e elaborações que permitissem pensar o corpo no horizonte da psicanálise para, em outra etapa, localizar as principais configurações e indicações lacanianas sobre corpo e real na experiência analítica. A pesquisa chegou a certos temas e proposições que produziram diretrizes para demais estudos e pesquisas concernentes à prática e teoria psicanalíticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.
2014 - Atual
Projeto de Implantação do Núcleo de Estudos e Pesquisas em Psicanálise junto à Unidade Auxiliar Centro de Psicologia Aplicada da UNESP - Bauru
Descrição: A partir do desenvolvimento do projeto de pesquisa « Corpo, corporeidade e sujeito na psicanálise », visa-se implantar um Núcleo de Estudos e Pesquisas em Psicanálise junto à UNESP - Bauru, em conformidade ao Programa 19  do Plano de Desenvolvimento Institucional-PDI da Assessoria de Planejamento Estratégico ] - Recursos em 2014 : R$7.500,00 - PDI/UNESP/REITORIA/APE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
O Real da Clínica Psicanalítica
Descrição: A necessária e periódica retomada dos passos dados a cada três anos na universidade revela como que um perfil nas pesquisas realizadas anteriormente: a preocupação de tratar a dimensão clínica da psicanálise, em toda sua especificidade. Desta maneira, foram abordados em uma primeira pesquisa (2005-2007) os fenômenos da transferência e da repetição, em função de seus estatutos clínico e psíquico, e, posteriormente, na pesquisa mais recente (2008-2010), a dimensão do discurso do analisante que dá lugar à efetivação da psicanálise como um espaço, uma experiência de ruptura. A pesquisa ora proposta inflecte sobre as pesquisas dos dois triênios anteriores e visa investigar o real da clínica, levando em conta a abrangência e extensão do tratamento psicanalítico, em suas principais etapas, que levam à experiência analítica. O real da clínica psicanalítica e o ideário da psicologia, da medicina e de algumas correntes da psicanálise com o qual nos defrontamos na academia e na clínica acabaram por me levar a tentar delimitar ? a partir de um referencial freudo-lacaniano ? as efetivas consequências da existência do inconsciente tal como elaborado por Freud.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.
2008 - 2010
A experiência analítica: Inconsciente, significante, sujeito
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar esta dimensão da formalização ou articulação simbólica característica da experiência analítica tanto na perspectiva do analista como na do analisante, ou seja, pretende investigar o significante e o inconsciente em função da constituição do sujeito desejante originário da experiência analítica e em função do lugar de articulação simbólica em que se constitui o analista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.
2005 - 2007
A clínica psicanalítica ? A repetição: índice do real e princípio do simbólico
Descrição: Ligada à transferência, a repetição releva de um outro princípio de funcionamento psíquico. As suas formas constituem um aspecto do retorno do recalcado que não obedecem apenas à busca de prazer, mas indicam restar algo como um resíduo que escapa a esta determinação, situando-se mais-além ? o Real. Ela é o que faz com que algo retorne sem cessar nas representações do sujeito, em seus atos, discurso e vivências. Mas ela faz com que algo retorne sem que o sujeito o saiba, mostrando ser uma das dimensões do inconsciente. Ela seria uma maneira de se lembrar, que se torna mais insistente à medida que o analisante resiste à rememoração de algo que lhe gera mal-estar. Retorno do mesmo ou insistência, ela é, na verdade, uma obrigação de repetição (Wiederholungzwangs). Essa força, essa compulsão que produz a repetição, traduziria uma impossibilidade. Na pesquisa anterior, verificou-se que a repetição enlaça inconsciente, transferência e pulsão: como princípio próprio da pulsão, ela é pivô da transferência e ponto de tropeço do inconsciente. Se o que não pode ser rememorado retorna de outra forma, pelo que se repete na vida do sujeito, o analista passa a considerar a repetição e explorar o que ela revela. A análise não trata mais de fazer desaparecer sintomas, mas de suspender a compulsão repetitiva. Esta pesquisa investigou a repetição em relação à clínica analítica ? em sua articulação ao fenômeno da transferência ? e em sua correspondência à dimensão simbólica e ao real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Projeto Institucional Pedagogia Cidadã
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido e coordenado pela Reitoria da UNESP em parceria com o Governo do Estado de São Paulo. A participação no projeto se dá por intermédio de supervisão de estágios e de orientação de projetos de pesquisas destinados à realização dos Trabalhos de Conclusão de Curso. Orientandos/supervisionandos entre 2004 e 2005: 51.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (51)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Andre Luiz Gellis - Integrante / Wilson Galhego Garcia - Coordenador / João Cardoso da Palma Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
A Transferência - Os Princípios Psicanalíticos
Descrição: Investigou-se alguns princípios da clínica psicanalítica ? transferência, desejo, pulsão... ? e a questão do saber do analista em relação ao inconsciente e à língua. Os avanços lacanianos acerca da transferência como sujeito suposto saber alcança esta questão, pois a transferência depende de um discurso do analisante, com o qual se faz a experiência da língua como não-toda e do inconsciente como prática das palavras. Tratar dos princípios psicanalíticos em vista da transferência é lidar com aspectos que extrapolam a clínica: as teses platônicas sobre amor, desejo e formalismo. Um dos primeiros pensadores ocidentais a tratar sistematicamente a temática amor-desejo a partir da finitude, Platão é referência para Freud (transferência erótica) e Lacan (suposição de saber). Ao se confirmar que a conceituação platônica se sustenta em uma oposição sempre tendente à diferença entre vida e morte, marcada pela mútua dependência entre prazer e sabedoria, constatou-se que esta sua precedência teórica ditou a orientação da investigação e debate futuros. Desde então, não há pensamento que se furte à indagação sobre o estatuto do saber, pois Platão propõe um simbolismo específico destinado a se conformar em ciência: o formalismo, situando-se aí a ciência moderna. Ora, um dos princípios fundamentais da clínica psicanalítica é alcançar um saber formal, mas diferentemente da ciência moderna e do platonismo que pressupõem uma ciência dos símbolos e das relações: a psicanálise se vale do formalismo como substituição simbólica sem nunca deixar de demonstrar o impossível a parasitar a linguagem para indicar o que escapa a qualquer língua: o real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andre Luiz Gellis - Coordenador.