2010 - 2011
A CAUDA LONGA DA PROPAGANDA NA TV DIGITAL: Análise dos efeitos da segmentação e customização das linguagens publicitárias televisivas
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são os estudos dos possíveis efeitos que a implementação de uma nova tecnologia, que permitirá a segmentação e customização dos filmes publicitários na TV digital aberta brasileira, poderá gerar na composição de novas linguagens publicitárias para a TV; no comportamento do telespectador; na cadeia de comunicação mercadológica, especialmente na sua porção voltada para as TVs brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vinicius Andrade Pereira - Coordenador / Andrea Hecksher - Integrante / Beatriz Polivanov - Integrante / Maurilio Alberone - Integrante / Rafael Carvalho - Integrante / Bruno Loureiro - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2010
Marcas on-line: os processos de formação de opinião sobre produtos e serviços na Web 2.0.
Descrição: Esta pesquisa, concebida e desenvolvida pelos professores Marcelo Coutinho e Vinícius Andrade Pereira, em 2009, buscou estudar através de pesquisa empírica e quantitativa, quais as principais influências, dentro dos meios digitais - considerando aspectos como sites de empresas/marcas, blogs especializados no item de compra, redes sociais etc. ? no processo de decisão de compras, para diferentes perfis de públicos. Os resultados, obtidos através das entrevistas feitas em uma parceria com o Ibope, foram surpreendentes e se encontram em fase de elaboração para divulgação no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Andrade Pereira - Coordenador / Marcelo Oliveira Coutinho de Lima - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Comunicação Multissensorial ? Os novos rumos das linguagens publicitárias
Descrição: Pesquisa concebida e desenvolvida pelos professores Vinícius Andrade Pereira e Andréa Dantas Hecksher, em 2008. Teve como objetivo principal investigar e mapear o conjunto de estratégias de marketing que se dá através do que chamamos de arranjos e ambientes midiáticos identificando, principalmente, aquelas estratégias que se dão como práticas de comunicação multissensorial. A pesquisa buscou, ainda, conceber ações e protótipos de linguagens publicitárias que se estruturassem a partir de práticas de comunicação multissensorial, capazes de serem aplicadas nos novos ambientes midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Andrade Pereira - Coordenador / Andrea Hecksher - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
Práticas de Comunicação em Redes Teleinformáticas e Lógica das Linguagens Digitais: Construindo Modelos de Propaganda e de Marketing no Ciberespaço
Descrição: Pesquisa concebida e desenvolvida pelos professores Vinícius Andrade Pereira e Andréa Dantas Hecksher, em 2007. Teve como objetivo principal identificar e analisar a lógica e os processos que ordenavam as linguagens que, então, emergiam nos meios digitais. A partir das linguagens estudadas, protótipos foram desenvolvidos como formas específicas de mensagens passíveis de serem aproveitadas como linguagens publicitárias em meios digitais. Os protótipos e linguagens estudadas e desenvolvidas foram: Spoofs, Mashups, Advergames, Virais e Vídeos Interativos, Mundos Virtuais Tridimensionais (Metaversos). É importante ressaltar que as referidas linguagens, que podem parecer razoavelmente conhecidas e comuns hoje em dia, tinham sido pouco estudadas em suas características formais e lógicas, até então. Os protótipos desenvolvidos ao longo dessa pesquisa podem ser visualizados no endereço do blog do PAN MEDIA LAB ESPM (http://panmediala.org/blog).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Andrade Pereira - Coordenador / Andrea Hecksher - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Transficção: Narrativas Multilineares, Mídias Híbridas e Ambientes Pró-Branding
Descrição: Pesquisa concebida e desenvolvida pelo professor Vinícius Andrade Pereira, ao longo de 2006. Teve como proposta principal realizar investigações e experimentos em torno de estratégias e linguagens publicitárias em meios digitais. Concebido como uma pesquisa teórica e prática, o projeto buscou mapear o conjunto de estratégias e linguagens publicitárias mais comuns na internet e, ao mesmo tempo, explorar as possibilidades de uma linguagem publicitária que se desenvolvesse a partir de uma ficção com linguagens multilineares, com forte potencial para ser veiculada em diferentes mídias. Tal linguagem, que dentre outros aspectos propunha os chamados ambientes pró-branding, buscava responder a algumas das tendências que os novos meios digitais começavam a propor, então. A pesquisa e os resultados da mesma podem ser conhecidos através dos relatórios encaminhados ao Centro de Altos Estudos da ESPM (CAEPM) e parte dela no site criado para o desenvolvimento do projeto: www.andreahecksher.com/transficcao.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vinicius Andrade Pereira - Coordenador / Andrea Hecksher - Integrante.Financiador(es): Centro de Altos Estudos da ESPM - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7