2014 - Atual
Modela Pelotas IV
Descrição: O problema a ser estudado foi sendo delimitado no âmbito dos Projetos Modela Pelotas I, II e III, GEGRADI/FAURB/UFPel. A arquitetura da cidade de Pelotas, especificamente aquela de valor histórico patrimonial reconhecido tem servido de elemento motivador para o desenvolvimento de atividades formativas de representação. Um acervo de modelos digitais tridimensionais relativos a este patrimônio tem sido produzido. No âmbito do MODELA Pelotas I (2005/2007) o foco esteve na estruturação de métodos de modelagem apropriados para a geração de imagens estáticas, animações e para a visualização em sistemas de realidade virtual, em tempo real. O Projeto MODELA Pelotas II (2007/2009) se diferenciou pela investigação sobre a viabilidade de adotar integralmente a filosofia de trabalho a partir de software livre no processo de geração de modelos digitais para os diferentes tipos de representações. O Projeto MODELA Pelotas III (2011/2014), esteve centrado inicialmente nas questões organizacionais, buscando atribuir acessibilidade aos modelos. Foram estudados sistemas de repositórios para a disponibilização do acervo de maneira aberta através da Internet. Paralelamente, através de conexões com outros projetos, especialmente a partir da aquisição e apropriação de tecnologias para a visualização em realidade aumentada, para impressão 3D e para o corte a laser, foram sendo experimentados métodos de modelagem específicos para cada uma destas tecnologias. Os modelos digitais que compõem o acervo foram sendo testados e foi detectada a incompatibilidade dos mesmos para a geração de novas representações a partir das tecnologias referidas. Esta incompatibilidade configura-se como o problema a ser estudado pelo Projeto MODELA Pelotas IV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Adriane Borda Almeida da SIlva - Coordenador / Ana Paula Dametto - Integrante / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante.
2011 - 2014
GAVIOTA: Grupos Académicos para la VIsualización Orientada por Tecnologías Apropiadas
Descrição: Objetivos gerais: 1. Estabelecimento de um conjunto de laboratórios de baixo custo para a utilização, demonstração e exploração das tecnologias relacionadas com a Realidade Virtual e a Realidade Mesclada. 2. Difusão e exibição das possibilidades das referidas tecnologias nas universidades, instituições e empresas, através de Workshops itinerantes. Se realizarão 6 destes eventos todos na América Latina. 3. Formação de docentes atuantes em níveis de graduação e de pósgraduação para a difusão das referidas tecnologias. Objetivos específicos: 1. Construção em cada Universidade da América Latina, sócia deste Projeto, de um laboratório de baixo custo dotado de meios para desenvolver aplicações e atividades de ensino relacionadas com a Realidade Virtual e com a Realidade Mesclada. 2. Desenvolvimento completo de um conjunto de aplicações de alto impacto social e ambiental, uma por cada sócio, dirigidas a mostrar as possibilidades de Investigação + Desenvolvimento + Inovação deste tipo de tecnologias. Cada membro se centrará em um tema concreto e que implique a difusão das TICs em setores de baixo IDH (índice de desenvolvimento humano). 3. Analisar os enfoques, métodos de ensino, de aprendizagem, de inovação e de investigação seguidos para introduzi-los na formação de professores de graduação e de pós-graduação. 4. Criar um workshop itinerante ao longo de 18 meses no qual se demonstrará a todos os estamentos sociais interessados e especialmente os prioritários em coesão social, universidades, instituições e empresas os fundamentos científicos e as possibilidades de comunicação e comerciais destas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Neusa Marisa Leite Rodrigues Felix - Integrante / Adriane Borda Almeida da SIlva - Coordenador.
2010 - 2014
Modela Pelotas III
Descrição: O problema a ser estudado foi delimitado no âmbito dos Projetos Modela Pelotas I e Modela Pelotas II, que foram sendo desenvolvido no contexto do Curso de Especialização de Gráfica Digital, UFPel. A arquitetura da cidade de Pelotas, especificamente aquela de valor histórico patrimonial reconhecido, tem servido de elemento motivador para o desenvolvimento de trabalhos de monografia e de conteúdos pertinentes a cada disciplina do Curso: Modelagem Geométrica, Modelagem Visual, Fundamentos e Aplicações de Informática Gráfica. Considerando que o ato de modelar exige o desencadeamento de estudos para a descrição da geometria e da aparência dos elementos arquitetônicos, o projeto Modela Pelotas promove a construção de conhecimento a cerca deste patrimônio. Um conhecimento interdisciplinar envolvendo, principalmente, as áreas de Arquitetura, História, Artes Visuais e Turismo. Estes projetos referidos têm constituído um acervo digital importante incluindo trabalhos de reconstituição virtual de espaços arquitetônicos e urbanos de valor histórico e patrimonial para a Cidade de Pelotas. Este acervo, que vem sendo ampliado a cada edição do curso tem disponibilizado modelos capazes de estruturar um ambiente virtual, definido como Pelotas Virtual. Este propósito delimita um dos objetivos do Projeto Modela Pelotas: de disponibilização e exploração deste ambiente virtual por diferentes setores, respondendo tanto a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, como a interesses sociais e culturais, tendo-se em vista o que é permitido realizar a partir das tecnologias atuais, como a realidade virtual com interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Adriane Borda Almeida da SIlva - Coordenador / Luisa Félix Dalla Vecchia - Integrante / Janice de Freitas Pires - Integrante.
2006 - 2007
Implementação da Disciplina de Introdução a Computação Gráfica na Modalidade à Distância
Descrição: As tecnologias de comunicação e informação estão cada dia mais presentes no cotidiano acadêmico e profissional. Estas tecnologias, que são utilizadas nas mais diversas atividades têm afetado também a área da educação exigindo novos modos de aprender e diversificação na maneira de ensinar.
A implementação de uma disciplina na modalidade a distância pode ser tomada como a forma para que, além de ampliar os espaços educacionais tradicionais, rumo a uma escola sem paredes ou fronteiras, os estudantes possam conviver com estas diferentes tecnologias de informação e os novos meios de ensino e aprendizagem.  
Assim, este projeto tem como meta principal planejar a implementação na modalidade a distância da disciplina de Introdução à Computação Gráfica para o curso de graduação em Artes Visuais.
O objeto principal do desenvolvimento deste projeto são o planejamento de desenvolvimento da disciplina e a preparação dos materiais didáticos.
Apesar deste projeto ser especifico para uma disciplina ele tem como objetivo, ao final desenvolver um relatório o mais detalhado possível, para que possa ser utilizado como metodologia para implementação de outras disciplinas na modalidade a distância do presente departamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Felipe Etchegaray Heidrich - Coordenador / Neusa Marisa Leite Rodrigues Felix - Integrante / Gabriel Abad - Integrante / Hector Medina Gomes - Integrante / Adriane Borda da Silva - Integrante / Paula Foster - Integrante.
2005 - 2007
Modela Pelotas
Descrição: O Projeto Modela Pelotas surge no âmbito do Curso de Especialização de Gráfica Digital com o objetivo de incentivar a adoção do patrimônio arquitetônico da cidade de Pelotas como referência para a produção científica desta pós-graduação. A geração de modelos digitais tridimensionais configura-se como uma atividade intrínseca ao desenvolvimento dos conteúdos pertinentes às disciplinas do Curso. Tendo em conta o investimento necessário para o desenvolvimento de tais modelos, considera-se pertinente direcionar esta produção para que adquira significados mais amplos. Desta forma o patrimônio referido foi sendo adotado como tema de interesse para o desenvolvimento das atividades didáticas e para os trabalhos de monografia. Os modelos digitais possam ir adquirindo outras dimensões além daquelas específicas da representação da geometria e da aparência dos objetos. Pretende-se que estes modelos possam ser ampliados e explorados pela história, turismo, artes visuais, arquitetura e outras áreas de interesse. Pelas possibilidades da internet, busca-se disponibilizar o acesso ao material gerado e estabelecer relações interdisciplinares, promovendo o ensino, a pesquisa e a extensão em diferentes níveis educacionais, adequando-se a interesses acadêmicos, do ensino fundamental à pós-graduação, e a interesses sociais e culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Etchegaray Heidrich - Integrante / Adriane Borda Almeida da SIlva - Coordenador / Gabriel Abad - Integrante / Neusa Mariza Rodrigues Félix - Integrante / Ana Lúcia Pinho Lucas - Integrante.