2018 - Atual
Learn Playing
Descrição: Grupo de pesquisa com foco na aprendizagem por meio de jogos, construindo, testando e aplicando games, analisando resultados e elaborando estratégias. Interessa a essa pesquisa compreender como processos de aprendizagem dialogam e podem estabelecer relações mais efetivas com a cultura digitais e gamers de modo a favorecer crescimento intelectual da comunidade escolar frente as novas tendencias da sociedade global.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerlan Oliveira da Rocha - Coordenador.
2013 - Atual
Memória da Educação na Bahia
Descrição: O Grupo Memória da Educação na Bahia pesquisa processos civilizatórios, educação, memória e pluralidade cultural. Criado em 1997 estuda, nas diversas regiões do Estado, as formas de expansão e institucionalização da educação, as relações entre essas e as iniciativas dos educadores, as propostas de inovação no seu curso, as demandas por educar-se dos diversos segmentos sociais e as instituições que utilizam para aprender. Tem como eixo a preocupação com a democratização da educação, estuda as políticas públicas e as instituições escolares, formas alternativas e movimentos sociais por educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerlan Oliveira da Rocha - Integrante / Jaci Maria Ferraz Menezes - Coordenador / Edna Pinheiro Santos - Integrante.
2010 - 2012
Produção do conhecimento histórico na escola pública baiana
Descrição: Esta pesquisa se configura como uma tentativa de compreensão das dificuldades encontradas pelos estudantes quanto tentam se envolver na produção do conhecimento histórico, no âmbito da escola pública. Supondo que a produção do conhecimento escolar deveria ser um processo marcado de sentido para os sujeitos nele envolvidos, trata-se de saber por que os estudantes têm dificuldade em atribuir sentido ao saber histórico que a escola pública busca socializar. Interessa também analisar como tem sido a relação dos estudantes com o saber histórico ao longo da História da escola pública; os critérios estabelecidos para a seleção desse tipo de saber; as instituições e os atores sociais que influenciam nessa seleção; se essa escolha leva em consideração o valor educativo desses conteúdos para os estudantes, em suas singularidades e direitos, enquanto crianças, adolescentes e jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gerlan Oliveira da Rocha - Integrante / José Gledison Rocha Pinheiro - Coordenador / Tarsis de Carvalho Santos - Integrante / Marcos Antônio Morais Ferreira - Integrante.