2021 - Atual
Comunidade virtual para o compartilhamento e a difusão de gráficos táteis
Descrição: Conteúdos gráficos são utilizados em escolas de ensino médio, fundamental e superior para transmitir conceitos abstratos aos alunos. Estes conteúdos, no sentido amplo que inclui textos, imagens, mapas, gráficos, esquemas e outros, são eficazes em transmitir uma informação de maneira rápida e organizada. Assim é possível, por exemplo, montar um gráfico que organize uma série de dados para exposição, ou mesmo criar um esquema que mostre o funcionamento de uma aplicação para um usuário e até elaborar desenhos que passam uma informação rápida como é o caso das placas de trânsito, por exemplo. Entretanto para se ter acesso a esse tipo de conteúdo é necessário pleno funcionamento do sentido da visão, ao passo que, alunos com deficiência visual não podem contar com este sentido, totalmente ou parcialmente, a substituição das respostas sensoriais do subsistema visual por outros subsistemas, como audição e háptico (tato e cinestésico) principalmente, podem auxiliar na interpretação destes conteúdos gráficos.
Porém, esses conteúdos respondem a normas e as suas gerações exigem um conhecimento específico. Além disso, a produção intelectual do conteúdo exige um investimento significativo de tempo. A título de exemplo, uma bolsista especializada dedicava 20h semanais para a produção dos gráficos táteis para um único aluno do curso de Engenharia civil do CAMTUC/UFPA. Em consequência, independentemente do nível de estudo, são poucas as escolas que fazem uso deste suporte no atendimento do seus discentes deficientes visuais. Porém, a nível nacional, um conteúdo significativo é criado para, as vezes, o atendimento de um único aluno, sem a capitalização desses esforços individuais.
Diante do exposto, este trabalho tem como objetivo propor uma ferramenta, suporte à criação de uma comunidade virtual, permitindo compartilhar e divulgar gráficos táteis elaborados por diferentes fontes, de forma que possam ser de fácil reuso para a inteira comunidade pedagógica.
O projeto visa, (i) a criação de uma plataforma de compartilhamento de gráfico táteis e de diálogo em torno destes, permitindo a contribuição e a consulta por terceiros (mediada por especialistas); (ii) a divulgação desta plataforma nos ambientes educativos nacionais susceptíveis tanto de contribuir como de usar a plataforma; (iii) e a animação de uma comunidade virtual em torno da plataforma e da temática dos gráficos táteis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bruno Merlin - Coordenador.
2017 - 2019
Tecnologia assistiva para auxiliar pessoas com deficiência visual na leitura e interpretação de desenhos táteis
Descrição: O conteúdo gráfico, que compreende imagens, desenhos, esquemas e mapas, é eficaz na transmissão de uma quantidade considerável de informações concentradas em um espaço reduzido, permitindo uma melhor organização de séries de dados e informações para que elas se tornem facilmente compreensíveis. Eles são amplamente utilizados no processo de ensino em todos os níveis de ensino. Naturalmente, alunos com deficiência visual não têm acesso fácil a esse tipo de conteúdo. Outras estratégias são utilizadas por pessoas com deficiência visual para acessar conteúdos gráficos, uma delas é o uso de desenhos táteis que são usados para explorar representações gráficas, usando o sistema sensorial de toque para esta tarefa. Porém a pessoa com deficiência visual é dificilmente autônoma na leitura de desenhos táteis e a exploração do desenho necessita geralmente do auxílio de um vidente para fornecer as informações iniciais, como a mensagem geral transmitida pelo desenho tátil, e guiar o indivíduo na leitura passo a passo do desenho. A ausência dessa pessoa pode impossibilitar ou dificultar consideravelmente o uso de desenhos táteis por pessoas com deficiência visual. Tecnologias assistivas foram desenvolvidas para facilitar o acesso a dados gráficos para os deficientes visuais e até mesmo para tornar as exibições mais dinâmicas. Neste projeto são elencadas algumas das principais tecnologias assistivas para auxiliar os deficientes visuais a ler e interpretar gráficos táteis utilizando várias formas de feedback para os sistemas sensoriais substitutos da visão. Depois de estudar diferentes estratégias para a exploração de desenhos táteis adotados por pessoas com deficiência visual, propomos o desenvolvimento de uma aplicação para tablets comuns explorando o benefício de interações multimodais, por meio da sobreposição de desenhos táteis impressos sobre telas sensíveis ao toque, destinado a auxiliar a pessoa com deficiência visual na leitura de desenhos táteis. Após confirmar que as interações com as telas sensíveis ao toque, presentes nos dispositivos atuais, são possíveis através dos papéis utilizados para exploração de desenhos táteis sobrepostos à tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Merlin - Coordenador / Fülber, Heleno - Integrante / João Elias Vidueira Ferreira - Integrante / ADONNEY ALLAN DE OLIVEIRA VERAS - Integrante / LEONARDO ZANI ZAMPROGNO - Integrante.
2016 - Atual
Dispositivos embarcados para auxílio a deslocamento dos deficientes visuais
Descrição: O projeto visa a elaboração e avaliação de um dispositivo embarcado na bengala auxiliando o deficiente visual na sua orientação. Essa bengala inteligente deve oferecer um meio, de baixo custo, substituir o piso tátil. Além disso, acoplada com um celular, o dispositivo deve fornecer informações adicionais, mediante síntese vocal, sobre a localização da pessoa e orientações e caminhos que podem ser seguidos a partir deste ponto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Bruno Merlin - Coordenador.
2015 - 2019
Desenvolvimento de Ferramenta no Ensino da Tabela Periódica e Distribuição Eletrônica aos Deficientes Visuais Utilizando Dispositivos Móveis
Descrição: O avanço tecnológico tem ajudado na integração dos deficientes visuais aumentando o acesso à educação. No que se refere ao ensino de química, muito ainda precisa ser feito no intuito de incluir as pessoas com limitações visuais, pois o ensino dessa ciência requer a utilização de muitos recursos visuais. Nesse sentido, este trabalho apresenta a nova versão do aplicativo Quimivox Mobile 2.0, desenvolvido para dispositivos Android, o qual apresenta informações acessíveis sobre a Tabela Periódica e a configuração eletrônica dos elementos químicos. O aplicativo foi redesenhado no intuito de melhorar a acessibilidade para os deficientes visuais (cegos e baixa visão) e atender as dificuldades relacionadas ao daltonismo. A interação é realizada na base de comandos vocais e gestos simples, e a informação é fornecida tanto graficamente como via síntese de voz. Foram realizadas avaliações comparativas entre as duas versões do aplicativo, da segunda versão com ferramentas usuais de acesso à informação para videntes, e testes automatizados para avaliar a resiliência ao daltonismo. O aplicativo mostrou-se uma ferramenta eficiente e divertida favorecendo uma educação mais inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Merlin - Coordenador / Fülber, Heleno - Integrante / Alex Santos de Oliveira - Integrante / João Elias Vidueira Ferreira - Integrante / ADONNEY ALLAN DE OLIVEIRA VERAS - Integrante.
2012 - 2014
UMA BIBLIOTECA DE DESIGN DE INTERFACES GRÁFICAS PARA ENFRENTAR NOVOS ESTILOS DE INTERAÇÃO E NOVOS DISPOSITIVOS.
Descrição: Projeto de Pesquisa candidato ao Edital Universal MCTI/CNPQ Nº 14/2012, proposto pelo Grupo de Pesquisa em Computação Aplicada ? GPCA, vinculado a Faculdade de Ciências Exatas ? FACE, do Campus Universitário do Tocantins/UFPA em cooperação internacional com a equipe de pesquisa em interação-homem computador (ELIPSE) do laboratório de pesquisa em informática e telecomunicação (IRIT) de Toulouse-França. O projeto propõe uma pesquisa sobre as bibliotecas e as metodologias de desenvolvimento de interfaces gráficas, assim como a implementação de uma biblioteca inovadora agregando as propriedades necessárias para facilitar o desenvolvimento de interfaces modernas com grafismo rico e alta interatividade, facilitando o uso de estilos de interação alternativos. O projeto prevê a criação da biblioteca e sua expansão para diferentes plataformas e diferentes dispositivos, a realização de um material didático para facilitar o aprendizado da biblioteca, e o início do ciclo de manutenção da biblioteca. A biblioteca será envolvida na realização de um projeto piloto visando a implementação de um ambiente de apoio à aprendizagem extraclasse interagindo via dispositivos moveis para atender às especificidades do interior da Amazônia brasileira em relação as dificuldade de acesso ao computador no âmbito familiar. Este projeto piloto servira de base para avaliar o uso da biblioteca e das metodologias de trabalho associadas. O objetivo final do projeto é a divulgação científica e industrial da biblioteca de desenvolvimento de interfaces gráficas IntNovate.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Bruno Merlin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Vetores para a inclusão digital na Amazônia: otimização da entrada de textos em dispositivos móveis
Descrição: Desde a metade da década passada, os telefones celulares tornaram-se ferramentas multifuncionais, permitindo, dentre outras coisas, uma acessibilidade às funções básicas oferecidas pelos computadores, e em particular o acesso à Internet. O celular constituiu, no Pará, um vetor importante de inclusão digital, reduzindo as fraturas geracional, geográfica e sobretudo social. Entretanto, a capacidade dos celulares permanece limitada em termos de uso, em grande parte por causa da digitação e da edição de textos lenta e desconfortável. 
O projeto propõe a continuação de trabalhos de pesquisa por nós já realizados visando buscar soluções de otimização da entrada de texto em dispositivos móveis equipados de telas táteis através de teclados virtuais. Apesar de existirem estratégias de otimização, avaliadas em contexto experimental, que permitiriam aumentar em 50% a velocidade de entrada de texto, nossos trabalhos anteriores identificaram uma dificuldade para integrar no dia-dia estas inovações pois o usuário precisaria reaprender a usar os novos teclados otimizados, ocasionando uma perda de eficiência em curto prazo. A solução proposta, o teclado multilayer, visa facilitar esta integração, efetuando uma mutação continua do teclado no decorrer do uso. Uma avaliação preliminar da versão do protótipo ofereceu resultados e perspectivas importantes. O projeto tem como objetivo melhorar o conceito e efetuar duas avaliações de grande amplitude para demonstrar: (i) a possibilidade de melhorar de forma efetiva a velocidade da entrada de texto em aproximadamente 50%; (ii) a compatibilidade do conceito com as soluções hoje utilizadas nos dispositivos móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Merlin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6