2015 - Atual
Laboratório de Técnologia de Informação e Inovação - LTI²
Descrição: O LTI² é um grupo que trabalha na pesquisa e desenvolvimento de soluções tecnológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Rafael Borth - Coordenador / Eduardo Guimarães Benedeti - Integrante / Fábio Hideki Ortiz - Integrante / Gabriel Corradini Siqueira - Integrante / João Gabriel Gil de Paula - Integrante / Diane Belusso - Integrante / Douglas Felipe Duarte Silva - Integrante.
2014 - 2017
Reconhecimento Sintático de Padrões para Inspeção  de Folhas de Soja em Imagens Obtidas por Veículos Aéreos Não Tripulados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hemerson Pistori em 23/07/2014.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Rafael Borth - Integrante / AMAURY ANTÔNIO DE CASTRO JUNIOR - Integrante / hemerson pistori - Coordenador / Diogo Soares da Silva - Integrante / Germani Concenço - Integrante / Wesley Nunes Gonçalves - Integrante / Kleber Padovani de Souza - Integrante / Gercina Gonçalves da Silva - Integrante / Diogo Sant'Ana Sarath - Integrante / Renato Roscoe - Integrante / Leonardo Carlotto - Integrante / Marney Cereda - Integrante / Edson Takashi Matsubara - Integrante / Peter Flach - Integrante.
2013 - 2017
SYNTCV - Inferência Gramatical e Métodos Sintáticos em Visão Computacional com Aplicações na Agropecuária
Descrição: Este projeto propõe o resgate das técnicas da reconhecimento sintático de padrões, muito exploradas nas décadas de 60 e 70, tendo como motivação os avanços recentes em visão computacional e aprendizagem automática, principalmente nas novas técnicas de extração de atributos (SURF, SIFT, BOW, etc), além da maior disponibilidade de imagens anotadas ou semi-anotadas e aumento do poder computacional ocorrido na última década. Serão propostos novos algoritmos e técnicas para reconhecimento de padrões na intersecção entre as áreas de visão computacional, aprendizagem automática e linguagens formais e autômatos. As técnicas serão experimentadas em problemas reais de importância estratégica para o estado do Mato Grosso do Sul, todos relacionados com a produção sustentável em agropecuária. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Rafael Borth - Integrante / hemerson pistori - Coordenador.
2009 - 2013
SariWeb: Investigação e Prototipação de um Sistema Adaptativo para Recuperação de Informação na Web Baseada em Contexto (SARIWeb)
Descrição: O principal objetivo deste projeto é a especificação e desenvolvimento de um sistema adaptativo de recuperação de informação para a Web que leve em consideração o contexto de interesse do usuário e a relevância e qualidade da informação resultante do processo de recuperação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Rafael Borth - Integrante / Josiane M. P. Ferreira - Integrante / Valeria Delisandra Feltrim - Integrante / Cesar Augusto Tacla - Integrante / Ademir Roberto Freddo - Integrante / Sérgio Roberto Pereira da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
TagManager - Prototipação de um sistema para gerenciamento de tags e recuperação de recursos em sistemas baseados em tagging
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema denominado TagManager que possa fornecer recursos para diminuir os problemas gerados pela técnica de tagging e melhorar a qualidade da recuperação da informação. A proposta é que o sistema forneça recursos para centralizar e gerenciar o vocabulário de tags de usuários de outros sistemas baseados em tagging (uma abordagem focada nas tags) e utilize o conceito de autoridade cognitiva desses usuários como critério para definir a relevância da informação recuperada (uma abordagem focada nos usuários).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Rafael Borth - Integrante / Josiane M. P. Ferreira - Integrante / Heloise Manica Paris Teixeira - Integrante / Sérgio Roberto Pereira da Silva - Coordenador.