2022 - Atual
Habitar o Futuro - Projeto, Materiais e Processos de Fabricação
Descrição: Esta pesquisa discute o projeto e produção da habitação como operação estratégica para o desenvolvimento tecnológico. Partindo da premissa de que este tipo de edificação, fundamental para a configuração das cidades, não alcançou os resultados desejados no processo de construção sustentável, procura estabelecer vínculos de interdependência e complementariedade entre as questões da arquitetura e do design, da evolução dos processos de construção e produção. Para tanto, se organiza em dois eixos temáticos complementares e integrados, correspondentes a diferentes escalas de projeto - o desenho do tipo (escala da arquitetura), o desenho do objeto e o desenho de fabricação (escala do design) - e se vale do projeto como meio de investigação e produção de conhecimento. Pretende aplicar os resultados desta investigação no desenvolvimento de experimentos de projeto e construção (materiais, sistemas, equipamentos e interfaces).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelson José Urssi - Coordenador / Valeria Cassia dos Santos Fialho - Integrante / Marcelo Suzuki - Integrante / PAULO HENRIQUE GOMES MAGRI - Integrante.
2020 - 2021
Tecnologias Digitais Aplicadas ao Projeto
Descrição: Esta pesquisa, em seu primeiro ano de atividades, discutiu o uso de tecnologias digitais nos processos de projeto nas diversas escalas presentes no campo do design, da engenharia e da arquitetura e urbanismo. Organizada em três eixos temáticos complementares e integrados, correspondentes a três momentos do projeto - a experimentação e gênese do partido projetual, a identificação de demandas e funcionalidades específicas a partir do usuário e com foco na escala do objeto e o desenho de fabricação - valeu-se do projeto como meio de investigação e produção de conhecimento, entendendo o desenho e a produção de modelos (analógicos e digitais) como meio de formulação da investigação proposta. Assim, em seu primeiro ciclo, identificou e catalogou novas possibilidades de uso e os impactos das mais recentes ferramentas tecnológicas a este campo de conhecimento. Em seu segundo ano pretende aplicar os resultados desta investigação no desenvolvimento de experimentos de construção (materiais, sistemas, componentes e objetos) com utilização de recursos e métodos de automação e fabricação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Nelson José Urssi - Coordenador / Valeria Cassia dos Santos Fialho - Integrante / PAULO HENRIQUE GOMES MAGRI - Integrante.
2018 - 2019
URBElab - infraestruturas, sistemas e fluxos da cidade
Descrição: O projeto intitulado URBElab é constituído como celebração e marco de encerramento de uma sequência de pesquisas. Um projeto que aglutina e sintetiza as ?três urbanas?: MEMÓRIA, IDENTIDADE e METAMORFOSE (Desenvolvidas nos ciclos de pesquisa do Senac entre 2013 e 2017). Além disso se complexifica com o convite e incorporação do projeto URBx e seus conceitos de bigdata e metacidade. URBElab resgata os tempos dedicados em cada uma delas ? o passado, o presente e as indicações de transformação futura ? e estabelece as reflexões para cada um desses tempos, aplicando os elementos pesquisados através de levantamentos de dados, construções das narrativas, justaposição de fluxos e infraestruturas, em um fragmento do território urbano da cidade de São Paulo. Este procedimento de envolvimento com a realidade urbana vinculará as reflexões teóricas típicas da pesquisa acadêmica com a investigação prática e aplicada indicada no Edital. Tal território metropolitano está sendo escolhido e delimitado como campo de experimentação e aplicação por conta da recente apresentação da proposta ?Centro Novo? idealizada para as regiões dos bairros de Campos Elísios, República e Sé pela atual gestão da prefeitura municipal em parceria com a SECOVI e o arquiteto Jaime Lerner. Supondo que esta ação lançará diferentes olhares para a compreensão e intervenção do local, o grupo de pesquisa pretende levantar em tempo real as transformações ocorridas, assumindo a lógica: como era, como é e como vai se transformando durante as ações e propostas empreendidas pela sociedade. O grupo espera produzir uma plataforma com os diversos levantamentos (etnográficos, subjetivos, bigdata, equipamentos e infraestruturas, projetos urbanos), aplicações e proposições realizadas durante o período vigente das pesquisas.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (22) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson José Urssi - Integrante / Ricardo Luis Silva - Integrante / Valeria Cassia dos Santos Fialho - Coordenador / Marcelo Suzuki - Integrante.
2016 - 2017
UrbX  mídias e design nas experiências do ambiente urbano
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) foram incorporadas ao cotidiano e propiciam novos hábitos e usos do ambiente urbano. Como um conjunto articulado de fluxos e linguagens, a cidade é lugar de interação e apresenta oportunidades sociais, econômicas e culturais que dão nova forma às nossas experiências diárias. A pesquisa visa caracterizar e qualificar as camadas informacionais no espaço urbano como lugar de experiência do usuário/cidadão (UrbX) em tipologias que definem a cidade, esta entidade complexa, como um movimento orgânico, dinâmico e cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Nelson José Urssi - Coordenador.
2014 - 2015
UrbX Informação, comunicação e experiências interativas nas cidades
Descrição: As Tecnologias de Informação e Comunicação foram incorporadas ao cotidiano e propiciam, hoje, novos hábitos e usos do ambiente urbano. Como um conjunto articulado de fluxos, tecnologias e linguagens, a cidade tornou-se lugar de interação e apresenta reais oportunidades sociais, econômicas e culturais que dão forma às nossas experiências diárias. Esta pesquisa visa compreender como a apropriação do espaço urbano tem sido alterada pelas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) georeferenciadas, como se problematiza a representação e a visualização de dados no espaço e qual o impacto em nossa sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nelson José Urssi - Coordenador.
2013 - 2017
Cidadania em rede no Brasil: aplicativos, serviços e práticas colaborativas online voltados ao social e à qualidade de vida
Descrição: Estudo e análise de aplicativos, produtos, serviços, redes sociais e práticas para as plataformas digitais. Foco de interesse são propostas e ações sociais, sistemas para o cidadão e a cidade. Questões de interesse são: práticas e os impactos na cultura e na sociedade; a contribuição para o papel social do design no Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelson José Urssi - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Kelly Kiumy Shigheno - Integrante.
2013 - 2014
Wearable Computing: a indumentária como suporte da computação física.
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa, incluindo estudos sobre Ecologias de Interaçnao Urbana, é investigar as possibilidades presentes na computação física (uso de microcontroladores e computação miniaturizada) incorporada de forma ubíqüa nas vestimentas, acessórios e outros tipos de indumentária. De camisetas capazes de expor mensagens programadas, à sensores capazes de captar movimento, desgaste e diversos outros dados, a indumentária demonstra grande potencial como mídia computacional, e portanto um vasto campo ainda a ser explorado. Este projeto esta vinculado ao Grupo de Pesquisa Tecnologia Aplicada e a Linha de pesquisa Ambientes Interativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nelson José Urssi - Integrante / Guilherme Ranoya Seixas Lins - Coordenador.
2012 - 2013
Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação sob a perspectiva do Design  de Interação
Descrição: Esta  pesquisa  pretende  fazer  um  mapeamento  do  que  se  entende  como design de interação, a partir de categorias analíticas que permitam elencar os pressupostos  básicos  que  o  definem  e  o  caracterizam.  Tal  mapeamento  deve considerar a interface digital como condição essencial para o desenvolvimento deste estudo. Após essa fase, tem-se como objetivo estruturar uma taxonomia do design de interação, considerando as potencialidades dos dispositivos e dos usuários/interatores,  de  modo  a  se  descrever  interfaces,  tecnologias  e  ação  do usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nelson José Urssi - Integrante / Marlivan Moraes de Alencar - Coordenador / Vilma da Silva Vilarinho - Integrante / Helena Bastos Rugai - Integrante / Léia Claudia da Silva Andrade - Integrante.
2012 - 2013
Complexidade Informacional: o design de informação como mediação e interação em processos comunicativos [redes, mapas, fluxos e diagramas]
Descrição: O design de informação é uma disciplina que traduz, transforma e
organiza dados complexos em informações. O projeto de pesquisa
Complexidade Informacional: o design de informação como
mediação e interação em processos comunicativos [redes, mapas,
fluxos, diagramas] visa a pesquisa, a análise e o desenvolvimento de
projetos de visualização de dados e de design de informação tendo em
vista, em um primeiro momento, traçar um panorama do design de
informação por meio da organização de categorias de análises que
abordem e problematizem a representação da informação do ambiente
analógico ao digital, do contemplativo ao interativo; em seguida, objetivase
estudar o conceito de interface aplicado ao design de informação por
meio da criação e experimentação de modelos a serem desenvolvidos,
por meio de linguagens de programação aberta como Processing, no
Laboratório de Interação e Usabilidade do curso de Design de Interface
Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson José Urssi - Integrante / Polise Moreira De Marchi - Coordenador / Marlivan Moraes de Alencar - Integrante / Vilma da Silva Vilarinho - Integrante / Léia Claudia da Silva Andrade - Integrante.
2010 - 2013
design_espaço_fluxo: estudo sobre o design visual em camadas informacionais e superfícies comunicacionais dinâmicas na cidade de São Paulo
Descrição: visa mapear e discutir o design visual com tecnologias de informação e comunicação no ambiente urbano a partir de enfoque que considera a cidade agente comunicacional e interface intersemiótica. Entende-se o ambiente urbano como espaço físico associado a camadas de redes de informação. O design visual pode manifestar-se em meio físico e analógico, eletrônico, digital e misto em plataformas móveis e ubíquas e em linguagens híbridas, que extrapolam o sentido visual. A pesquisa engloba a) o cenário internacional e o local; b) o registro, a análise e a catalogação de material; c) a publicação de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelson José Urssi - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Kelly Kiumy Shigheno - Integrante.
2009 - 2012
Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) Aplicadas ao Design: Interfaces [Corpo, Objeto, Ambiente, Cidade]
Descrição: O projeto Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) Aplicadas ao Design: Interfaces [Corpo, Objeto, Ambiente, Cidade] visa a pesquisa, o desenvolvimento e a análise de tecnologias de informação e comunicação (TIC)  aplicadas no design. Considerações teóricas lançadas por designers, arquitetos, sociólogos e filósofos serão objeto de pesquisa bibliográfica assim como a pesquisa e análise de tecnologias e do design de aplicações das mesmas para o corpo, objetos, ambientes e a cidade. Posteriormente serão propostos dois Projetos Conceituais que serão testados e aprimorados por pares da comunidade científica e por equipes de pesquisa e desenvolvimento de indústrias e companhias em workshops dedicados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nelson José Urssi - Integrante / Daniela Kutschat Hanns - Coordenador / Polise Moreira De Marchi - Integrante / Caio Adorno Vassão - Integrante / Vilma da Silva Vilarinho - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Senac - Outra.