2023 - Atual
Institutos Federais Educação Profissional e a população negra em Santa Catarina.
Descrição: O projeto de pesquisa? Institutos Federais Educação Profissional e a população negra em Santa Catarina pretende levantar como a população negra (menos de 20%) e quilombola em Santa Catarina acedem ou não a educação profissionalizante, tendo em vista que de acordo com o cadastro único de 2020 temos 21 comunidades quilombolas e todas estão localizadas em regiões que se encontram Institutos Federais. Para tanto suscitar  quais as práticas de permanência são oferecidas a esses alunos e ,consequentemente, quais propostas metodológicas e recursos didáticos são utilizados ou desenvolvidos visando propiciar  igualdade de oportunidades, dessa forma promover uma educação profissionalizante antirracista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador.
2021 - 2022
A literatura no ensino médio integrado - um levantamento.
Descrição: Ao nos depararmos com os desafios impostos ao ensino da literatura, pensamos no que diz Frigotto (2018)ao asseverar que ?o ensino integrado é uma proposição pedagógica que se compromete com a utopia de uma formação inteira, que não se satisfaz com a socialização de fragmentos da cultura sistematizada?, trata-se de um processo formativo para ampliação das capacidades intelectuais de nossos alunos. Assim sendo, se nos impõe a premência em investigar como a literatura está sendo trabalhada no âmbito dos Institutos Federais. Enquanto instituição pública, inclusiva e de qualidade, não podemos nos negar a propiciar aos nossos estudantes o exercício contínuo de suas habilidades em que suas competências possam ser levadas para além de seus limites. Assim, justifica-se o levantamento junto aos professores como são suas práticas e metodologias no ensino da literatura para compartilhar as dificuldades impostas, os êxitos e como articular esses dados de forma a instrumentalizar os  professores dentro desse panorama que nos é imposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador / PEREIRA VILLELA, ANA PAULA - Integrante.
2021 - 2022
Literatura afro-brasileira e gêneros discursivos: uma proposta de investigação
Descrição: O projeto de pesquisa ?Literatura afro-brasileira e gêneros discursivos: uma proposta de investigação?. pretende evocar em quais gêneros os escritores negros circulam, ?os gêneros estão sempre vinculados a um domínio da atividade humana refletindo suas condições específicas e suas finalidades?. A Cultura Afro-Brasileira para dentro das instituições de ensino, percebemos que, mesmo 16 anos depois, ainda há uma distância a ser diminuída das autoras e autores negros no ambiente institucional/escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador.
2020 - 2022
Os Rastros de  Análise Literária em autorias Negras.
Descrição: Este projeto de pesquisa realizado no Instituto Federal Catarinense, campus São Bento do Sul, pretende trazer à tona não só o levantamento de autores negros brasileiros e as linhas teóricas relacionadas a eles, mas também lançar esses questionamentos à comunidade acadêmica do IFC. Apesar de a Lei 10.639 ter incluído no currículo oficial da Rede de Ensino a obrigatoriedade da temática ?História e Cultura Afro-Brasileira? em 2003, as ações que envolvem tal temática ainda são tímidas e pontuais, especialmente na região em que nosso campus está inserido. Para dar visibilidade às autoras e autores negros, promover a reflexão sobre as questões raciais e mitigar o desconhecimento que pode levar ao preconceito e racismo na esfera institucional, este projeto de pesquisa objetiva selecionar e identificar obras de autores negros e negras brasileiras; mapear artigos científicos de análise literária dos autores selecionados; classificá-los por temas, teóricos, entre outros requisitos que se mostram pertinentes e descrever as relações estabelecidas entre autores, obra, análises e teorias. A metodologia aplicada se baseia na bibliometria ao verificar artigos em bases nacionais e internacionais, realizar a catalogação dos principais artigos de cada escritor, analisar a representatividade desses autores e identificar o contexto em que suas obras estão sendo apresentadas. Além disso, serviu de fonte de apoio ao projeto de ensino ?Falas que ecoam silêncios do passado? aprovado no edital 033/2020, criando assim um forte elo entre pesquisa e ensino. Alguns resultados já se apresentam a partir do levantamento de dados, são eles: em 23 bases de dados, foram encontrados 103 artigos científicos sobre escritoras e escritores negros, entre estes 49,5% abordam a escritora Conceição Evaristo, seguida por Luiz Silva (Cuti) com 12,6% e Solano Trindade com 6,8%. Até o momento foram analisados 28 artigos de acordo com os critérios pré-estabelecidos para observar sob que perspectiva a obra e o escritor são abordados, se sob a perspectiva teórica, literária e estética ou se analisadas apenas sob o ponto de vista racial e social. Esta etapa ainda está em desenvolvimento, no entanto, já se pode concluir que a ocorrência de artigos científicos sobre autoras e autores negros é menos frequente do que quando se trata de autores brancos. Além disso, os temas recorrentes desses artigos são, como se pode observar até este momento, o papel da mulher negra na sociedade, a discriminação e o racismo, enquanto os estudos sobre os aspectos estéticos e literários das obras são menos representativos. Esta pesquisa se mostra relevante, pois é preciso criar espaços para o conhecimento das autoras e autores negros a partir da sua produção literária, comprovando e reconhecendo, a partir desses dados, seu valor literário e estético que esteve invisibilizado, propondo ações educativas que promovam a educação antirracista e ampliando a formação integral do cidadão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador / PEREIRA VILLELA, ANA PAULA - Integrante.
2019 - 2021
Literatura, Letramento e Leitura Literária no Ensino Médio: quebrar barreiras, ampliar fronteiras.2020
Descrição: O presente projeto de Ações Integradas: ?Literatura e Leitura Literária no Ensino Médio: quebrar barreiras, ampliar fronteiras? sustenta-se na necessidade de trazer à tona a importância da literatura e da leitura literária na formação integral do aluno do ensino médio integrado e do ensino médio regular. A experiência estética necessita de um lugar que possa crescer e frutificar e, de modo geral, dá-se de uma maneira individual. Com as urgências dos dias atuais, essas experiências ficam relegadas a terceiro ou quarto plano. Além dessas posturas, o cenário apresenta muitas dificuldades: carga horária reduzida, espaço inapropriado, falta de acesso a livros, bibliotecas com acervos limitados, questões financeiras para aquisição do livro tanto na esfera institucional como pessoal, professores - de todas as áreas- despreparados no que tange à valorização da literatura como atividade constituinte da formação integral do aluno, recursos que são direcionados única e exclusivamente para uma formação tecnicista e não humanística. Assim, culminando na ?quase completa ausência dessa disciplina nos documentos oficiais, isto é, no PCNEM (2000), Parâmetros Curriculares Nacionais para o Ensino Médio, e no PCN+ (2002), Orientações Educacionais Complementares aos Parâmetros Curriculares Nacionais, ambos de iniciativa do MEC? e que também regem as diretrizes dos núcleos básicos do EMI. Temos, desse modo, uma conjuntura bastante restrita no que se refere ao ensino da literatura e, por consequência, da leitura literária. Quando nos debruçamos sobre o componente curricular Língua Portuguesa do EMI/EMR o cenário torna-se ainda mais desafiador, pois a velha prática de ensino que privilegia, sobretudo, os estilos de época se torna quase unânime. (FREDERICO,2014, p.351) Diante dessas circunstâncias na esfera da pesquisa somos impelidos a investigar como a Literatura e a leitura literária apresentam-se dentro do âmbito do ensino médio regular e do ensino médio integrado para, a partir desses dados, articular possíveis intervenções nas práticas pedagógicas que não se limitem a ver a literatura ?apenas como portadora de conteúdos culturais, [...] no caráter lúdico e prazeroso da fruição literária, posição semelhante ao supérfluo, como o adereço que distrai? e, sim, como textos potentes em sua significação que podem extrapolar as interpretações e nos levar ao autoconhecimento, além do desvelamento de novos mundos e também da relação de ?intimidade? que se desenvolve com a língua materna.(FREDERICO,2018,p.71) Para entrarmos em contato com essa realidade devemos levar em conta o que Freire (1983) diz sobre a aquisição do conhecimento, pois apenas sujeitos têm a tarefa de ?conhecer?, por confrontar seu mundo nas suas diversas e variadas fases. E o palco de ação, para esses confrontos, implementam-se por meio da extensão para ?da problematização do [...] homem em suas relações com o mundo e com os homens, possibilitar que estes aprofundem sua tomada de consciência da realidade na qual e com a qual estão inseridos?. Portanto, é fundamental que esse espaço extensionista permita que esses sujeitos possam estabelecer relações de mudanças e, a partir delas, contestar suas certezas, resultando no exercício do senso crítico, por isso, por meio de colaboração entre escolas de ensino médio da comunidade e o EMI do campus São Bento do Sul, as atividades de pesquisa e ensino se darão nesses espaços profícuos. A literatura nas instituições de ensino por força dos documentos norteadores, de práticas ultrapassadas e de metodologias equivocadas tem perdido seu espaço de promoção, convertendo-se em uma sombra. Desse modo, a extensão atuará em duas frentes: levar a literatura e a leitura literária dentro dos espaços escolares. Bolsistas Ensino Médio: Rafael Stein e Katherine Veiss.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador / Diego Teixeira Witt - Integrante / Ana Paula Pereira Villela. - Integrante / Rafael Stein - Integrante / Katherine Veiss - Integrante.
2019 - 2020
A literatura e a leitura literária  no Instituto Federal Catarinense.
Descrição: A presente proposta pretende dar continuidade ao projeto de pesquisa ?A literatura e seus tentáculos no Ensino Médio Integrado e Engenharias? que se encontra em fase de análise de dados. No entanto, encontramos elementos suficientes para darmos continuidade a pesquisa.
Visto que o ensino da literatura tem sido um dos grandes desafios a serem encarados; em todos os níveis da educação, e sua diluição em documentos oficiais e norteadores são notórios, além de prejudiciais. Ações que possam mitigar resultados negativos devem ser levadas a sério. E quando se trata da leitura literária a dificuldade se torna ainda maior. E ao aprofundarmos no âmbito que versa sobre a leitura literária, a necessidade em buscar novas estratégias que possam estimular a leitura se mostra urgente. Normalmente a literatura, segundo Cosson (2014), é tratada como um ?apêndice? da língua portuguesa, em especial, em tempos que a tecnologia domina as atividades não só juvenis. Nos deparamos desse modo com ?a importância do ato de ler, que implica sempre percepção crítica, interpretação e "re-escrita? do lido? (FREIRE, 1981) exercício esse para vida. Também Todorov exemplifica (2009):? [A literatura] me faz descobrir mundos que se colocam em continuidade com essas experiências e permite melhor compreendê-las[...], a literatura amplia o nosso universo, incita-nos a imaginar outras maneiras de concebê-lo e organizá-lo? e esse exercício não deve ser relegado apenas ao poucos que se interessam , muitas vezes, por motivos externos aos muros institucionais.
Pensando nesses aspectos da literatura e da leitura literária, temos em mente, uma das ações que são norteadoras dos Institutos Federais, que não se restringem apenas a formação profissional, mas, sim, uma formação integral e integrada. Frigoto (2018) reitera que
?o ensino integrado é uma proposição pedagógica que se compromete com a utopia de uma formação inteira, que não se satisfaz com a socialização de fragmentos da cultura sistematizada e que compreende como direito de todos o acesso a um processo formativo, inclusive escolar, que promova o desenvolvimento de suas amplas faculdades físicas e intelectuais.?( FRIGOTO,2018)
Vindo assim ao encontro de Freire e Todorov, ou seja, a literatura faz parte dessa formação que amplia as faculdades intelectuais, e essa utopia de ?formação inteira? é o que move a proposta dessa instituição. Mas ao depararmos com alguns dados coletados, no campus São Bento do Sul ; entre 224 entrevistados , sendo eles servidores, alunos do médio integrado e engenharias em que a pergunta era: você tem o hábito de ler livros literários? Temos o seguinte resultado: 39,7% dizem ?sim?, 39,7% ?pouco? e assustadores 20,5% ?não?. Dados que denotam a falência no ensino da literatura e leitura literária, levando em consideração que menos de 40% tem o hábito de leitura.
É certo que a carga horária dos cursos ensino médio integrado e graduações -em nosso caso engenharias - são consideradas altas. Também sabemos o quanto a literatura vem sendo retirada dos currículos, e até mesmo de muitos vestibulares e do próprio ENEM. Entretanto um dado como esse levanta a necessidade de ações que possam mudar esses cenários, pois é certo que para muitos essa será a última oportunidade de estar em contato com a literatura como disciplina. 
Necessitamos de todas as esferas de conhecimento para a formação de um cidadão para o mundo do trabalho. E, se como instituição, deseja-se alcançar esse objetivo libertário que seria ?administrar e transformar a educação em um instrumento a serviço da inclusão, da emancipação e da radicalização democrático? a perspectiva politécnica é basilar para se alcançar esse objetivo, enquanto a literatura é peça fundante.(PACHECO,2011) Bolsistas Ensino Médio: Leticia Pereira, Gabriel da Silva Gomes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador / Ana Paula Pereira Villela. - Integrante / Rosana Silva Cuba. - Integrante / Gabriel da Silva Gomes. - Integrante / Leticia Pereira. - Integrante.
2018 - 2018
Os silêncios em Conceição Evaristo e em Carolina Maria de Jesus
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende dar segmento ao projeto Evaristo: simbólico e literal. Onde você se encontra? que realizou um estudo bibliográfico e bibliométrico, levantou-se estudos acadêmicos sobre a obra da escritora Conceição Evaristo em bases de dados e, parte* de sua obra, foi discutida. O projeto será concluído em julho de 2018.
A partir desses dados detectou-se a necessidade de entender como os silêncios encontrados na obra da autora tem importância fundante na formação, não apenas, dos jovens leitores do ensino médio integrado e das engenharias, como na formação do cidadão porque precisamos ampliar a abrangência de nossas ações educativas. Responsabilidade essa de todos os segmentos dentro dos Institutos Federais, e como ainda sofremos as consequências de quase duas décadas de políticas privatistas e mais de 300 anos de escravidão, a mais profunda degradação das relações humanas perpassa todos os tecidos sociais, ocupando lugar de destaque na comunicação de massa e interferindo, também, nas
relações do universo educacional.(PACHECO, 2011) Desta forma por meio da leitura literária permite-se o desenvolvimento da percepção de olhares múltiplos e, os silêncios, demonstram camadas muitas vezes não detectáveis, em um primeiro momento, porque expressam o silêncio transgressor que marca exatamente o que falta, o que faltou historicamente (CORTÊS, 2016, p.55). E por pensar nessa linha do tempo pretendese
incluir na atual pesquisa a autora Maria Carolina de Jesus com o clássico Quarto de Despejo- diário de uma favelada, para ampliar a perspectiva de leitura dos silêncios trazidos por essa autora.
Por essas razões, a leitura chamada por Barthes de verdadeira seria uma leitura louca, não por inventar sentidos improváveis, não por delirar, mas por perceber a multiplicidade simultânea de sentidos, dos pontos de vistas, das estruturas, como um espaço desdobrado fora das leis que proscrevem a contradição.(BARTHES, 1984, p.37) .E quando se trata da leitura literária a dificuldade se agiganta. Normalmente a literatura , segundo Cosson (2014) , é tratada como um apêndice da língua portuguesa, relegada a uma única aula semanal em que a sedução literária se transforma em tédio para os alunos , em especial, em tempos que a tecnologia domina as atividades juvenis. Enquanto as engenharias não
apresentam a seus alunos uma única cadeira que os levem a pensar o mundo para além da técnica. Nos deparamos desse modo com a importância do ato de ler, que implica sempre percepção critica, interpretação e "re-escrita do lido(FREIRE, 1981) exercício esse para vida. E a literatura está repleta de saberes sobre o homem e sobre o mundo fonte inesgotável e guardiã do presente , passado e futuro (COSSON,2014)Sabemos que a carga horária dos cursos do ensino médio integrado e das engenharias são consideradas altas. Também sabemos o quanto a literatura não é vista como valor na formação profissional, quando muito, a consideram como um meio de desenvolvimento das habilidades linguísticas ou momentos de ócio. Além de outros, em uma posição arrogante, considerarem a literatura apenas um verniz, pois seria um conhecimento desnecessário nesse mercado. Mas muitos; entre esses, professores de outras disciplinas, dirigentes escolares e a
sociedade, se esquecem que a leitura do mundo precede sempre a leitura da palavra e a leitura desta implica a continuidade da leitura daquele.(FREIRE,1981) E como ler essa multiplicidade se nem sequer temos acesso a esse lugar? E se o temos é por uma obrigação, como no caso dos vestibulares, como entender o contraditório? Sim, existe um silêncio que por meio da palavra escrita se manifesta, fazendo fluir os significados e sentidos em todos os âmbitos: a escritura, o entrelaçar de relatos, as  necessidades básicas, o prazer, o amor e todas as necessidades humanas encontrariam seu lugar de fruição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador / Ana Paula Pereira Villela. - Integrante / Maria Clara Rocha Malheiros - Integrante / Fernanda Souza Rank - Integrante.
2018 - 2018
A literatura e seus tentáculos no Ensino Médio Integrado e Engenharias.
Descrição: O presente projeto de pesquisa se sustenta na necessidade de trazer à tona a importância da literatura dentro da formação integral do aluno do
ensino médio integrado e engenharias; inicialmente, do campus São Bento do Sul, Instituto Federal Catarinense. Além de trazer a superfície os
alunos que leem e quais as experiências que se mostram produtivas na formação do leitor. A experiência estética necessita de um lugar que
possa crescer e frutificar e, de modo geral, se dá de uma maneira individual. Com as urgências dos dias atuais, essas experiências ficam
relegadas a terceiro ou quarto plano, como se tais vivências fossem desnecessárias e estariam perdendo tempo com atividades que não visam a
produção e o "mercado" ou, que saiam do esquema neoliberal e, tal pensamento, tristemente, ainda é valorizado.(PACHECO,2011) Em
consequência dessas posturas, o cenário apresenta muitas dificuldades: a carga horária , espaço, acesso a livros, bibliotecas com acervos
limitados, questões financeiras para aquisição do livro, professores - de todas as áreas- despreparados no que tange a valorização da literatura
como atividade de real valor, recursos que são direcionados única e exclusivamente para uma formação tecnicista e não humanística.
Paulo Freire em A importância no ato de ler (1984) destaca o quão importante é a vivência para que esse ato se consolide, por isso qual o
ambiente se apresenta aos alunos com respeito a suas experiências e vivências, não apenas acadêmica como extraclasse? Qual o espaço criado
para a experiência de leitura? Por isso urge o conhecimento dos processos de leitura. Porque a literatura , segundo Cosson (2014) , é plena de
saberes sobre o homem e o mundo [...] tem o poder de se metamorfosear em todas as formas discursivas . Ela também tem muitos artifícios [...]
A literatura nos diz o que somos e nos incentiva a desejar e a expressar o mundo por nós mesmos. Levando isso em consideração, se faz
necessário conhecer os caminhos que estão sendo instaurados dentro do ambiente do ensino médio integrado que deem sustentação para que
os alunos possam descobrir os tentáculos da literatura, e que não fiquem presos a um mundo técnico, não transformador de sua realidade.
Porque se exige uma transformação, ou melhor dito, uma ousadia e inovação necessárias a uma política e a um conceito que pretendem
antecipar aqui e agora as bases de uma escola contemporânea do futuro e comprometida com uma sociedade radicalmente democrática e
socialmente justa e sem se estabelecer prioridades, essa escola contemporânea retornará aos idos da memorização e mecanização das mentes,
que bem conhecemos.(PACHECO,2011) Desse modo, Paulo Freire nos lança para uma mais além quando diz: Desta forma podemos ir mais
longe e dizer que a leitura da palavra não é apenas precedida pela leitura do mundo mas por uma certa forma de escrevê-lo ou de reescreve-lo,
quer dizer, de transformá-lo através de nossa prática" por isso a importância de trazer a luz de como esses alunos estão com respeito a sua
prática de transformação e qual o papel da leitura literária nesse respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador / Ana Paula Villela - Integrante / Maria Clara Rocha Malheiros - Integrante / Elcio Mateus Fernandes - Integrante.
2017 - 2018
Evaristo: simbólico e literal. Onde você se encontra?
Descrição: Evaristo significa ?ótimo e indica uma pessoa movida por um grande desejo de transformar tudo para melhor, na sua vida e nas condições da sua comunidade.?, segundo o dicionário de nomes próprios. E esse significado representa a atuação da intelectual e escritora Conceição Evaristo. Sua militância tem cobrado resultados significativos no âmbito da literatura nos recortes de gênero e raça. No entanto o destaque acadêmico ilustra a visibilidade da mulher negra na sociedade em geral, o que na verdade, nesse caso, trata-se de invisibilidade e silenciamento. Com isso em mente cria-se a necessidade de localizar esses silêncios tão pungentes e, detectar , como reverberam em trabalhos acadêmicos, tendo em vista ainda , o quão imperceptível se encontra os trabalhos de mulheres negras.
Portanto justifica-se um pesquisa bibliométrica , pois ?a análise da produção científica sobre
determinado tema é sensível às particularidades e características da área? e além de utilizar de diferentes técnicas segundo recomendações e descrições recomendadas por Marcias-Chapula(1998),Guedes e Borschiver(2005) e Kobashi e Santos (2006) para a determinação dos passos necessários a pesquisa. (ZANCANARO,2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Cardoso de Faria e Custódio - Coordenador / Dayane Aparecida Carvalho - Integrante.