2022 - Atual
Organizações públicas e tecnologias de gestão
Descrição: O projeto visa entender como se desenvolvem as práticas de gestão, com foco nos processos administrativos, de gestão mercadológica e de gestão de pessoas das organizações públicas da Educação Profissional e Tecnológica, de forma a realizar uma análise crítica dos conteúdos teóricos e das práticas de gestão, baseada em abordagens, modelos e críticas com apoio em diferentes campos do conhecimento científico. Ainda estuda e pesquisa as questões que objetivam o desenvolvimento organizacional dessas instituições no que tange os processos administrativos, de gestão mercadológica e de gestão de pessoas, com foco no aprimoramento de estratégias funcionais, direcionadas a eficiência e a eficácia da administração pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Wilian Ramalho Feitosa - Integrante / Renata Gomes de Jesus - Coordenador / Janaína Seguin - Integrante / Emmanuelle Arnaud Almeida - Integrante / Oldair Luiz Gonçalves - Integrante / Gekbede Dantas Targino - Integrante / Maria Luiza da Costa Santos - Integrante.