2022 - Atual
Investigação sobre tecnologias avançadas para o desenvolvimento de software
Descrição: Diversas propostas têm sido apresentadas para apoiar as atividades no processo de desenvolvimento de software, formando complexos conjuntos de princípios, técnicas, métodos e ferramentas que resultam em dificuldades. A ausência de simplicidade forma barreiras que inibem suas aplicações, tornando difícil a identificação das estruturas mais importantes, e de como se relacionam com as demais propostas, gerando dúvidas em relação ao real progresso a ser alcançado. Neste contexto, o objetivo deste projeto de pesquisa é investigar e aplicar métodos, técnicas e práticas avançadas no processo de desenvolvimento de software, possibilitando gerar produtos de software com qualidade e produtividade. Esse projeto é de natureza aplicada e a abordagem utilizada será tanto qualitativa quanto quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Balancieri - Coordenador.
2019 - 2022
Métodos, Técnicas e Práticas para suporte à Melhoria do Processo de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Balancieri - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2021
Plataforma Institucional de Gestão Acadêmica para Apoio à Tomada de Decisão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Renato Balancieri - Coordenador / Marcelo Caetano de Cernev Rosa - Integrante / Rafael Henrique da Silva Ferreira - Integrante / Eduardo Henrique Modenuti - Integrante / Fernando Pereira da Trindade - Integrante / Renan Gonçalves de Almeida - Integrante / Jonathan Gabriel Spirandelli - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Práticas de Apoio à Melhoria do Processo de Desenvolvimento de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gislaine Camila Lapasini Leal em 27/11/2018.
Descrição: As exigências do mercado de software levam as organizações a necessitarem de processos de software maduros, capazes de atender as demandas de qualidade e produtividade. Neste sentido, a melhoria de processo de software tem despertado interesse tanto sob o ponto de vista prática como de pesquisa. Diversas pesquisas têm contribuído com a concepção, elaboração e aplicação de práticas (métodos, técnicas, processos, ferramentas, etc.) de apoio à implantação de programas de melhoria do processo organizacional. Contudo, apesar do grande esforço da comunidade técnica e científica, sérias lacunas ainda existem. Neste contexto, este projeto visa explorar aspectos relacionados a qualidade e produtividade no desenvolvimento de software a partir de aspectos de melhoria de processo, gerência de projetos, gestão de desempenho e gestão do conhecimento. O método de pesquisa adotado envolve duas etapas: i) Estudo Exploratório; ii) Estruturação e Validação das Práticas, Métodos e Técnicas de suporte a melhoria do processo de desenvolvimento de software. O principal resultado esperado é e sistematização de um conjunto de práticas para apoiar a melhoria do processo de desenvolvimento de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Balancieri - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Coordenador / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante / Ivaldir Honório de Farias Junior - Integrante / Ana Cristina Rouiller - Integrante / Renata Teles Moreira - Integrante.
2017 - 2018
SHAVI - Sistema de Visão Compartilhada por meio de Lousa Eletrônica para Emergência Médica Hospitalar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloise Manica Paris Teixeira em 05/11/2019.
Descrição: Com base nos estudos realizados em projetos anteriores, este projeto propõe o desenvolvimento de um sistema de lousa eletrônica para unidade de emergência médica hospitalar, denominado SHAVI (SHAred VIew). O objetivo principal é a implementação de um sistema Web, de modo que as informações do ambiente de emergência poderão ser visualizadas e compartilhadas pela equipe de saúde. Esta proposta é caracterizada como pesquisa tecnológica e tem como pressuposto atender as necessidades de acesso, compartilhamento e comunicação de informação de forma que propicie a descoberta de conhecimento no domínio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Renato Balancieri - Integrante / Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / Vinícius Paes de Camargo - Integrante / Alan Lopes de Sousa Freitas - Integrante / Alisson Lopes de Sousa Freitas - Integrante / Sergio Seiji Yamada - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Modelo de Informação para Lousa Eletrônica em Unidade de Emergência Médica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Heloise Manica Paris Teixeira em 27/04/2016.
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar tecnologias e métodos de diferentes áreas do conhecimento para a definição de um modelo de lousa eletrônica diferenciado para emergência médica. A natureza deste trabalho é uma pesquisa aplicada e qualitativa. Espera-se como resultado a proposta de um modelo de informação capaz de prover e representar informações de maneira inteligente e com qualidade,  por meio de uma interface apropriada aos usuários que atuam no ambiente de emergência médica. Adicionalmente, espera-se que com a informação disponibilizada de forma mais precisa e visível, a tomada decisão em momentos de emergência seja mais acertada, promovendo melhorias no atendimento à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Balancieri - Integrante / Maria Madalena Dias - Integrante / Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / João Luiz Ramalheira de Almeida - Integrante / Max Naegeler Roecker - Integrante / Vinícius Paes de Camargo - Integrante.
2012 - 2016
Gestão de informação de contexto e de conhecimento no desenvolvimento global e colaborativo de software
Descrição: A crescente globalização da economia mundial tem impactado vários setores dentre as quais o desenvolvimento de software.  As aplicações de software têm crescido em tamanho e complexidade, fazendo com que seu projeto e construção se tornem tarefas não triviais.  As organizações, bem como os seus negócios, recursos e, também, pessoas estão cada vez mais dispersas geograficamente.  Com o intuito de melhor aproveitar os recursos disponíveis nos diferentes locais, valer-se da proximidade do cliente, o desenvolvimento contínuo (follow de sun), as oportunidades de time-to-market, fazem com que  o desenvolvimento global de software (DGS) se torne uma prática cada vez mais comum. Se por um lado estes elementos significam vantagens, por outro podem trazer à tona desafios decorrentes das diferenças culturais, organizacionais, geográficas, temporais e políticas que impactam, principalmente, a comunicação, coordenação e cooperação. Em DGS, para que se obtenha a colaboração dos diferentes membros das equipes, é necessário conhecer não apenas o objeto de cooperação, mas também a forma com que este foi produzido. As partes envolvidas  necessitam perceber e saber o que outras estão fazendo sobre os artefatos sob as respectivas responsabilidades.  Esta informação reflete o contexto, compreendido pelas circunstâncias sob as quais as atividades são executadas.  Informações de contexto podem ser exploradas para detectar o potencial de colaboração entre os vários desenvolvedores, além de capturar informações úteis que, se devidamente representadas, armazenadas e processadas podem colaborar para a geração do conhecimento.  No entanto, à medida que os desenvolvedores ganham experiência e, também, os stakeholders geram e retêm conhecimento, surgem preocupações quanto à forma, quantidade e qualidade com que o conhecimento é gerado, gerenciado, mantido e distribuído entre as partes envolvidas. Portanto, torna-se notória a importância de investigar técnicas que apóiem a captura de informações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Balancieri - Integrante / Tânia Fátima Calvi Tait - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Raqueline Ritter de Moura Penteado - Integrante / Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
Investigação, Modelagem e Implementação de um Sistema de Visão Compartilhada em Urgência e Emergência Médica
Descrição: O grande fluxo de pacientes, profissionais da saúde, alunos de graduação, residentes e pós-graduação faz com que o setor de urgência e emergência do Hospital Universitário Regional de Maringá (HUM) seja caracterizado por práticas médicas variadas, heterogêneas e interdependentes. As pessoas com diferentes funções e especialidades que atuam neste ambiente devem conhecer todas as atividades do grupo, além de suas tarefas individuais. Atualmente, este setor não dispõe de nenhum sistema automatizado e as informações essenciais às tarefas dos profissionais ficam arquivadas em quadros ou tabelas, atualizadas manualmente, sem controle e padronização. Este projeto de pesquisa tem como objetivo a modelagem e implementação de um sistema de lousa eletrônica, que possibilite o gerenciamento de tarefas, atualização e acesso rápido às informações pelos profissionais envolvidos no setor de emergência do HUM. A natureza deste trabalho é uma pesquisa aplicada e qualitativa. Os principais resultados esperados são: apoiar o gerenciamento das atividades no setor de emergência e contribuir com seu aprimoramento e modernização; organizar e representar o conhecimento em uma ontologia no domínio de forma que possa ser reutilizada em pesquisas futuras; possibilitar a redução de custos com exames e procedimentos; e contribuir no ensino aos profissionais em formação. Adicionalmente, espera-se que com a informação disponibilizada de forma mais precisa e visível, a tomada decisão em momentos de emergência seja mais acertada, promovendo melhorias no atendimento à população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Balancieri - Integrante / Maria Madalena Dias - Integrante / Heloise Manica Paris Teixeira - Coordenador / João Luiz Ramalheira de Almeida - Integrante / Max Naegeler Roecker - Integrante / Vinícius Paes de Camargo - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
DiSEN-CK: Gestão de informação de contexto e de conhecimento no desenvolvimento global e colaborativo de software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Hatsue Moriya Huzita em 15/11/2013.
Descrição: A crescente globalização aumenta a dispersão das organizações, os seus negócios, recursos e, pessoas. Em desenvolvimento de software é cada vez mais comum o uso de desenvolvimento global de software (DGS), que tem vantagens mas possui desafios devido a diferenças cultural, organizacional, geográfica, temporal e política que impactam a comunicação, coordenação e cooperação. Em DGS, para que se obtenha a colaboração dos diferentes membros das equipes, as partes envolvidas necessitam ter a percepção de informações contextuais que, se devidamente representadas, armazenadas e processadas colaboram para gerar conhecimento. À medida que os desenvolvedores ganham experiência e os stakeholders geram e retêm conhecimento, surgem preocupações quanto à sua gestão. Este projeto tem por objetivo investigar técnicas, práticas e ferramentas/mecanismos para captura e tratamento de informações de contexto, para realizar Gestão do Conhecimento e Desempenho e, então, propor soluções de apoio ao desenvolvimento colaborativo de software(DCS). Elas permitirão extrair informações relevantes para a tomada de decisão em busca de produtos de software de qualidade. As principais contribuições são: disponibilizar estrutura de apoio ao DCS baseada em gestão de informações contextuais, conhecimento e desempenho, fortalecer o processo de tomada de decisão nas empresas e criar baseline de apoio a gestão de projeto baseada no conhecimento de processo/produto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Balancieri - Integrante / Tânia Fátima Calvi Tait - Integrante / Gislaine Camila Lapasini Leal - Integrante / Elisa Hatsue Moriya Huzita - Coordenador / Edwin Vladimir Cardoza Galdamez - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Métodos e Técnicas para Suporte à Sistemas de Conhecimento
Descrição: O grande impacto que o conhecimento tem causado nas organizações, sejam elas com
fins lucrativos ou não, tem levado à busca por soluções computacionais para o suporte à gestão do conhecimento. Assim, dando continuidade às pesquisas já realizadas até o
momento e visando a investigação de áreas de pesquisa que possam contribuir na
definição de algumas dessas soluções, este projeto de pesquisa tem como objetivo a
definição e o uso de métodos e técnicas para dar suporte ao desenvolvimento de
sistemas de conhecimento. Neste tipo de sistema, dois aspectos são considerados
importantes, são eles: a disseminação e o compartilhamento do conhecimento. Para
atender a estes aspectos, neste projeto serão definidas ontologias para representar o
conhecimento da área da saúde e diretrizes para o uso de técnicas de visualização na
extração e representação do conhecimento. Também, é necessário garantir a qualidade
do sistema desenvolvido. Para isto, um dos objetivos deste projeto é a definição de um
processo para o desenvolvimento de sistemas de conhecimento e a avaliação de critérios de teste de software que possam ser adequadas para este tipo de sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Renato Balancieri - Integrante / Maria Madalena Dias - Coordenador / Heloise Manica Paris Teixeira - Integrante.