2012 - 2014
História da Moda e do Têxtil em Brusque
Descrição: A intensa imigração européia para o Brasil, sobretudo para sul do país, na segunda metade do século XIX, promoveu um expressivo desenvolvimento cultural e econômico. Brusque integra esse cenário, foi uma das primeiras Colônias alemãs do Estado de Santa Catarina. Recebeu seus primeiros imigrantes em 1860. Inicialmente dedicou-se a agricultura, e após três décadas a industrialização. Destacou-se no setor têxtil e ficou conhecida como A cidade dos tecidos, Berço da fiação catarinense e atualmente como a Capital nacional da pronta entrega. A indústria têxtil tem sido a força propulsora da economia da cidade. O projeto objetiva estudar a constituição histórica da moda em Brusque e a relação com a indústria têxtil, desde a chegada dos primeiros imigrantes europeus, quando chegam alfaiates e tecelões. O projeto pretende investigar, identificar e analisar os reflexos da moda desde as primeiras iniciativas, evidenciando a criação das primeiras fábricas têxteis e a relação de seus produtos com a moda no período; homens e mulheres que influenciaram a moda na cidade nas décadas seguintes; relação Europa Brasil no que se refere moda; costureiras, alfaiates e designers de moda ao longo dos anos e a criação das pequenas, médias e grandes empresas do setor que contribuem para a moda no país. O trabalho baseia-se na análise de documentos escritos, como relatórios da província e da colônia, jornais e revistas do período e fontes iconográficas. Utilizaremos também a metodologia da história oral, para coletar as memórias deixadas pelos trabalhadores do setor. Por fim buscamos historicisar as reações culturais, a formação da identidade local e regional e a relação com a moda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Edinéia Pereira da Silva - Coordenador / Carla Santos - Integrante / Wallace Lopo - Integrante / Adrielli Maiara Fischer Polheim - Integrante / Analu Baron Gamba - Integrante / Denise Sbardelatti - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2014
Resgate Histórico da Unifebe
Descrição: A Fundação Educacional de Brusque ? FEBE, foi instituída através de Lei Municipal em 1973, com o objetivo de criar e manter institutos de ensino superior e de 1º e 2º grau no interior do estado de Santa Catarina. Criou e atuou como mantenedora da Escola Superior de Estudos Sociais ? ESES, primeira instituição de ensino superior de Brusque. A exemplo de outras Fundações criadas no Estado de Santa Catarina, ela é resultado de uma necessidade de expansão, interiorização e regionalização do Ensino Superior, que se concentrou no período entre 1965 e 1976, em resposta às solicitações e reivindicações das próprias comunidades. O projeto objetiva estudar a constituição histórica da Fundação Educacional de Brusque, enquanto mantenedora, e da Unifebe ? Centro Universitário de Brusque, que integra as instituições comunitárias. O período a ser pesquisado serão os 40 anos da instituição, desde a primeira tentativa de sua criação em 1972 aos dias atuais. Para a pesquisa serão utilizadas fontes documentais, como atas e leis, jornais, revistas e iconografias. Utilizaremos também a metodologia da história oral, para coletar as memórias de funcionários, colaboradores, alunos e comunidade em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edinéia Pereira da Silva - Coordenador / Fabiani Cristini Cervi Colombi - Integrante / Jeison Luis Imhof - Integrante.Número de produções C, T & A: 3