2019 - Atual
eficacia do uso de extrato aquoso de Aloe vera no manejo fitossanitario da cultura da soja
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Tomaz Alves de Souza - Coordenador / Marcio Roberto Rigotte - Integrante / izidro dos santos de lima junior - Integrante / ligia maria marachi piletti - Integrante.
2018 - Atual
Cercosporiose (Cercospora zeae maydis) no milho (Zea mays) ante aplicação de fungicidas em diferentes estádios fenológicos
Descrição: Descrição: Este trabalho objetiva avaliar a eficiência de diferentes fungicidas e épocas de aplicação em relação a híbrido de milho quanto a Cercosporiose (Cercospora zeae maydis), emitindo boletim com orientações técnicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tomaz Alves de Souza - Coordenador / Lorena Cunha de Abreu - Integrante / João Lucas da Costa Santos de Almeida - Integrante / Marcio Roberto Rigotte - Integrante / Roberto Medeiros Silveira - Integrante.