2022 - Atual
Alcançando a sustentabilidade por meio da Servitização
Descrição: A pesquisa sobre o impacto da servitização no desempenho ambiental de uma empresa é ainda limitada. Embora os primeiros trabalhos sobre servitização tenham se baseado em pesquisas sobre Sistema Produto-Serviço (PSS) e sustentabilidade, menos atenção tem sido dada a este tópico ultimamente, apesar das crescentes demandas para a sustentabilidade e descarbonização. Todavia, a servitização e a oferta de serviços ?verdes? podem levar os fabricantes a mudar os designs dos produtos para prolongar sua vida útil e, assim, reduzir o desperdício. Com isso, melhorar a eficiência de recursos/ativos por meio de manutenção aprimorada. Portanto, este projeto tem o objetivo de identificar como estratégias ligadas à servitização e a oferta de serviços verdes e PSS contribuem positivamente para reduções do impacto ambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante / Suzana R Moro - Integrante / Thayla Tavares Sousa Zomer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2021 - Atual
Desafios da implementação da Servitização Digital: estudos em empresas no Brasil
Descrição: Servitização e digitalização são tendências recentes que têm gerado mudanças nas empresas de manufatura. A servitização é a transição pela qual empresas de manufatura desenvolvem as capacidades necessárias para fornecer sistemas produtos serviços. A digitalização, por sua vez, refere-se ao uso crescente de tecnologias digitais para conectar pessoas, sistemas, empresas, produtos e serviços.  A literatura recente tem focado em compreender as interfaces e os desafios ligados à convergência duas tendências. A servitização digital pode ser entendida como um processo de transição pelo qual uma empresa de manufatura altera seu modelo de negócio centrado no produto para um modelo de negócio centrado em serviços com o apoio de tecnologias digitais. Os objetivos gerais do projeto são analisar os impactos da digitalização na servitização e identificar os desafios ligados à implantação da servitização digital em empresas de manufatura. Será empregada uma combinação de métodos para realização da pesquisa: revisão bibliográfica sistemática, estudo de casos múltiplos e pesquisas com especialistas, sendo seus resultados avaliados qualitativamente e quantitativamente. Os principais resultados são: caracterização dos desafios e práticas da servitização digital; construção do modelo final conceitual (diretrizes para transição para servitização digital) e fomento de pesquisas numa área ainda incipiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Gilmerson A. Gonçalves - Integrante / Guilherme Sales Smania - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Tecnologias emergentes e seus impactos nas operações de serviços
Descrição: Novas tecnologias - big data, tecnologias móveis e de nuvem, inteligência artificial (IA) - têm transformado a oferta e as operações de serviços. Especialmente, o advento de robôs de serviço virtuais e físicos tem levado à geração de inovações com o potencial de melhorar drasticamente a experiência do cliente, a qualidade do serviço e a produtividade. Apesar da tendência de serviços baseados em tecnologia, muitas das questões relacionadas ao impacto dessas novas tecnologias nas interações de serviço e nos atores envolvidos permanecem pouco exploradas. Assim, este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar como essas tecnologias transformam o conteúdo e as operações de serviços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante / JORGE HENRIQUE DE OLIVEIRA SILVA - Integrante / Jorge Teixeira Grenha - Integrante / Larissa cesário - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2019 - 2022
CNPq 428946/2018-6: Diagnóstico do quadro atual de servitização no Brasil: prospecção exploratória de produção qualificada nacional, pólos de pesquisa existentes, e identificação de lacunas de pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Augusto Cauchick Miguel em 14/04/2020.
Descrição: A servitização é um modelo de negócio onde as organizações típicas de manufatura agregam serviços aos produtos oferecidos aos clientes buscando mais diferenciação no mercado e maior rentabilidade. Embora o conceito não seja recente, sua aplicação, principalmente em economias emergentes, pode ser considerada como embrionária. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva identificar e analisar práticas existentes associadas ao processo de servitização no Brasil, ainda em nível exploratório, uma vez que este modelo de negócio se encontra mais difundido e evoluído em países desenvolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Impactos da digitalização na servitização: casos em empresas de manufaturas
Descrição: Servitização  e  digitalização  são  tendências  recentes  que  têm  gerado  mudanças  nas
empresas de manufatura. A servitização é a transição na qual as empresas de manufatura desenvolvem as capacidades necessárias para fornecer sistemas produtos serviços em vez de suas tradicionais ofertas de produtos. A digitalização, por sua vez, refere-se ao uso crescente de tecnologias digitais para conectar pessoas, sistemas, empresas, produtos e serviços. Ela é um dos aspectos mais evidentes da chamada Indústria 4.0. Os objetivos do projeto são: i) analisar os impactos da digitalização em diferentes estratégias de servitização e, ii) propor uma taxonomia de estratégias de digitalização-servitização. Será empregada uma combinação de métodos para realização da pesquisa: revisão bibliográfica sistemática e estudo de casos múltiplos, sendo seus resultados avaliados qualitativamente. Os principais resultados são: análise dos impactos da digitalização na servitização, caracterização das estratégias de digitalização-servitização; identificação dos recursos e capacidades que suportam cada uma das estratégias propostas; conjunto de diretrizes gerenciais para implantação dessas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Ricardo Coser Mergulhão - Integrante / Gilberto Miller Devos Ganga - Integrante / maicon gouvea oliveira - Integrante / Alejandro G Frank - Integrante / Camila Favoretto - Integrante / Igor Roberto Amancio - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2020
Servitização em Pequenas e Médias Empresas: caracterização de práticas e modelo de transição
Descrição: Servitização consiste numa estratégia de negócios orientada aos serviços na qual as indústrias substituem a oferta ao cliente apenas centrada no produto para uma oferta integrada de produtos e serviços.  Muitos têm sido os benefícios da adoção da servitização e do PSS. Entretanto, as pesquisas sobre servitização têm se concentrado em grandes empresas. Os estudos sobre a aplicação da servitização em pequenas e médias empresas (PMEs) têm sido pouco enfatizados. São dois os principais objetivos da proposta. O primeiro é analisar a adoção de práticas de servitização pelas PMEs fabricantes de máquinas e equipamentos industriais e o segundo é propor um modelo de referência para orientar as PMEs neste processo de transição. Portanto, a proposição de um conjunto de diretrizes, métodos e ferramentas, certamente, irá auxiliar as PMEs que queiram adotar a servitização. Será empregada uma combinação de métodos de pesquisa (pesquisa bibliográfica sistemática, pesquisa de levantamento do tipo survey e estudo de casos múltiplos), sendo seus resultados avaliados quantitativamente (caracterização por meio do survey) qualitativamente (análise de práticas por meio dos casos). Os principais resultados esperados são: a) a caracterização das práticas de servitização adotadas pelas PMEs fabricantes de máquinas e equipamentos industriais; b) a proposição de um modelo de referência para auxiliar as PMES na transição para a adoção da servitização e c) o fomento de pesquisas e a formação de pesquisadores numa área ainda incipiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Gilberto Miller Devos Ganga - Integrante / maicon gouvea oliveira - Integrante / Alejandro G Frank - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Desafios da integração entre os processos de desenvolvimento de produto e de serviços em projetos de PSS (Bolsas no Exterior - Pesquisa)
Descrição: Product-Service System (PSS) ou Sistema Produto-Serviço corresponde à oferta integrada de produtos e serviços ao cliente e consiste numa abordagem que, além de inovar na forma de gerar valor ao cliente, ainda pode trazer benefícios do ponto de vista ambiental. Essa nova forma de oferecer valor exige mudanças nos modelos de negócio e nos processos das empresas industriais que os adotam. Este é o caso do processo de desenvolvimento do PSS, o qual deve contemplar de forma integrada os processo de desenvolvimento de produto (DP) e de serviço (DS). Entretanto, os principais modelos de referência para o desenvolvimento do PSS, apesar de enfatizarem a integração desses processos, eles não fornecem diretrizes claras sobre como essa integração deve ocorrer. Assim, este projeto de pós-doutorado tem o objetivo de identificar e analisar as práticas que suportam a integração entre o desenvolvimento de produto e de serviços, organizando-as em dimensões (processo, organizacionais e de recursos) de maneira a auxiliar empresas que desejam desenvolver projetos de PSS. Será empregada uma combinação de métodos de pesquisa (pesquisa bibliográfica sistemática e estudo de caso exploratório). O principal resultado é caracterização das práticas que promovem a integração entre o DP e DS em projetos de desenvolvimento de PSS. A pesquisa a ser realizada na Technical University of Denmark (DTU) será importante para subsidiar pesquisas futuras e as que já estão em andamento. Pretende-se com este potencial estágio de pós-doutorado discutir com pesquisadores estrangeiros, especialmente com o supervisor identificado, os principais fundamentos teóricos e aspectos metodológicos que possam subsidiar pesquisas voltadas a este tema. Outro resultado do projeto é o fomento da realização de pesquisas sobre PSS  e a própria formação de pesquisadores numa área de pesquisa ainda incipiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador.
2016 - 2017
Metodologia para transformação de oferta orientada a produtos para sistema produto-serviço (PSS)
Descrição: O desenvolvimento e a oferta de sistemas produto-serviço (PSS: product-service system)  surge com uma proposta de inovação, que traz novas oportunidades para empresas tradicionais baseadas somente na oferta de produtos. O objetivo deste projeto de pesquisa é desenvolver uma metodologia para apoiar as empresas que desejam transformar uma oferta existente baseada na venda de um produto em uma oferta de um PSS. Serão propostos métodos voltados para o PSS para análise da situação atual, estratégia, proposição de valor, definição do modelo de negócio, análise de investimentos, definição de arquitetura de processos de negócio e finalmente um roadmap para a implantação da solução (produto + serviços).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante / maicon gouvea oliveira - Integrante / ROZENFELD, HENRIQUE - Coordenador / Caio Augusto Nunes Marques - Integrante / Janaina Mascarenhas Hornos da Costa - Integrante / Marina Pieroni - Integrante.
2013 - 2015
Modelo de Referência para a Gestão do Desenvolvimento de PSS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de estudar modelos de referência para a gestão do processo desenvolvimento de sistemas produto-serviço. Este modelo descreverá o processo por meio das dimensões: atividades, informações, recursos e pessoas, além de indicar potenciais melhores práticas utilizadas para garantir sucesso no projeto de PSS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / maicon gouvea oliveira - Integrante / henrique rozenfeld - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Sistemas de gestão da qualidade em unidades de serviços hospiatalares do estado de SP
Descrição: Pesquisa de levantamento (survey) sobre práticas, problemas e desempenho da gestão da qualidade em unidades hospitalares, certitificadas pela ONA. Comparação com unidades não certificadas(credenciadas). Pesquisa de campo de estudo compartivo de casos. Pesquisa-ação para implantação de SGQ-ONA no Hospital Escola da UFSCar. Proposição de método para implantação da SGQ-ONA em unidades hospitalares de pequeno e médio porte... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Jose Carlos de Toledo - Integrante.
2009 - 2012
Práticas e modelos de gestão do pré-desenvolvimento de produtos
Descrição: Pesquisa de levantamento e análise das práticas e problemas da gestão do pré-desenvolvimento do processo desenvolvimento de produto.  Elaboração de proposições de melhoria da gestão e do desempenho deste processo.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 1) . 
Integrantes: Pedro Carlos Oprime - Integrante / Marcela Avelina Costa - Integrante / Daniele Kinoshita - Integrante / Jose Carlos de Toledo - Coordenador.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador / Jose Carlos de Toledo - Integrante.
2004 - 2006
Gestão do Processo de Desenvolvimento de Produto em Empresas de Base Tecnológica de pequeno e médio porte do Estado de São Paulo: diagnóstico e proposição de modelo de referência
Descrição: Identificação das práticas da gestão do desenvolvimento de produto em empresas de base tecnológica dos setores de equipamentos médicos e de automação e proposição de modelo de referência para o desenvolvimento de Produto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Integrante / Jose Carlos de Toledo - Coordenador / Sergio Luis da Silva - Integrante / Daniel Jugend - Integrante / Sabrina Medina de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
Membro das atividades de pesquisa do nó GEPEQ-UFSCar que está inserido no projeto IFM - Instituto Fábrica do Milênio (Institutos do Milênio - CNPq).
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauco Henrique de Sousa Mendes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.