2012 - 2014
Dinâmica populacional do camarão sete-barbas Xiphopenaeus kroyeri (Heller, 1862) (Decapoda: Penaeidae) na região costeira de Cananéia, extremo sul do estado de São Paulo: subsídios científicos para adequação do período de defeso
Descrição: Projeto de Mestrado financiado pela FAPESP  (#2012/14874-0) e vinculado ao ao BIOTA Temático (#2010/50188-8), os quais propiciaram a coleta e a análise dos dados utilizados, sob a responsabilidade do Prof. Dr. Fernando Luis Medina Mantelatto e tendo o Dr. Rogerio Caetano da Costa como responsável do subprojeto intitulado ?Dinâmica populacional do camarão sete-barbas Xiphopenaeus kroyeri (Heller, 1862) (Decapoda: Penaeidae) na região costeira de Cananéia, extremo sul do estado de São Paulo: subsídios científicos para adequação do período de defeso?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Paula Freitas dos Santos - Coordenador / Rogerio Caetano da Costa - Integrante.
2011 - 2012
Distribuição temporal e crescimento dos indivíduos do camarão Acetes americanus  Ortmann, 1893 (Decapoda: Sergestidae), na região de Macaé, RJ.
Descrição: Projeto de Iniciação científica orientado pelo Prof. Dr. Rogerio C. Costa, desenvolvido durante o período de agosto de 2011 a julho de 2012 com bolsa Cnpq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Paula Freitas dos Santos - Integrante / Rogerio Caetano da Costa - Coordenador / Cinthia Helena COSTA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Crescimento e recrutamento juvenil de Xiphopenaeus kroyeri, no Complexo Baía-Estuário de Santos e São Vicente/SP, Brasil
Descrição: O peneídeo Xiphopenaeus kroyeri conhecido como camarão sete-barbas é a espécie de camarão mais capturada em áreas costeiras do estado de São Paulo apresentando assim uma alta relevância econômica e social. A pesca camaroeira, incluindo a do sete-barbas, é uma das mais importantes para a economia pesqueira do litoral sudeste do Brasil. Sua distribuição se dá por toda costa do Atlântico Ocidental do estado de Virginia- Estados Unidos até o Rio Grande do Sul no Brasil e no Pacífico Oriental, desde o México (Sinaloa) até o Peru (Paita).  O objetivo do presente estudo é analisar a dinâmica populacional de X. kroyeri. O estudo terá ênfase no seu período de recrutamento juvenil tanto espacialmente como temporalmente. Também será analisado seu crescimento e sua longevidade verificando se há diferenças entre as taxas de crescimento dos indivíduos para ambos os sexos. A área utilizada para as coletas localiza-se no Litoral Sul do Estado de São Paulo, no complexo Baía/Estuário de Santos e São Vicente, durante um ano de coleta, compreendendo o período de junho de 2008 a maio de 2009.  Estudos como este, direcionados à dinâmica populacional com enfoque no crescimento e longevidade, proporcionarão subsídios necessários para propor medidas de manejo adequadas para preservação da espécie de camarão X. kroyeri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Paula Freitas dos Santos - Integrante / Rogerio Caetano da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.