2022 - Atual
Avaliando o uso de bicicletas ergométricas na conversão de energia cinética em energia elétrica
Descrição: Este projeto tem por objetivo averiguar a eficiência no processo de transformação da energia que é gerada no ato de pedalar bicicletas, em energia elétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Alexandre Faissal Brito - Integrante / ROGÉRIO STARICH SILVA - Integrante / IANE MENEZES BARBOSA - Integrante / MARIA LUIZA SOARES FREITAS - Integrante / ISAAC RAMOS SOARES - Integrante / LUCAS MATHEUS ALVES DA ROCHA - Integrante.
2019 - 2020
Investigação Acerca do Uso de Softwares e Aplicativos com Recurso de Realidade Aumentada com Foco na Matemática
Descrição: O presente projeto busca investigar novas tecnologias dos dispositivos móveis que utilizam RA, e suas aplicações como recurso pedagógico/didático/educacional na produção de conhecimento matemático nos cursos de Ciência e Tecnologia (BC&T), Engenharia Civil e Matemática, da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM), Campus do Mucuri. Pretende-se envolver os alunos participantes num processo de ensino investigativo, utilizando recursos digitais através de dispositivos móveis como smartphones e tablets com alto poder de processamento e boas câmeras integradas, tornando-os protagonista de sua aprendizagem. Dentre os softwares e aplicativos que servirão como ferramentas importantes nesta investigação, destacam-se o GeoGebra e Sketchup, mas outros softwares e aplicativos poderão ser testados e utilizados no desenvolvimento dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Thamara Nepomucena - Integrante / Fabio S Souza - Integrante / Jaime Batista de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
MONITORAMENTO DO ATAQUE FÚNGICO EM PEÇAS DE MADEIRA DE Eucalyptus spp. UTILIZADAS EM ELEMENTOS CONSTRUTIVOS NA ENGENHARIA CIVIL
Descrição: Pretende-se avaliar o ataque fúngico na degradação de madeiras do tipo Eucalyptus spp. utilizadas na construção civil e as alterações nas propriedades dessas madeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Integrante / Cleide Aparecida Bomfeti - Coordenador.
2018 - 2019
Investigando o uso de Sequências Didáticas com o GeoGebra no ensino de Análise Combinatória
Descrição: O objetivo principal desta pesquisa é realizar uma ampla investigação e buscar uma maneira alternativa de introduzir o tema Análise Combinatória utilizando o recurso computacional GeoGebra através de sequências didáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Paulo Roberto dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Um estudo de caso acerca da OBMEP no CTPM-GV
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é investigar de que forma as estratégias aplicadas na preparação para a Olimpíada Brasileira de Matemática das Escolas Públicas (OBMEP) do Colégio Tiradentes da Polícia Militar na unidade de Governador Valadares, no ano de 2017, influenciaram no bom desempenho dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Julio Cesar Pereira da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Análise do crescimento de fungos em madeira como motivação para o ensino de Microbiologia a alunos da Engenharia Civil
Descrição: O projeto pretende verificar se atividades de sequências didáticas, que envolvem a análise da ação de fungos em corpos de provas, será capaz de auxiliar os alunos a conectarem os conceitos que estão aprendendo na Microbiologia com outras disciplinas do curso de C&T e com a sua futura área profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Integrante / Cleide Aparecida Bomfeti - Coordenador.
2017 - 2018
Estudando o movimento de objetos com o recurso da vídeo-análise
Descrição: O objetivo central dessa pesquisa é medir a velocidade e outras grandezas físicas de objetos, utilizando o recurso tecnológico da vídeo-análise com o software Tracker. Registro na PRPPG 22017. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Valfrido de Novais Santos - Integrante / Alexandre Faissal Brito - Integrante / LORENA LEHMANN Alves - Integrante / CAROLINA TANURE MARTINS - Integrante / IANY BARBOSA NEUMANN - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Plataforma para aprendizagem de matemática e física por meio de quizzes dinâmicos
Descrição: O objetivo central desta pesquisa é desenvolver uma plataforma em ambiente web, em interação com o Geogebra, que possibilite ao estudante de disciplinas de matemática e física aprender os conceitos por meio de quizzes visando melhorar o rendimento acadêmico. - (Projeto registrado na PRPPG nº 3222017 - Edital CICT 008/2016 PIBIC/Fapemig). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Souza - Integrante / Alexandre Faissal Brito - Integrante / Anselmo Silva e Souza - Integrante / Gleicielly de Jesus Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Estudo da viabilidade do aproveitamento da água proveniente da vazão dos aparelhos de ar-condicionado
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal encontrar uma alternativa prática, eficaz e de baixo custo para contribuir com a preservação do meio ambiente através do aproveitamento da água gerada por aparelhos de ar-condicionado. (Projeto registrado na PRPPG no. 6792017 - Edital CICT 002/2017 PIBIC/CNPq). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Alexandre Faissal Brito - Integrante / FERNANDA ANDRADE DUTRA - Integrante / ARTHUR SOUZA CAMPOS - Integrante / ITHALO SANTOS PETZOLD - Integrante / RAFAHEL MEDEIROS OLIVEIRA - Integrante.
2016 - 2017
É possível modelar problemas de Mecânica, com base na Didática Francesa, para atividades de ensino?
Descrição: Projeto de Iniciação Científica com bolsa de IC da Fapemig - registro na PRPPG número 1182016. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Eduardo Antonio Soares Junior - Integrante / Marcela Martins Pereira - Integrante / Thamara Nepomucena - Integrante / Thais Rodrigues Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Estudo da estabilidade de sistemas físicos termodinâmicos na representação da geometrotermodinâmica.
Descrição: O objetivo central desse trabalho é realizar estudos da termodinâmica geométrica e verificar a estabilidade de sistemas físicos, nessa descrição, em comparação com a termodinâmica usual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Rodrigues, Manuel E. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Utilização do software R em problemas de tratamento de dados estatísticos de biologia e engenharias.
Descrição: O objetivo desse trabalho é estudar o software livre denominado R e seus pacotes para aplicações em problemas de biologia e engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Guimaraes - Integrante / Crisley de Souza Peixoto - Integrante.
2012 - 2013
Estudo sistemático de Grupos de Lie para aplicações em Física
Descrição: Projeto registrado na PRPPG sob o número 2342012. O objetivo central deste trabalho é capacitar seus componentes com recursos teórico-matemáticos, especificamente relacionados aos Grupos de Lie, para posterior aplicação em problemas de física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Investigando o uso de software livre no ensino.
Descrição: Projeto registrado na PRPPG sob o número 2952011. O objetivo central é averiguar o uso de software matemático no ensino como ferramenta motivadora para contornar o problema da evasão e retenção no ensino superior e como metodologia auxiliar no ensino básico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2011 - 2013
Descrição e análise de estabilidade de sistemas físicos termodinâmicos na representação geométrica.
Descrição: Projeto registrado na PRPPG sob o número 2572011. - O projeto visa estudar, compreender e utilizar a ferramenta da termodinâmica geométrica em sistemas de interesse. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador / Manuel Eleutério - Integrante / Stephane Jonas Mohouton Houndjo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Pesquisa acerca do Ensino de astronomia em escolas públicas de Teófilo Otoni
Descrição: Projeto registrado na PRPPG sob o número 1722011. - O objetivo deste projeto é investigar como se dá o ensino de astronomia no ciclo fundamental de escolas públicas de Teófilo Otoni, analisando a disponibilidade de material didático e pedagógico para o professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
Aperfeiçoamento do Parque da Ciência da Univale
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Deborah Farago Jardim - Integrante / Luis Clauzio Renno Machado - Integrante / Paulo Henrique Soalheiro - Coordenador / Sandra Maria Coelho Ferreira - Integrante / rosemary Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.