2019 - Atual
Pacote Tecnológico "SmartSampling" para o uso sustentável de fertilizantes, corretivos e criação de zonas de manejo
Descrição: Os resultados preliminares produzidos pelos fundadores da CROPMAN mostraram que é possível utilizar atributos do relevo e da CEa para o mapeamento e caracterização da fertilidade do solo nas lavouras de cana-de-açúcar. Ainda, os trabalhos de Sanches et al. (2018b) apresentaram que a CEa foi capaz de orientar o processo de caraterização do solo e dos ambientes de produção de cana-de-açúcar. Desta forma, similarmente a solução empregada na indústria petrolífera, onde a sísmica do solo é empregada anteriormente ao processo de perfuração do solo para procura de petróleo, a CROPMAN tem como objetivo principal utilizar as informações de variabilidade do relevo e da CEa para orientar o processo de amostragem do solo. Esta orientação amostral tem como objetivo inovar a prática atual de mapeamento do solo por meio de grades regulares densas, tornando o processo econômica e fisicamente viável para uma caracterização precisa dos solos. Para isso, o presente projeto tem como objetivos específicos: * Implementação computacional de algoritmos matemáticos de clusterização que possibilitem orientar o processo de amostragem de acordo com as informações do relevo e CEa; * Criação de um Banco de Dados na nuvem onde serão armazenados os dados de relevo, solo, CEa e de mais informações dos clientes; * Criação de uma plataforma WebGIS "user-friendly" de iteração entre usuário e software que permita a correta tomada de decisão e; * Integração entre o Banco de Dados e a Plataforma WebGIS para otimização do tempo de processamento e análise dos dados. Por meio do desenvolvimento de um projeto para o avanço e solução dos gargalos tecnológicos identificados, acreditamos que a CROPMAN - Inovação Agrícola Ltda. será capaz de aumentar a escalabilidade e qualidade dos serviços prestados atualmente no que se refere ao mapeamento de solo e da sua fertilidade, gerando assim grande impacto na cadeia produtiva do setor sucroenergético brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Process Understanding and Usage of Residues for Sustainable Plant Biomass Production
Descrição: Processo Brasil - Alemanha para desenvolvimento de pesquisa em conjunto. Pela parte do Brasil estão presentes pesquisadores do CTBE, Embrapa e Universidade Federal de Goías, enquanto pela parte alemã há pesquisadores de Julich e da Zalf. O objetivo geral do projeto é o uso de resíduos orgânicos da cultura de cana-de-açúcar para serem usados na recuperação de áreas marginais de baixa fertilidade de solo, assim como para o uso na busca por melhores práticas agrícolas de manejo de fertilizantes. Os experimentos de campo serão conduzidos no Brasil, e os de menor escala, na facility de fenotipagem do Instituto de Biologia, de Julich.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Danilo A. Ferreira - Integrante / Nicolai D. Jablonowski - Coordenador / Angelika Wurbs - Integrante / Marcos Lana - Integrante / Rosanne Martinazzo - Integrante / Wilson Mozena Leandro - Integrante / Joachim Werner Zang - Integrante.Financiador(es): Bundesministerium für Bildung und Forschung - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
EMISSÃO DE N2O DO SOLO E EFICIÊNCIA DO USO DE N PELA PLANTA EM DIFERENTES FORMAS DE APLICAÇÃO DE N-FERTILIZANTE EM CANA-DE-AÇÚCAR
Descrição: A emissão de N2O do solo, apesar de não ser a principal fonte de saída do N de solos com fertilizante nitrogenado, é um problema global que afeta a sustentabilidade da produção agrícola. A eficiência na utilização de nitrogênio (N) de fertilizantes pela cana-de-açúcar geralmente é menor que 50%, o que afeta a produtividade da cultura, além de deixar quantidade significativa de N passível de ser perdido na forma de N2O. Desse modo, pesquisas que visam a diminuição das emissões de N2O e o aumento da eficiência de uso de N-fertilizante são imprescindíveis para diminuir os impactos ambientais da fertilização nitrogenada em cana-de-açúcar. Nesse sentido, este trabalho tem como objetivo avaliar a emissão de N2O do solo associada à eficiência do uso de N-fertilizante pela cana-de-açúcar em diferentes formas de aplicação de N. Para isso, será desenvolvido um experimento de campo localizado em Iracemápolis/SP, em que serão testados 3 formas de aplicação de N-fertilizante mais um controle, sendo os tratamentos: 1) Controle (Sem aplicação de N); 2) aplicação superficial (sobre a palha); 3) aplicação sob a palha; 4) aplicação localizada com incorporação ao solo (até 10 cm). O experimento será instalado em blocos ao acaso (5 blocos), totalizando 20 parcelas experimentais. Será avaliada a emissão de N2O do solo com auxílio de câmaras estáticas de medição de gases do solo antes e após a aplicação de N-fertilizante num período de 60 dias. Além de análises físicas e químicas do solo, serão feitas análises microbiológicas com objetivo de identificar os principais grupos de microrganismos responsáveis pelo processo de emissão de N2O no solo. Além disso, será aplicado N-fertilizante enriquecido com 15N em microparcelas para análise isotópica (% átomos de 15N) e de N total (%) em amostras de planta e solo para realizar o balanço de N-fertilizante no sistema solo-cana-de-açúcar. Espera-se que este trabalho possa contribuir para responder a alguns questionamentos a cerca do fluxo de N2O do solo, bem como para o uso eficiente da fertilização nitrogenada em áreas de cana-de-açúcar, visando aperfeiçoar o sistema de produção com diminuição das perdas de N via N2O.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Coordenador / Trivelin, P. C. O. - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Oriel Tiago Kolln - Integrante / Juliana Velasco de Castro Oliveira - Integrante / CASTRO, SÉRGIO GUSTAVO QUASSI DE - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2018
(Project BRA/10/G31 PIMS 3515) - Sugarcane Renewable Electricity - SUCRE
Descrição: The SUCRE Project has as main goal to make possible to increase power generation with low greenhouse gases emissions in the sugar/ethanol industry in Brazil using sugarcane trash. The specific objectives are the identification and elimination of the barriers that are holding the increase in electricity export with trash to supplement bagasse. Four selected mills are participating where the problems has been identified and then, alternatives will be applied to solve them in the way to increase trash recovery and use. Two main routes of trash collection are being evaluated: integral cane (trash and cane stalks are loaded together in the trucks and separated in the mills in a dry cleaning station); baling (trash, left over the soil after mechanical harvest, it is baled and transported separately to the mills). Both routes are still presenting several problems, mainly those relating to mineral impurity (baling rote) and vegetal impurity (integral cane route) which decreases efficiency of sugar extraction. The estimated project budget is US$ 67 million being supported by the Global Environment Facility with US$ 7.8 million and managed by the United Nations Development Programme. Brazilian Bioethanol Science and Technology Laboratory is the executing agency, with US$ 3.75 million committed to the project. The participating mills are expected to invest around US$ 55 million to correct the existing problems and upgrade the equipment to increase power generation. Finally, the Brazilian Sugarcane Industry Association is contributing in the area of regulatory barriers. Therefore, the SUCRE project has all ingredients to improve the sustainability of the Brazilian sugarcane sector by creating and/or broadening the sources of income by stimulating the full use of the sugarcane biomass. Further, the preliminary results can be used for other Latin American Sugarcane Producers interested to use sugarcane trash as raw material to produce electricity in Sugar Mills.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Coordenador / Teresinha de Jesus Deléo Rodrigues - Integrante / Tassia Lopes Junqueira - Integrante / Mantelatto, Paulo E. - Integrante / Bonomi, Antonio - Integrante / Cavalett, Otavio - Integrante / Matheus F. Chagas - Integrante / CASTRO, SÉRGIO GUSTAVO QUASSI DE - Integrante / RICARDO o. BORDONAL - Integrante / JORGE LUIS MANGOLINI NEVES - Integrante / Fabio M. Okuno - Integrante / LUCIANO, ANA CLÁUDIA DOS SANTOS - Integrante / LEAL, MANOEL REGIS LIMA VERDE - Integrante / MENANDRO, LAUREN MAINE SANTOS - Integrante / CARVALHO, JOÃO LUÍS N. - Integrante / DUFT, DANIEL GARBELLINI - Integrante / thayse aparecida dourado hernandes - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Impactos do plantio direto, do controle de tráfego e do manejo da palha na sustentabilidade do canavial
Descrição: Esse projeto está financiado pelo programa brasileiro Ciência sem Fronteiras. Foi concebido para trazer como pesquisador visitante especial o Dr. Alan Garside, pesquisador aposentado do BSES da Austrália, e que atualmente é professor permissionário na James Cook University, Townsville-QLD, Austrália. O Dr. Garside é especialista em pesquisas sobre o manejo sustentável do canavial, focado nos quatro pilares: rotação de cultura, controle de tráfego, cultivo mínimo e manutenção da palha da cana sobre o solo visando o aumento da produtividade agrícola. O Dr. Alan contribuíra com as pesquisas do nosso grupo do CTBE, nos ensaios que temos instalados avaliando essas 4 premissas em 4 regiões de produção de cana-de-açúcar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Coordenador / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Zigomar Mendes de Souza - Integrante / alan leslie garside - Integrante / Rosilaine Araldi - Integrante / Leandro Carneiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Improving phosphorus efficiency in sugarcane
Descrição: Sugarcane is an important crop in Brazil, cultivated across almost 9 million hectares. It is also expanding into new areas to meet the increasing demand for ethanol and sugar consumption. However, the yield levels are limited by low soil phosphorus (P) and adsorption of P fertilizer in the Fe- and Al-rich soils. With rising fertilizer costs and concerns over dwindling finite reserves of rock phosphate, P use by the sugarcane crop must become more sustainable and efficient. We investigate novel strategies to improve the utilization of recycled organic products (mill residue), improve crop capture of soil P including moderately-labile and non-labile fractions and increase the efficiency of added fertilizer P by reducing adsorption or precipitation. The objectives are: to evaluate the efficiency of phosphorus use by sugarcane receiving organic (filter cake) and inorganic (rock phosphate and superphosphate) sources of P fertilizer, at planting and at ratoon; to determine whether a strategy of applying organic sources of P can improve the capture of soil P and increase the recovery of fertilizer P in low available P soil; to evaluate the effect of these organic and inorganic P amendments on the cycling of P in soils of different mineralogy; and to assess the impact of these practices on productivity and longevity of sugarcane, and sustainability of sugarcane production.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Luís Reynaldo Ferracciú Alleoni - Integrante / Otto, Rafael - Integrante / Vitti, André C. - Integrante / Paulo sergio Pavinato - Coordenador / fernando andreote - Integrante / Paul john anthony withers - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Produção de fertilizante organomineral fosfatado bioativo de eficiência aumentada
Descrição: Em solos tropicais altamente intemperizados, há o predomínio da ocorrência de argilas 1:1 e óxi-hidróxidos de ferro (Fe) e de alumínio (Al). Estes minerais possuem elevada capacidade de adsorção de fósforo (P), inviabilizando grande parte deste elemento quando proveniente da adubação fosfatada. Assim, estima-se que apenas 30% do P-fertilizante sejam aproveitados pelas plantas. Visando aumentar a eficiência dos fertilizantes fosfatados utilizados na agricultura brasileira, esse projeto tem como objetivo desenvolver um fertilizante organomineral fosfatado bioativo de eficiência aumentada. Para tal, será desenvolvido um fertilizante organomineral a base de torta de filtro (subproduto da indústria sucroenergética) compostada, adicionado de fosfato natural reativo, microrganismos promotores do crescimento de plantas e solubilizadores de P. Essa associação agregará ao fertilizante propriedade de bioatividade, estimulando o desenvolvimento da planta, tanto do sistema radicular (que promoverá maior exploração do solo para absorção de água e nutrientes), quanto da parte aérea, aumentando assim a produtividade agrícola das culturas de interesse. O objetivo do trabalho é baseado em resultados da literatura que evidenciam a interação entre matéria orgânica de elevada qualidade e funcionalidade com microrganismos produtores de fito-hormônios e outras substâncias benéficas às plantas, além do maior aproveitamento de P por meio da interação benéfica entre plantas e fungos micorrízicos. Para isso, é proposto no presente projeto, a prospecção e seleção de microrganismos com propriedades bioativadoras, nativos do sistema solo-planta, e a adição destes a fertilizantes organominerais fosfatados, os quais terão suas características físicas e químicas melhoradas. Vale ressaltar que, na produção do fertilizante, serão utilizados subprodutos orgânicos provenientes da indústria sucroenergética, destinando a agricultura parte de seus resíduos antes tidos como passivo ambiental. Assim, a equipe envolvida neste processo de inovação científica trabalhará no desenvolvimento de nova tecnologia a fim de garantir maior eficiência produtiva, resultando em preservação de recursos minerais, maior lucratividade para a agricultura, redução da dependência da importação de fertilizantes fosfatados e redução do potencial de poluição de subprodutos e o uso de doses elevadas de fertilizantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Coordenador / Ferreira, D. A. - Integrante / Faroni, Carlos E. - Integrante / Matias, Gean Carlos Silva - Integrante / Oriel Tiago Kolln - Integrante / Juliana Velasco de Castro Oliveira - Integrante / gustavo goldmam - Integrante / Eiko Kuramae - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
A eliminação de tráfego e o plantio direto com precisão podem aumentar a produtividade e a longevidade do canavial?
Descrição: Tradicionalmente o que determina o espaçamento de plantio da cultura de cana-de-açúcar são as máquina e não a resposta fisiológica de crescimento da cultura. Isso, por sinal, reduz substancialmente a longevidade dos canaviais, pois com a tecnologia disponível, há, invariavelmente, a compactação das entrelinhas do canavial em aproximadamente 60% da superfície do solo. A legislação ambiental e o protocolo agro-ambiental, que restringem a queima prévia à colheita, contribuíram para uma mudança muito rápida do corte manual para o corte mecânico durante a primeira década do século XXI. Pensando nisto, o Laboratório Nacional de Ciência e Tecnologia do Bioetanol ? CTBE vem desenvolvendo uma estrutura de tráfego controlado (ETC) visando atenuar muitas das limitações que o setor canavieiro enfrenta como a diminuição da compactação nas entrelinhas, aumento da eficiência de uso de combustível e aumento da sustentabilidade do balanço energético do etanol. Além disso, este novo conceito visa eliminar as restrições impostas atualmente pela mecanização aos programas de melhoramento, em termos de espaçamentos de plantio, configuração da planta no momento da colheita ?colheitabilidade? e resistência à compactação nas entrelinhas. Por outro lado, o advento dessa estrutura trará ao setor inúmeras questões a serem respondidas, sendo, possivelmente, a mais importante: qual o melhor espaçamento para a cana-de-açúcar? Esta escolha não se restringe apenas ao espaçamento entre linhas, mas também ao espaçamento entre plantas, visando menor competição por nutrientes, água e radiação solar, os quais são fatores determinantes de produtividade. 
Nesse sentido, o objetivo deste projeto é avaliar como a eliminação do tráfego em 87% da superfície do solo e o uso do plantio de precisão com diferentes distâncias entre linha e entre plantas influenciam a produtividade e a longevidade do canavial. Para isso, serão cultivadas duas variedades de cana-de-açúcar contrastantes em perfilhamento, em diferent. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Sergio Graziano Magalhães - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / João Rossi Neto - Integrante / Oriel Tiago Kolln - Coordenador / Edgar Gomes Ferreira de Beauclair - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Impacto do tráfego de máquinas em diferentes espaçamentos de plantio nos atributos do solo, planta e produtividade da cana-de-açúcar
Descrição: O sistema de produção da cana crua, sem queima da palhada e com frequente uso da mecanização agrícola promove o tráfego intenso sobre o solo resultando na sua compactação. O sistema de manejo com diferentes configurações de plantio e tráfego controlado por meio de piloto automático representa uma alternativa viável para o setor agrícola, pois separa as zonas de tráfego e não tráfego, concentrando a passagem de pneus em linhas permanentes, diminuindo a influência da compactação sobre a cultura. Portanto, esse projeto tem como objetivo verificar o desempenho das plantas de cana-de-açúcar em diferentes configurações de plantio em relação às tecnologias de colheita atuais, assim como na eliminação de 87% do tráfego com o uso da ETC (equipamento em desenvolvimento pelo CTBE em parceria com a JACTO e BNDES), e suas relações com os atributos físicos do solo e com a produtividade de cana-de-açúcar, avaliados durante 2 safras agrícolas. A pesquisa será desenvolvida em lavoura comercial com os seguintes manejos: 1- Espaçamento referência - espaçamento simples com 1,50 m entrelinhas - plantio mecânico com piloto automático; 2- espaçamento combinado duplo - espaçamento de 0,90 x 1,50 m entrelinhas duplas - plantio mecânico com piloto automático; 3- espaçamento combinado triplo - espaçamento de 0,75 x 0,75 x 1,50 m entrelinhas - plantio manual. 4- Plantio geométrico com espaçamento de 0,75 x 0,75 m entre plantas e entrelinhas, com tráfego controlado em 13% da área - plantio manual. Serão avaliados os atributos físicos do solo e da planta. O solo será amostrado nas profundidades de 0,00-0,10 m, 0,10-0,20 m e 0,20-0,30 m. A qualidade física do solo será avaliada por meio do intervalo hídrico ótimo. Serão coletadas amostras indeformadas para análise da capacidade de suporte de carga do solo, relacionando a pressão de preconsolidação do solo e umidade gravimétrica. O desempenho da cultura será avaliado por meio de análises de crescimento da parte aérea e do sistema radicular realizada durante todo o ciclo da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / João Rossi Neto - Integrante / Oriel Tiago Kolln - Integrante / Zigomar Mendes de Souza - Coordenador / Danilo A. Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Identificação de Parâmetros de Solo e Planta Determinantes no Manejo Sustentável da Cana-de-açúcar para Energia com Recursos de Agricultura de Precisão
Descrição: Este projeto apresenta como objetivo geral a avaliação das causas da variabilidade espacial e temporal da produtividade da cana-de-açúcar, visando a otimização do manejo agrícola por meio de técnicas de AP, e como objetivo específico identificar os fatores, e suas interações, que mais influenciam a variabilidade espacial da produtividade e qualidade da cana-de-açúcar visando aprimorar modelos de diagnóstico agronômico e nortear o desenvolvimento de sensores, que permitam a determinação on-the-go , para complementar o conhecimento científico necessário para estender todo o potencial da AP como ferramenta efetiva de manejo da cultura em em escala comercial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Ricardo Yassasho Inamasu - Integrante / Zigomar Mendes de Souza - Integrante / José Paulo Molin - Integrante / José Marques Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2016
Agricultura de Precisão em Cana-de-açúcar
Descrição: MBI visa implantar o sistema de plantio direto na cultura de cana-de-açúcar. O sistema de plantio direto é uma realidade na agricultura de grãos, este sistema reduz custos, mantém os nutrientes do solo e utiliza a água de modo mais racional. Para introduzir o plantio direto nos canaviais, entretanto, é preciso desenvolver um conceito de mecanização menos agressivo que permita eliminar as operações convencionais de preparo de solo. Isso levou o CTBE a desenvolver uma Estrutura de Tráfego Controlado (ETC), equipamento responsável por todas as operações do ciclo agronômico da cana. Entre outros benefícios, esta máquina deve reduzir o nível de compactação e erosão do solo, já que sua ampla bitola (9 m) reduz a área de solo compactada de 60% para menos de 13%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Sergio Graziano Magalhães - Coordenador / Oscar Antônio Braunbeck - Integrante / João Luis Nunes Carvalho - Integrante / Oriel Tiago Kolln - Integrante / CASTRO, SÉRGIO GUSTAVO QUASSI DE - Integrante / SANCHES, GUILHERME M. - Integrante.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
SaveN Cane: Developing selection tools for N-efficient sugarcane
Descrição: This research has clearly established the opportunity for genetic improvement of sugarcane for more efficient use of N. There is a high likelihood that some NUE-traits already exist in soon-to-be released varieties but have not been identified, and that NUE traits can be detected by screening a wide range of genotypes. For this, field-based genotype screening at low N supply will be integrated with detailed analysis of potential NUE traits to develop tools for rapidly assessing NUE. Clones, representing a wide genetic background, will be screened at low (30 kg N/ha) and high (130 kg N/ha) N supply from planting through to harvest of the second ratoon at two field locations. Each environment will contain three replicates, ideally of 6 x 11 plots, of format 4 x 1.5 m spaced rows x 10 m length. Smut resistance and commercial productivity potential will be applied as selection criteria for the 66 trial clones primarily drawn from tropical domestic and foreign breeding programs with inclusions of Erianthus crosses and ancestral species. Yield parameters and N allocation will be monitored using remote sensing, near infrared spectroscopy and other N-proxies throughout the growth cycles and with destructive sampling at successive harvests. These broad screening measures will be integrated with detailed physiological and metabolic profiling of contrasting genotypes in the field and in controlled environment experiments. This combination of approaches will (i) identify N efficiency traits in existing clones, (ii) provide mechanistic understanding of NUE in sugarcane, (iii) produce rapid screening tools for future NUE-driven selection and breeding.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / susanne schmidt - Coordenador / nicole robinson - Integrante / Prakash Lakshmanan - Integrante / Jessica Vogts - Integrante / Richard Brackin - Integrante.
2007 - 2012
Fontes alternativas de nitrogênio aplicadas em soqueiras de cana-de-açúcar colhidas mecanicamente sem despalha a fogo
Descrição: Sabendo-se que até o ano de 2014 a queima dos canaviais da região Centro-Sul não será mais permitida e, desta maneira, quantidade significativa de resíduos culturais permanecerão sobre o solo após a colheita da cultura, a qual prejudica a incorporação dos fertilizantes nitrogenados ao solo, e considerando que a principal fonte de N mineral para agricultura brasileira é a uréia, que se aplicada na superfície sobre os resíduos culturais tem sua eficiência agronômica sensivelmente diminuída devido às perdas de N por volatilização, é fato de se perguntar: não seria necessário o desenvolvimento de pesquisas com fontes alternativas de nitrogênio para sistemas de produção de cana-crua, o qual já representa 50% da área colhida da região Centro-Sul e cerca de 70% dos canaviais brasileiros? Considerando-se que a adubação com nitrogênio sempre é realizada no sentido de se obter aumento na eficiência de uso do nitrogênio, considerado os custos financeiros e energéticos das fontes nitrogenadas e os possíveis riscos ambientais envolvidos, este projeto tem como objetivo avaliar a eficiência agronômica das fontes nitrogenadas não convencionais: cloreto de amônio, Ajifer e aquamônia em mistura como vinhaça na cultura da cana-de-açúcar, comparando-se com os fertilizantes comerciais nitrato de amônio, sulfato de amônio e uréia. Pretende-se, também, avaliar as curvas de respostas da cana-de-açúcar à adubação com doses de N - cloreto de amônio, comparada à da uréia e com nitrato de amônio, e verificar se existe efeito residual do N das fontes nitrogenadas no sistema solo-planta que possam representar ganho em produtividade no ciclo agrícola subseqüente ao da fertilização. Os resultados do projeto com a eficiência de uso de N pela cultura da cana-de-açúcar e de retorno econômico com o insumo alternativo cloreto de amônio poderá indicar sua possível viabilidade de produção nas próprias usinas, aproveitando o dióxido de carbono gerado na queima de fitomassa, na geração de energia, assim co. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Coordenador / Carlos eduardo Faroni - Integrante / André Cesar Vitti - Integrante / Michelle X. Vieira - Integrante / José Albertino Bendassoli - Integrante / José Aurélio Bonassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Raudi Indústria e Comércio LTDA - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Transformações do nitrogênio no sistema solo-planta após a aplicação de herbicidas
Descrição: utilização de herbicidas dessecantes no sistema de semeadura direta pode resultar em mudanças na dinâmica do N nos agroecossistemas, e, conseqüentemente, na eficiência da adubação nitrogenada. Estas mudanças ocorrem devido às alterações fisiológicas nas plantas e na atividade e composição da comunidade microbiana do solo, a qual tem funções importantes nas transformações do N no solo. Outro fator importante, sob o ponto de vista ambiental, é como estas alterações na dinâmica do N afetam a degradação dos herbicidas no solo. Neste contexto, os objetivos deste projeto são: 1- avaliar as perdas de nitrogênio pela parte aérea de milheto, aveia-preta e capim-braquiária após a aplicação de herbicidas; 2- avaliar a mineralização do nitrogênio da palhada destas espécies tratadas com herbicidas e 3- avaliar o efeito da adubação nitrogenada e da presença de resíduos vegetais sobre a mineralização do herbicida glifosato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Coordenador / virginia damin - Integrante / T. G. Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Eficiência Agronômica da Adubação Nitrogenada de Cana-planta
Descrição: No agrossistema da cana-de-açúcar, nas condições brasileiras, a resposta à adubação nitrogenada de cana-planta ainda é uma questão não totalmente esclarecida e a utilização de fertilizantes nitrogenados marcados com 15N pode auxiliar no entendimento dessa lacuna. Nesse sentido, foram desenvolvidos dois experimentos em áreas comerciais das Usinas São Luiz (LATOSSOLO VERMELHO AMARELO eutrófico) e Santa Adélia (LATOSSOLO VERMELHO distrófico típico). O delineamento experimental foi o de blocos ao acaso e os tratamentos foram 3 doses de N (40, 80 e 120 kg ha-1 de N na forma de uréia) mais uma testemunha. No centro das parcelas com doses de N foram instaladas microparcelas que receberam a uréia-15N. Os experimentos foram instalados em 28/02/2005 e 04/04/2005, respectivamente, na Usina São Luiz (USL) e Usina Santa Adélia (USA). Antes da instalação do experimento USA realizou-se uma estimativa do estoque de nutrientes dos resíduos culturais e constatou-se que cerca de 200 kg ha-1 de N na forma orgânica foram incorporados ao solo na reforma do canavial. Durante o crescimento da cana-planta foram realizadas amostragens de fitomassa da parte aérea. Nessas amostragens determinou-se o acúmulo de matéria seca. No estádio de máximo crescimento foram colhidas amostras de folhas +1 para avaliação do estado nutricional. As colheitas dos experimentos foram efetuadas em 15/06/2006 na USL e 18/07/2006 na USA. O acúmulo de matéria seca pela parte aérea da cana-planta apresentou forma sigmóide de crescimento, característica de crescimento vegetal, independente da dose de N. A fase de máximo crescimento da cana-planta ocorreu de setembro a abril, quando as condições climáticas foram mais favoráveis ao desenvolvimento da cultura. A adubação nitrogenada aumentou os teores dos nutrientes N, K, Mg e S nas folhas-diagnóstico. A recuperação (%) de uréia-15N obtida na colheita da cana-planta foi, na média dos experimentos, de 30, 30 e 21%, respectivamente, para as doses de 40, 80 e 120 kg ha-1 de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Coordenador / Carlos eduardo Faroni - Integrante / André Cesar Vitti - Integrante / Rafael Otto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2005 - 2008
Aproveitamento do nitrogênio da fertilização nitrogenada pela cana-planta na implantação do sistema sem queima.
Descrição: São objetivos do projeto: 1. Avaliar as respostas em produtividade da cana-de-açúcar à fertilização nitrogenada de plantio e de soqueira e o efeito de aditividade dessa fertilização em ciclos consecutivos da cultura, no sistema de plantio direto. 2. Avaliar as transformações de N de fertilizantes: uréia e sulfato de amônio no sistema solo-cana-de-açúcar por meio de técnicas com traçador 15N, como: extração pela cultura; imobilização no solo e na palhada; a lixiviação e perdas gasosas por desnitrificação; determinar indiretamente, pelo balanço de N e de 15N, as perdas de N pela folhagem da cultura. 3. Avaliar as transformações do S da fonte de sulfato de amônio aplicada na cana-soca por meio do isótopo estável 34S quantificando a: extração pela cultura, a imobilização no solo e na palhada, e perdas do sistema solo-planta por balanço de 34S. 4. Avaliar os efeitos residuais da fertilização com N e S no solo e na planta associando-os ao rendimento de ciclos consecutivos da cana-de-açúcar, como: produção de colmos e de açúcar, acúmulo de fitomassa, acúmulo de macro e micronutrientes na parte aérea da cana-de-açúcar, a parâmetros fisiológicos da cultura e de uma cultivar, como variação na densidade populacional durante os estádios da cultura, índice de área foliar etc. 5. Avaliar a mineralização da palhada de cana-de-açúcar deixada sobre o solo em ciclos consecutivos e a sua contribuição para a nutrição da cultura. 6. Avaliar as alterações nas estruturas das comunidades microbianas do solo rizosférico, interface palhada-solo, colmos e folhas de cana-de-açúcar e suas possíveis relações com as transformações do N e S.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Coordenador / Antonio Enedi Boaretto - Integrante / Carlos eduardo Faroni - Integrante / Isabela Rodrigues Bologna - Integrante / André Cesar Vitti - Integrante / Rafael Otto - Integrante / Claudemir Pedro Penatti - Integrante / Heitor Cantarella - Integrante / Instintor - Integrante / Balalaica - Integrante / Nacional - Integrante / TAKASHI - Integrante / Helder - Integrante / Raul Henrique Sartori - Integrante / Caio Fortes - Integrante / João Gabriel Tovajar - Integrante / Silva, Priscila Helena da - Integrante / Rafaela Rosseto - Integrante / José Albertino Bendassoli - Integrante / José Aurélio Bonassi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Usina Santa Adélia - Cooperação / Usina São Martinho - Cooperação / SN-centro dedivulgação do Sulfato de Amônio - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Usina São Luiz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 26
2004 - 2010
Rendimento da cana-de-açúcar em ciclos consecutivos associado ao efeito residual e às transformações de N e S no solo, em sistema conservacionista
Descrição: Considerando-se que o conhecimento atual a respeito das respostas da cana-de-açúcar à fertilização com N e S foi conseguido em experimentos em um único ano/safra: cana-panta ou em socas; que a cana-de-açúcar é uma cultura perene, dependente, pois, das reservas energéticas e nutricionais do sistema radicular (raízes e rizomas) para sustentar o vigor da rebrota; considerando, também, que as principais perdas de N do sistema solo-planta, podem ocorrer por lixiviação do nitrato e/ou por desnitrificação no solo, e por volatilização de amônia do solo e pela folhagem, sendo que as perdas de N pela parte aérea podem explicar as reduções no conteúdo de N da cana-de-açúcar, ao final do ciclo, o projeto de pesquisa tem por objetivo central avaliar as respostas em produtividade da culturar, em sistema conservacionista, - sem queima do canavial e sem revolver o solo após os cortes - à fertilização nitrogenada de plantio e de soqueira e a interação dessas adubações em anos consecutivos da cultura. Serão avaliadas as transformações de N e S no sistema solo-cana-de-açúcar, por meio de técnicas com os isótopos estáveis 15N e 34S, e buscar correlações com os rendimentos de cana-de-açúcar a fim de explicar os efeitos. Serão desenvolvidos três experimentos em campo, com um cultivar de cana-de-açúcar (SP81-3250), em solos com diferentes texturas. Os estudos terão duração de 4 anos. No ciclo de cana-panta serão testadas 3 doses de N-uréia aplicadas no sulco de plantio: 40, 80 e 120 kg ha-1 de N, comparadas a um tratamento sem adubação nitrogenada (0 kg ha-1 de N). Existirão microparcelas com ureía (15N) para a determinação da utilização do N-fertilizante pela cana-planta e do efeito residual nos ciclos subseqüentes. No ciclo de cana-soca os tratamentos serão as doses de 50, 100 e 150 kg ha-1 de N-sulfato de amônio, além de um tratamento testemunha sem N (0 kg ha-1 de N). Os tratamentos de cana-soca estarão combinados aos de 0, 40, 80 e 120 kg ha-1 de N-uréia no plantio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Coordenador / Antonio Enedi Boaretto - Integrante / Carlos eduardo Faroni - Integrante / André Cesar Vitti - Integrante / Glauber José de Castro Gava - Integrante / Rafael Otto - Integrante / Claudemir Pedro Penatti - Integrante / Heitor Cantarella - Integrante / Instintor - Integrante / Banheiro fofura - Integrante / Balalaica - Integrante / TAKASHI - Integrante / Helder - Integrante / Raul Henrique Sartori - Integrante / Caio Fortes - Integrante / Jorge Luiz Donzelli - Integrante / Rafaela Rosseto - Integrante / José Albertino Bendassoli - Integrante / José Aurélio Bonassi - Integrante / Jeferson Mortati - Integrante / Marcio Rodrigues Lambais - Integrante / Bento Moçambique de Moraes Neto - Integrante / Alexandre de Oliveira - Integrante / Sônia Maria De Stefano Piedade - Integrante / Luiz Roberto Angelocci - Integrante / Pablo Javier Ghiberto - Integrante / Marcio Morais - Integrante / Paulo Leonel Libardi - Integrante / Clelber Vieira Prestes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / SN-centro dedivulgação do Sulfato de Amônio - Auxílio
										financeiro / Usina Santa Adélia - Cooperação / Usina São Luiz - Cooperação / Usina São Martinho - Cooperação.Número de produções C, T & A: 32
2004 - 2007
Distribuição e desenvolvimento do sistema radicular de cana-de-açúcar avaliada pela técnica da diluição isotópica com 15N.
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo desenvolver um método de avaliação da distribuição de raízes vivas e mortas e o acúmulo de reservas nitrogenadas no sistema radicular de cana-de-açúcar com o uso da técnica de diluição isotópica de 15N, associado a duas formas de amostragem: trincheira (monólito) e sonda amostradora de raízes,. O experimento será desenvolvido em campo, em área comercial de cana-de-açúcar de primeira rebrota, colhida mecanicamente sem prévia despalha a fogo. Serão utilizados dois cultivares de cana-de-açúcar, um precoce e um médio/tardio, a fim de se avaliar as diferenças no desenvolvimento do sistema radicular, translocação e acúmulo de reservas na parte subterrânea da cultura. O delineamento experimental será inteiramente casualizado com quatro repetições. Em cada parcela, será feita aplicação foliar (pulverização) de uma solução de uréia marcada com 15N, antes da colheita de material. Após 4-5 dias da aplicação será colhida a parte aérea e determinada a massa e o N acumulado nesse material. A amostragem da parte subterrânea será realizada com sonda amostradora de raízes e em monólitos com abertura de trincheira (método padrão) e, para ambos os métodos, as amostras serão coletadas nas profundidades de 0-20, 20-40, 40-60 e 60-80 cm em 3 posições em relação a linha da cultura de cana-de-açúcar. As determinações do teor de N e isotópica de 15N serão feitas no CENA/USP em espectrômetro de massas automatizado, modelo ANCA-SL 20-20, da Europa Scientific Ltda, UK. Com o uso da técnica isotópica pretende-se quantificar as raízes vivas e mortas relativamente ao total de raízes amostradas, a fim de conhecer melhor o desenvolvimento, a distribuição e o acúmulo de N no sistema radicular da cana-de-açúcar, em diferentes estádios de desenvolvimento da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Coordenador / Carlos eduardo Faroni - Integrante / André Cesar Vitti - Integrante / Rafael Otto - Integrante / Instintor - Integrante / Banheiro fofura - Integrante / José Albertino Bendassoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / SN-centro dedivulgação do Sulfato de Amônio - Auxílio
										financeiro / COSAN, unidade Costa Pinto - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Dinâmica do nitrogênio e do enxofre no sistema solo-cana-de-açúcar (cana planta): estudo em lisímetro
Descrição: A pesquisa tem como hipóteses: (1) a existência de efeito sinérgico na absorção de enxofre pela cana-de-açúcar associada à absorção de nitrogênio que influirá positivamente na produtividade da cultura, desde que não exista carência de S ou outra limitação nutricional; (2) a maior parte do nitrogênio absorvido pela cana-planta é proveniente da mineralização dos resíduos orgânicos incorporados ao solo na reforma do canavial. Mesmo assim, por se tratar de cultura perene, a cana-de-açúcar responde à adubação nitrogenada, desde que não haja limitação nutricional, independentemente dessa intensa mineralização de N no solo. As hipóteses formuladas serão avaliadas em ensaio experimental em vasos, contendo aproximadamente 250 kg de solo, com a cultura de cana-de-açúcar e níveis crescentes de nitrogênio no solo, associando-se as fontes uréia e sulfato de amônio marcadas com os isótopos 15N e 34S. Pretende-se com o projeto de pesquisa avaliar o aproveitamento e a distribuição do nitrogênio e do enxofre, adicionado ao solo, no sistema solo - cana-de-açúcar, utilizando-se os isótopos estáveis 15N e 34S. Deverá ser avaliado também a relação N:S na planta; as perdas por lixiviação de S-SO4-2 e N-NO3- proveniente das fontes aplicadas ao solo; a resposta em produção e qualidade da cana-planta, à adubação nitrogenada de plantio e/ou a adição de resíduo da cultura, simulando a condição de colheita sem despalha a fogo. Será realizado o balanço do nitrogênio e do enxofre no sistema solo-cana-planta por meio do uso palhada -15N e de fertilizantes marcados com os isótopos estáveis 15N e 34S. O delineamento experimental será o de blocos ao acaso com 4 repetições. Os fatores de estudo constituirão um fatorial (4 X 2) + 5, sendo: quatro níveis de N (0, 40, 80 e 120 kg N ha-1), dois de S (0 e 70 kg S ha-1) e 5 tratamentos adicionais com incorporação de resíduo cultural (folhas secas, ponteiro e rizomas) marcado com 15N... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Coutinho Junqueira Franco - Integrante / Paulo Cesar Ocheuze Trivelin - Coordenador / Carlos eduardo Faroni - Integrante / Isabela Rodrigues Bologna - Integrante / André Cesar Vitti - Integrante / Glelber Mariano Teixeira - Integrante / Silva, Priscila Helena da - Integrante / Rafaela Rosseto - Integrante / José Albertino Bendassoli - Integrante / José Aurélio Bonassi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / SN-centro dedivulgação do Sulfato de Amônio - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5