2021 - Atual
Tireoidopatias autoimunes associadas ao diabetes tipo1: prevalência no ambulatório de endocrinologia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG)
Descrição: Projeto aprovado em Ata pelo Colegiado do Departamento de Nutrição Aplicada em 17 de dezembro de 2020, CAAE: 42415220800005258, realizado desde março de 2021 até a presente data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Integrante / Regina Rocco - Integrante / Esther Cytrynbaum Young - Coordenador / Ana Clara Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
Diabetes e covid-19: Impacto da associação de duas pandemias
Descrição: Projeto aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle, CAAE: 38868920400005258, realizado desde dezembro de 2020 até a presente data.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Integrante / Esther Cytrynbaum Young - Coordenador.
2020 - Atual
Perfil clínico-nutricional e características sociodemográficas, assistenciais e perinatais de gestantes com ou sem HIV atendidas em ambulatório de obstetrícia em um Hospital Universitário na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto aprovado em Ata pelo Colegiado do Departamento de Nutrição Aplicada em 05 de julho de 2016.  Situação: em andamento e registrado no SIE sob o número P0056/2021.
A assistência pré-natal implica identificar problemas clínicos e nutricionais com a finalidade de impedir um resultado desfavorável à gestação. Países em desenvolvimento enfrentam situações antagônicas de má nutrição, com incidência tanto de subnutrição como de sobrepeso durante a gestação. Baixo peso (BP) gestacional associa-se a resultados adversos como BP do bebê ao nascer, retardo do crescimento intrauterino e prematuridade. Entretanto, sobrepeso/obesidade estão relacionados a complicações como diabetes e hipertensão maternas, sofrimento fetal, trabalho de parto prolongado e parto cirúrgico. Assim, o inadequado estado nutricional (EN) materno constitui-se problema de saúde pública, influenciando as condições de saúde materno-infantil no pós-parto. Logo, diagnóstico e acompanhamento clínico e nutricional devem fazer parte da rotina do pré-natal, contribuindo para ações de prevenção e promoção da saúde e redução de riscos materno e do bebê. Um EN inadequado também pode ocorrer em gestantes infectadas pelo vírus da imunodeficiência humana (HIV), que podem apresentar quadro nutricional mais desfavorável quando comparadas com gestantes não infectadas, apresentando risco aumentado aos bebês, como BP ao nascer, parto prematuro e presença de transmissão vertical do vírus HIV. Assim, este estudo objetiva avaliar e acompanhar o perfil clínico-nutricional e as características sociodemográficas, assistenciais e perinatais de gestantes com ou sem HIV atendidas e acompanhadas em consultas pré-natais em Ambulatório de Obstetrícia em um Hospital Universitário na cidade do Rio de Janeiro. Serão avaliadas gestantes adolescentes e adultas, com ou sem doenças crônicas, com ou sem HIV, atendidas no Ambulatório de Obstetrícia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle da UNIRIO, atendidas de forma regular em consultas de pré-natal. Será realizada orientação nutricional às gestantes. O Projeto é desenvolvido em parceria com professoras/pesquisadoras da UNIRIO: Professora Dra. Valéria Cristina Soares Furtado Botelho da Escola de Nutrição e Professora Mestre Regina Rocco da Escola de Medicina e Cirurgia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Coordenador / Regina Rocco - Integrante / Jéssica Govea Camilo de Oliveira - Integrante / Esther Cytrynbaum Young - Integrante / Luiz Paulo José Marques - Integrante / Julia Silva - Integrante / Rebecca Caetano dos Santos - Integrante / Talita Nogueira Ferreira - Integrante / Marianna Rocha de Camargo Araujo - Integrante.
2018 - Atual
Assistência Multiprofissional Especializada em Gestantes HIV+ do HUGG / AMEGest
Descrição: Projeto aprovado em Ata pelo Colegiado do Departamento de Nutrição Aplicada em 05 de dezembro de 2018, realizado desde maio de 2018 até a presente data.
A ampliação do diagnóstico do vírus da imunodeficiência humana (HIV) no pré-natal se faz importante para a prevenção da transmissão vertical do HIV ao recém-nato. O Setor de Obstetrícia do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG) tem realizado atendimento multiprofissional a gestantes portadoras do HIV. O objetivo deste projeto é oferecer uma atenção especializada a gestantes HIV positivo com atendimento individual multidisciplinar abrangendo as áreas de Ginecologia-Obstetrícia, Infectologia, Enfermagem, Nutrição, Serviço Social e Psicologia. As pacientes com o perfil acima descrito são encaminhadas ao nosso atendimento multiprofissional no HUGG pela rede do SUS por meio do SISREG. A partir daí, as gestantes HIV+ são avaliadas inicialmente pela Enfermagem e encaminhadas para consultas individuais mensais (ou em outros intervalos que se justifiquem) com todas as especialidades da saúde associadas ao Projeto. Cada área tem um protocolo de atendimento específico relacionada à sua área de atuação. É evidente a necessidade de acompanhamento multidisciplinar de forma rotineira as gestantes HIV positivas atendidas no ambulatório do HUGG, que é referência nesse tipo de tratamento. O registro dessas avaliações servirá também de material para produção científica tanto de alunos de Graduação em Saúde da UNIRIO, quanto para alunos de Pós-Graduação desta Universidade. Se faz necessário atentarmos a meta proposta pelas organizações mundiais que é a erradicação da transmissão vertical pelo HIV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Integrante / Regina Rocco - Coordenador / Robisney Avelar - Integrante / Márcia Neves - Integrante / Camila Brandão - Integrante / Edna Moreira - Integrante / Cristina Pires - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação nutricional de pacientes incluídos no programa de AIDS do Hospital Universitário Gafrée e Guinle
Descrição: Projeto aprovado em Ata pelo Colegiado do Departamento de Nutrição Aplicada em 05 de julho de 2016.  Situação: em andamento e registrado no SIE sob o número P0079/2017.
Projeto com objetivo de Avaliar o Estado Nutricional dos pacientes com AIDS atendidos no ambulatório do Hospital Universitário e identificar possíveis associações entre consumo alimentar, Antropometria, dados bioquímicos (Lipidograma Completo, Glicemia de Jejum) e diferentes variáveis clínicas, sócio econômicas e demográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Integrante / Glória Regina Mesquita da Silveira - Coordenador.
2016 - 2016
Organização do tratamento do sobrepeso e obesidade: consenso de indicadores e medidas para acompanhamento das ações no município do Rio de Janeiro
Descrição: Participação na função de Especialista como voluntária no Projeto de Pesquisa "Organização do tratamento do sobrepeso e obesidade: consenso de indicadores e medidas para acompanhamento das ações no município do Rio de Janeiro" do Programa de Pós-Graduação em Alimentos, Nutrição e Saúde do Instituto de Nutrição da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Coordenador / Evelyn K. Santos - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação da relação da compulsão alimentar periódica, comorbidade psiquiátrica e marcadores metabólicos e inflamatórios em indivíduos com obesidade no ambulatório do Hospital Universitário Clementino Fraga Filho/ HUCFF
Descrição: Este estudo se propõe a investigar se alterações do eixo hormonal fome-saciedade bem como alterações inflamatórias sub-clínicas estão relacionadas com padrões de comportamento alimentar, com qualidade e quantidade da ingestão de nutrientes e com a presença de compulsão alimentar periódica em indivíduos com obesidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Integrante / Valeria Bender Braulio - Coordenador / Nelson do Rosário Caldas - Integrante / Marcos Antônio Alves Brasil - Integrante / Denise Pires de Carvalho - Integrante / Lenita Zajdenverg - Integrante.
2007 - 2013
Avaliação e tratamento nutricional de pacientes adolescentes e adultos com sobrepeso, obesidade e síndrome metabólica
Descrição: Projeto de Pesquisa aprovado pelo Comitê de Ética do Hospital Universitário Gaffrée e Guinle (HUGG), cadastrado no Departamento de Pesquisa da Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - UNIRIO, e realizado no HUGG desde o mês de maio de 2007.
O presente projeto pretende realizar a avaliação do estado nutricional dos adolescentes entre 12 e 19 anos de idade, correlacionar o grau de obesidade com a presença de fatores de risco para a síndrome metabólica, bem como verificar se o tratamento nutricional aplicado aos pacientes será efetivo na melhora dos distúrbios nutricionais presentes ao longo do desenvolvimento do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Coordenador.
2002 - 2003
Estudo do efeito do etanol sobre o tecido linfóide associado ao intestino, em modelo de translocação bacteriana experimental
Descrição: Linha de Pesquisa: Adaptação intestinal: características morfo-funcionais. Título do Projeto: "Estudo do efeito do etanol sobre o tecido linfóide associado ao intestino, em modelo de translocação bacteriana experimental". Coordenadora do Projeto: Profª. Dra. Valeria Bender Braulio. Local de realização: Laboratório Multidisciplinar de Pesquisa - do Hospital Universitário Clementino fraga Filho / UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Integrante / Heitor S Souza - Coordenador / Celeste C Elia - Integrante / Mauro Q Cortes - Integrante / Valeria Bender Braulio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2005
Avaliação da atividade da fosfatidiletanolamina N-metiltransferase e da proliferação celular na mucosa do intestino delgado após enterectomia extensa em ratos
Descrição: Linha de Pesquisa: Adaptação Intestinal. Projeto: "Avaliação da atividade da fosfatidiletanolamina N-metiltransferase e da proliferação celular na mucosa do intestino delgado após enterectomia extensa em ratos" (Código Sigma: 5706). Orientação: Prof. Dra. Valeria Bender Braulio e Prof. Dr. Antonio Carlos Ribeiro Garrido Iglesias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Coordenador / Antonio CArlos Ribeiro Garrido Iglesias - Integrante / Valeria Bender Braulio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 1999
Avaliação do efeito da ingestão crônica de etanol na atividade da fosfatidiletanolamina N- metiltransferase na membrana de borda em escova do intestino delgado de ratos
Descrição: Linha de Pesquisa: Adaptação Intestinal. Projeto: "Avaliação do efeito da ingestão crônica de etanol na atividade da fosfatidiletanolamina N- metiltransferase na membrana de borda em escova do intestino delgado de ratos" (Código Sigma: 5320). Orientação: Prof. Dra. Valeria Bender Braulio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valéria Cristina Soares Furtado Botelho - Coordenador / Valeria Bender Braulio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6