2005 - 2005
AIMCOR - Aplicações Interativas para Modelos Comerciais e de referência do SBTVD
Descrição: O projeto AIMCOR (Aplicações Interativas para Modelos Comerciais e de referência do SBTVD) objetiva desenvolver estudos, especificações e protótipos de aplicações interativas para a TV Digital, compatíveis com os padrões dos sistemas comerciais existentes (ATSC, DVB e ISDB) e com o sistema proposto para o Sistema Brasileiro de Televisão Digital (SBTVD) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Glaudiney Moreira Mendonça Junior - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Luís David Campelo - Integrante / Fernando Gomes Carvalho - Integrante / Henrique Sérgio Lima Pequeno - Integrante / Gilvan Rodrigues Maia - Integrante / Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador / Cátia Luzia de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2004 - 2006
SINTEGRA - Sistema integrado de Educação a Distância com suporte a Avaliação de Competências
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal o desenvolvimento de um sistema integrado para aprendizagem a distância através da web. Um importante diferencial deste sistema reside na inclusão de serviços de avaliação de competências de participantes. Tal capacidade do sistema, uma necessidade premente do SENAC/CE um dos membros da parceria estabelecida no Projeto , merece destaque especial, uma vez que estabelece novas considerações no que tange a modelos de educação a distância. O sistema proposto também faz uso intensivo de recursos multiusuários de realidade virtual voltados para treinamento. Estes recursos, atuais objetos de estudo da Universidade Federal do Ceará o outro parceiro do Projeto , adequam-se perfeitamente ao ensino profissionalizante praticado pelo Senac, justificando a parceria entre estas duas instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glaudiney Moreira Mendonça Junior - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Creto Augusto Vidal - Integrante / Humberto Ovídio Osório Gomes - Integrante / Luís David Campelo - Integrante / Luís Carlos Braga - Integrante / Mauro Cavalcante Pequeno - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Virtual Trip - Uma Ferramenta para Aprendizado da Língua Inglesa com Realidade Virtual e Ensino Cooperativo
Descrição: Esse projeto visa a transferência de tecnologia de Realidade Virtual semi-imersiva para a empresa Softbuilder Informática na forma de desenvolvimento de um software a ser comercializado pela empresa. O produto é uma ferramenta para aprendizado da língua inglesa utilizando Realidade Virtual e ensino cooperativo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Glaudiney Moreira Mendonça Junior - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Camilo Camilo Almendra - Integrante / Creto Augusto Vidal - Coordenador / Antônio José Melo Leite Júnior - Integrante / Emanuele Marques dos Santos - Integrante / Humberto Ovídio Osório Gomes - Integrante / Neil Armstrong Rezende - Integrante / Edgar Maçal Barros Filho - Integrante / Jônatas Gomes Alves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Bolsa.
2000 - 2001
AVAL - Ambientes Virtuais para o Aprendizado de Línguas
Descrição: ProTeM-CC/CNPq envolveu o Departamento de Computação e de Letras Estrangeiras da Universidade Federal do Ceará. Este projeto se propõe a realizar pesquisas voltadas ao desenvolvimento da prática comunicativa em língua estrangeira dentro de ambientes que utilizem as novas tecnologias de realidade virtual e que possam ser explorados em grupos de forma remota através da Web ou de intranets.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaudiney Moreira Mendonça Junior - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Camilo Camilo Almendra - Integrante / Creto Augusto Vidal - Coordenador / Antônio José Melo Leite Júnior - Integrante / Emanuele Marques dos Santos - Integrante / Edgar Maçal Barros Filho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 2000
Programa Especial de Treinamento (PET)
Descrição: Programa Especial de Treinamento. Programa de incentivo a iniciação científica desenvolvido pela CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Glaudiney Moreira Mendonça Junior - Integrante / George Allan Menezes Gomes - Integrante / Francisco Gonçalves Rodrigues - Integrante / Talita de Oliveira Ferreira - Integrante / Leonardo Martins - Integrante / Wamberto Weber Miranda Peixoto de Vasconcelos - Integrante / Plácido Rogério Pinheiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5