2013 - 2016
Metodologia Digital para a Pesquisa Experimental
Descrição: Este projeto sobre "metodologia digital para a pesquisa experimental" investigará se o desenvolvimento de uma metodologia digital de anatomia do rato norvegicus resulta em sua aplicabilidade, eficiência e utilização em relação à imagem impressa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria das Graças Villela Rodrigues - Integrante / Jefferson Luis Braga da Silva - Coordenador.
2010 - 2011
Gerenciamento de cuidados como fonte de informação para a saúde do idoso.
Descrição: Trata-se de projeto intitulado: Gerenciamento de cuidados como fonte de informação para a saúde do idoso. Tem-se como objetivo: refletir sobre a inserção do idoso na sociedade contemporânea por meio da análise de conceitos e das políticas públicas; gerar estratégias de Promoção da Saúde da pessoa idosa; participar da organização, agendamento, planejamento e previsão de materiais necessários para a execução de encontros informativos no âmbito da saúde do idoso, acompanhar e auxiliar o processo de ensino-aprendizagem e o desenvolvimento do projeto de pesquisa. Será realizado acompanhamento de idosos no Centro de Convivencia Maior Gabriel V. Bermudez. Como resultados tem-se: apresentação de relatórios; desenvolvimento de processo educativo junto a idosos; fortalecimento da formação e promoção da saúde dos idosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria das Graças Villela Rodrigues - Coordenador.
2006 - 2009
Estratégias de Ensino na Prática Pedagógica em Medicina
Descrição: O estudo visa promover, avaliar e observar a realização de diferentes estratégias de ensino na prática pedagógica de uma disciplina do curso de pós-graduação em Medicina (Cirurgia Geral) da UFRJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria das Graças Villela Rodrigues - Integrante / Jose Eduardo Ferreira Manso - Coordenador.