2020 - Atual
Interação humano-computador: fundamentos e aplicações
Descrição: O objetivo geral desse projeto é investigar, através do desenvolvimento de experimentos, ferramentas e softwares, as diferentes interações entre usuários e sistemas de informação, em particular aquelas focadas no aspecto emocional observado de forma não intrusiva. As atividades são interdisciplinares e baseiam-se em técnicas de Visão Computacional e Machine Learning aplicá-las a IHC, expandindo teorias e conceitos de todas as áreas envolvidas. (UFFS: Pesquisa - Guarda-chuva: Projeto Interno - PES-2020-0004). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Coordenador.Número de orientações: 9
2020 - Atual
Ansiedade e Depressão em Estudantes Universitários: Fatores Associados, Causas, Desfechos E Propostas De Intervenção Através de Gamificação
Descrição: Projeto PES-2020-0326, aprovado no EDITAL Nº 270/GR/UFFS/2020 de Fomento à Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação e Fomento na Pós-Graduação Stricto Sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Coordenador / Denio Duarte - Integrante / Guilherme Dal Bianco - Integrante / JULYANE FELIPETTE LIMA - Integrante / TASSIANA POTRICH - Integrante / YANÁ TAMARA TOMASI - Integrante / AMANDA TRINDADE CASTRO DA SILVA - Integrante / CLAUDIA DALLAGNOL - Integrante.
2020 - Atual
Detecção Remota de Estados Emocionais de Estresse e Tédio Baseados em Modelos Calibrados por Jogos Centrados no Usuário
Descrição: Projeto PES-2020-0322 aprovado no edital Nº 270/GR/UFFS/2020 de Fomento à Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação e Fomento na Pós-Graduação Stricto Sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Coordenador / Denio Duarte - Integrante / Guilherme Dal Bianco - Integrante / Luciano Lores Caimi - Integrante / JEAN CARLO HILGER - Integrante / JUNIOR VITOR RAMISCH - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa / Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Fomento do Ensino Potencializado por Metodologias Ativas, Jogos Digitais e Realidade Aumentada
Descrição: Projeto PES-2020-0324, aprovado no EDITAL Nº 270/GR/UFFS/2020 de Fomento à Iniciação Científica, Tecnológica e de Inovação e Fomento na Pós-Graduação Stricto Sensu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Coordenador / THAIS NASCIMENTO HELOU - Integrante / Elisângela Ribas dos Santos - Integrante.
2019 - Atual
Sistemas de Gestão e Tecnologias Aplicadas ao Tratamento de Águas e Resíduos Sólidos
Descrição: Presencia-se atualmente um cenário de preocupação constante quanto à presença de contaminantes em águas. Uma das evidências a esta constatação é o crescente número de publicações e trabalhos que analisam e indicam a presença de diferentes substâncias químicas na água, como metais, agrotóxicos, fármacos, disruptores endócrinos, entre outros. Em meio aos trabalhos publicados em diferentes revistas científicas, dissertações, teses e sítios eletrônicos de órgãos públicos, encontra-se uma população que muitas vezes não possui acesso às bases de dados, não tem conhecimento das doenças que estão relacionadas aos contaminantes presentes em água e tão pouco conhece a legislação vigente. Ao examinar a evolução da gestão ambiental, percebe-se que toda melhoria foi conseguida através da informação e mobilização de grande parte da população em torno de uma questão problemática, seja ela o uso indiscriminado de agrotóxicos, a emissão de gases prejudiciais à camada de ozônio ou o descarte de efluentes líquidos sem tratamento no meio ambiente. Com o propósito de promover o avanço na gestão da água, o presente projeto possui como objetivo a criação e manutenção de um sítio eletrônico (website) exclusivo, de interface simples e de livre acesso para divulgar dados de qualidade das águas subterrâneas, superficiais e das redes de abastecimento do Estado do Rio Grande do Sul (RS). A metodologia utilizada será a pesquisa e organização de dados, seguida do projeto e desenvolvimento do website utilizando ferramentas disponíveis para criação de sítios eletrônicos. Serão realizados contatos com instituições públicas e privadas do Estado do RS para a busca de parceiros que desejem participar do desenvolvimento e manutenção do website e por fim, serão efetuadas ações de divulgação da nova ferramenta de consulta nos diversos meios de comunicação. Espera-se que o sítio eletrônico criado seja uma ferramenta de referência para a consulta da qualidade das águas, que mostre a situação atualizada da qualidade das águas e assim, permita atuar na melhoria do que for considerado de maior relevância para a população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Integrante / Manuela Cardoso - Coordenador.
2015 - 2017
Utilização de visão computacional e detecção de características para auxiliar na navegação de pessoas com deficiência visual em ambientes internos
Descrição: Os portadores de deficiência visual enfrentam inúmeros obstáculos em seu processo de inclusão na sociedade. A visão computacional pode ser usada para uma maior qualidade de vida aos portadores de deficiência visual, contribuindo com a acessibilidade dos locais onde eles frequentam, além de auxiliar na resolução de dificuldades encontradas em seu cotidiano. Este projeto propõe a utilização de visão computacional e reconhecimento de imagens para auxiliar a navegação de pessoas com deficiência visual em ambientes fechados utilizando metadados previamente coletados. A finalidade é criar um sistema-guia que possa auxiliar o deficiente visual a se locomover informando localizações de salas, escadas, elevadores, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Coordenador / Denio Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Modelagem geométrica restrita guiada por interação 3D
Descrição: Em Computação Gráfica uma forma tridimensional é descrita, geralmente, através de uma malha de triângulos, a qual é comumente construída manualmente num processo conhecido por modelagem geométrica. O aspecto principal da modelagem geométrica consiste em definir a posição dos vértices que formam os triângulos da malha. Atualmente o dispositivo de interface Humano-Computador mais utilizado para esse fim é o mouse. Também é comum o uso de mesas de digitalização e mais recentemente as telas sensíveis ao toque. Porém, esses dispositivos operam num espaço definido em R2 (plano) com entradas convertidas para R3 (espaço virtual). Essa diferença entre o espaço de entrada de dados e o espaço virtual gera diversas facilidades e dificuldades para o usuário. Por outro lado, existe uma classe de dispositivos que operam com entradas em R3, tais como o Microsoft Kinect, Leap Motion e Sony Move. O objetivo desta pesquisa é desenvolver um novo paradigma de modelagem geométrica utilizando entradas de dados já em R3, dessa forma, maximizar o processo criativo envolvido na modelagem através de uma interface mais natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Integrante / Rafael Piccin Torchelsen - Coordenador / João L. D. Comba - Integrante / Aline Menin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2011 - 2012
Visualização de dados geoespaciais voltados a agricultura de precisão utilizando computação móvel e computação gráfica
Descrição: Muitas das máquinas utilizadas no plantio e colheita são equipadas com dispositivos de posicionamento global (GPS). Com base nos dados de posicionamento coletados por esses equipamentos, pretende-se desenvolver um sistema capaz de apresentar tais informações de forma visual e direcionada ao agricultor de soja. O objetivo principal é fornecer um sistema capaz de otimizar as tarefas do agricultor que necessita de técnicas de agricultura de precisão. Tal sistema será desenvolvido para computadores móveis, como tablets (iPad) e smartphones (iPhone), pois esses sistemas podem ser levados ao campo com facilidade. Sistemas computacionais que visam auxiliar o agricultor com base em interfaces gráficas avançadas ainda são raros. Dada a pouca experiência dos agricultores com sistemas computacionais, o desenvolvimento de sistemas ricamente gráficos pode facilitar a penetração de tais ferramentas no campo e maximizar a produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Bevilacqua - Integrante / Rafael Piccin Torchelsen - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.