2020 - Atual
Sistema Móvel para Reconhecimento e Controle Espacial e Temporal da Hanseníase Utilizando Inteligência Artificial - NitLabImage
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo desenvolver e validar um sistema computacional com inteligência artificial para auxílio ao diagnóstico da hanseníase por meio do processamento de imagens e controle espacial e temporal do paciente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Silmar Silva Teixeira - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um sistema de helpdesk baseado em processamento de linguagem natural para a comunidade do IFPI Campus Parnaíba
Descrição: Desenvolver um software helpdesk, sensível ao contexto, que fará uma triagem e encaminhamento de chamados da comunidade acadêmica aos setores específicos do campus, permitindo a criação de uma base de conhecimento gerado por meio dos atendimentos realizados e registrados no sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Denylson Melo Pereira - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de um Sistema de Monitoramento de Alunos Egressos do Campus Parnaíba
Descrição: Desenvolver um sistema de acompanhamento de egressos com o objetivo de armazenar e atualizar informações, integrado às redes sociais e plataforma lattes, permitindo ao Instituto Federal ? Campus Parnaíba acompanhar a trajetória profissional e acadêmica dos seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Athânio de Souza Silveira - Coordenador.
2017 - 2018
Desenvolvimento de aplicativo m-learning com realidade aumentada para processo de aquisição de conhecimento
Descrição: O presente trabalho objetiva o desenvolvimento de aplicativo móvel com realidade aumentada para o processo de ensino aprendizagem de neuroanatomia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Silmar Silva Teixeira - Coordenador.
2011 - 2012
Organização de um repositório virtual de Objetos de Aprendizagem para dispositivos móveis
Descrição: O presente trabalho objetiva organizar um repositório de Objetos de Aprendizagem para dispositivos móveis no Instituto Federal do Piauí, campus de Parnaíba. Visa-se criar como produto final um software capaz de disponibilizar objetos de aprendizagem específicos para uma determinada arquitetura de dispositivo móvel de acordo com áreas, cursos, disciplinas e conteúdos direcionados aos alunos da referida instituição. Acredita-se que com a execução poderão surgir contribuições para a promoção de melhores práticas pedagógicas e, em consequência, uma educação de melhor qualidade, tendo em vista que o trabalho demonstrará a importância de se possuir uma cultura de uso de OA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Nécio de Lima Veras - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Piauí - Bolsa.
2011 - 2012
O papel da tutoria no processo de ensino-aprendizagem na Educação à Distância no Ensino Técnico e Tecnológico
Descrição: O presente trabalho objetiva enfatizar aspectos, focando o uso do ambiente virtual de ensino e aprendizagem e a metodologia do tutor, para um desenvolvimento de qualidade na educação à distância. A pesquisa se dará no cursos técnicos e tecnológicos promovidos pelo Instituto Federal do Piauí. As informações demonstrarão a ação do tutor no exercicio do processo de 'ensinagem', uma vez que se apresenta como um profissional responsável por mediar conhecimentos, incentivar os alunos e proporcionar um ambiente favorável que estimule a construção do conhecimento colaborativamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Athânio de Souza Silveira - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Piauí - Bolsa.
2008 - 2009
Moodle e Objetos de Aprendizagem: da concepção à implantação
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo conceber, planejar e construir de forma colaborativa os mecanismos necessários para a produção de Objetos de Aprendizagem para serem utilizados nos diversos cursos da Faculdade Piauiense - FAP, presenciais ou não, possibilitando o aumento do valor do conhecimento e criação de ferramentas de auxílio à aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Eyder Franco de Sousa Rios - Coordenador.Financiador(es): SOCIEDADE DE ENSINO SUPERIOR PIAUIENSE /FACULDADE PIAUIENSE - Bolsa.
2005 - 2009
Programa Nacional de Tecnologia Educacional(PROINFO): da implantação à utilização dos Laboratórios de Informática Educacional nas Escolas Estaduais na Cidade de Parnaíba(PI)CIDADE DE PARNAÍBA(PI)
Descrição: O presente trabalho tem por objetivo avaliar de que forma foram implantados os Laboratórios de Informática Educacional do Proinfo e como estão sendo utilizados nas Escolas da Rede Pública Estadual em Parnaíba ? Piauí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jacks Renan Neves Fernandes - Integrante / Rodrigo Augusto R. S. Baluz - Coordenador.