2022 - Atual
Development of Multiobjective Optimization Models for Designing Resilient, Sustainable Critical Infrastructures
Descrição: Projeto Bolsa PQ Processo: 308924/2021-5
Designing resilient, sustainable Critical Infrastructures (CIs) is a lush area for academic research that has potential to affect network?s performance and involves both short-term and long-term decisions. In both levels, the return on investment and performance of the network must be investigated. Moreover, decision makers typically need to evaluate the network's exposure to disturbing events such as outbreaks (e.g., current COVID-19), strikes, poor weather, natural and manmade disasters, or a combination of any other reasons. During and after these occurrences, production facilities and/or its connections (branches) are unavailable. In this context, market and governmental pressures demand the conceptualization of networks considering that they are resilient to these disruptive events, but also prioritizing profitability, ecological and social standpoints. Hence, decision makers need to come up with techniques that can design resilient, sustainable CIs, considering the expected demand that they must be lived up to. Therefore, this research project that is submitted to ?Chamada CNPq nº 04/2021 Bolsas de Produtividade em Pesquisa (PQ)? proposes the development of multiobjective optimization models for designing resilient, sustainable networks, bearing in mind the gap found in recent literature reviews, which shows a quite scarce number of studies that have jointly considered the concepts of sustainability and resilience for designing CIs. The models will be aimed at optimizing the resilience of a given network, by jointly encompassing the economic, environmental, and social impacts. We also expect to apply and/or develop new heuristic algorithms to find the solutions for the proposed models. This project is an extension of other works developed by the author of this project and his team at the Center for Reliability Engineering, Risk Studies and Environmental Modeling (CEERMA, in Portuguese) at Federal University of Pernambuco (UFPE). We expect to tailor these previous mathematical models to be able to deal with applications such as pandemic and renewable energy sector.
Keywords: Supply Chain Management, Resilience, Network Design, Sustainability, Disruption Risks, Multiobjective Optimization.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador.
2020 - 2020
Development of machine and deep learning models based on radiological images to support COVID-19 diagnosis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isis Didier Lins em 16/08/2021.
Descrição: We aim at developing Artificial Intelligence (AI) models based on machine learning and deep learning techniques that use medical images as input, which could represent alternative methods to automate and provide clinical support analysis, and thus contribute to increase the number of patients tested for COVID-19. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Isis Didier Lins - Coordenador / João Santana - Integrante / Caio Souto Maior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Development of a Deep Learning Method for Fault Diagnosis of Wind Turbines
Descrição: Despite the importance of wind energy power for the increase of use of renewable energy sources, the reliability of the wind turbines and their components is still an intricate issue. This situation is still intensified due to inefficient maintenance usually aggravated by technical and economic limitations associated to inappropriate inspection techniques. Indeed, there are some initiatives to develop and implement methodologies, technologies and procedures. However, most of them involve visual inspections performed by specialized personnel, subject to inspector?s experience and mental focus, making it highly prone to human error. In this context, our idea is to deploy a damage monitoring, diagnostic and prognostic technology for wind turbines based on the automated image processing and analysis of vibration signals, which can certainly contribute to overcoming the abovementioned deficiencies. Ideally, we aim at integrating this approach within an Unmanned Aerial Vehicle (UAV), commonly known as drone, to significantly change how wind turbines are inspected and maintained. Therefore, we propose to develop a damage assessment methodology, which can be divided into three main levels: (i) Damage detection: detecting the presence of damage in the wind turbines; (ii) Damage localization and characterization: determining the geometric location of the damage and identifying the type of damage; (iii) Damage quantification and prognosis: quantifying the severity of the damage and predicting the Remaining Useful Life (RUL). From this perspective, this research project proposes to develop a reliable, efficient and autonomous approach for the inspection of wind turbines, which will extend their useful life and contribute to the increase of general safety levels. Projeto aprovado na chamada N 09/2018 Produtividade em Pesquisa PQ/CNPq. Processo: 305696/2018-1. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
Desenvolvimento de modelo de detecção de anomalia de equipamento crítico usado na produção de resinas PET da Indorama Ventures Polímeros S.A.
Descrição: Com o modelo de detecção de anomalias, a ser elaborado neste projeto, objetiva-se reduzir a probabilidade de ocorrência de falha, uma vez que manutenções deverão ocorrer com base na condição corrente avaliada a partir de métricas como vibração. Além disso, com as manutenções baseadas na condição, espera-se que a Indorama Ventures Polímeros S.A. tenha uma redução de custos, uma vez que as atividades de manutenção tendem a ser executadas no momento adequado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador / Isis Didier Lins - Integrante.Financiador(es): INDORAMA VENTURES POLÍMEROS S.A. - Cooperação.
2019 - Atual
Desenvolvimento de metodologia e ferramenta de tratamento de dados de falha e manutenção
Descrição: Este projeto de P&D justifica-se pela necessidade de estabelecer suporte ao conhecimento dos indicadores de confiabilidade e manutenibilidade de equipamentos do setor de O&G, retroalimentando o setor de manutenção para otimização de seus serviços e redução das perdas produtivas, assim garantindo a segurança operacional. Estes indicadores de confiabilidade e manutenção também darão suporte ao projeto e retroalimentação de fornecedores de O&G.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador / Isis Didier Lins - Integrante / BEZERRA SOUTO MAIOR, CAIO - Integrante / DE SANTANA, JOÃO MATEUS MARQUES - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2018 - 2018
Desenvolvimento de modelo para previsão de atividade de água a partir de níveis de umidade na produção de rações da Adimax
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isis Didier Lins em 19/08/2021.
Descrição: Atualmente, a empresa monitora a atividade de água de seus produtos (ex. rações) através de aparelhos manuais que utilizam o ponto de orvalho na sua inferência. Esse procedimento é pouco apropriado devido a sua lentidão e necessidade de intervenção de operadores para coleta e análise, diminuindo sua eficiência e capacidade produtiva. Ainda, se tratando da indústria alimentícia, o controle dos níveis de garantia é ainda mais crucial. Variáveis relacionadas à composição da ração (ex. proteínas, fibras, material mineral) precisam ser supervisionadas, tornando ainda mais complexa a previsão da atividade de água. Com o modelo de regressão a partir da umidade e outras métricas, que será elaborado neste projeto, será possível inferir com acurácia o nível da atividade de água do alimento, a partir de monitoramento realizado automaticamente em linha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Isis Didier Lins - Coordenador / Caio Souto Maior - Integrante.Financiador(es): AdimaxPET - Cooperação.
2018 - Atual
Desenvolvimento de metodologias para projeto de testes de confiabilidade para equipamentos e sistemas aplicados à construção de poços de petróleo
Descrição: Ao longo do desenvolvimento e operação de equipamentos, faz-se necessário monitorar o risco associado a determinados eventos indesejados, o que está diretamente relacionado ao estudo de confiabilidade.Tradicionalmente, análises de confiabilidade de sistemas envolvem a utilização de informações (ex. dados de falha) sob condições normais de operação. Entretanto, para equipamentos em desenvolvimento, essas informações em geral podem ser provenientes de distintos tipos de dados (ex. FMECAs, testes funcionais, testes acelerados, dados parcialmente relevantes). Nesse contexto, será desenvolvida uma metodologia específica para o cálculo e o monitoramento do risco tecnológico ao longo do processo de desenvolvimento, que permitirá à Petrobras tomar decisões de compra de equipamentos ainda em desenvolvimento com um nível aceitável de incerteza.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador / Rafael Azevedo - Integrante / Isis Didier Lins - Integrante / July B. Macedo - Integrante / BEZERRA SOUTO MAIOR, CAIO - Integrante / Diego Aichele - Integrante / Eduardo Jose Novaes Menezes - Integrante / SANTANA, JOÃO M. M. - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2016 - 2019
Support Vector Machines for Detection of Operator Drowsiness Condition Based on Electroencephalographic Signals
Descrição: Concern regarding the potential negative effects of human performance in safety-critical
task environments has emerged. Indeed, recent studies have pointed out human errors as a primary cause for more than 70% of accidents. Therefore, it is imperative recognizing in advance high-risk states in operators so that to avoid the occurrence of accidents. In this context, one of the main aspects that influence operators? performance is their alertness level and brainwaves have shown valuable results on predicting the actual condition of the operator. In fact, it has been known that the brain offers reliable information to classify operator?s drowsiness level. Thus, the present project proposes a methodology via Support Vector Machines (SVM) to detect operator?s drowsy condition. One of the main advantages to use SVM is that it does not require previous knowledge about the process that maps input variables (brainwaves) into outputs (operator condition). The proposed classification methodology is offered by means of Electroencephalographic (EEG) signals. Moreover, this work also entails the application of the proposed methodological steps, by executing a data collection experiment and a spectral analysis of EEG signals in the context of a control room in an oil refinery.  Processo: 307809/2015-3 Demanda/Chamada: Produtividade em Pesquisa - PQ 2015; Modalidade: PQ; Categoria/Nível: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador / Enrique A L Droguett - Integrante / Lins, Isis Didier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Modelo Probabilístico Bayesiano para Estimação dos Custos de Acidentes do Trabalho no Setor Elétrico
Descrição: Este projeto propõe o desenvolvimento de uma metodologia estatística para estimação dos custos (diretos e indiretos) de acidentes de trabalho no setor elétrico. Por ser Bayesiana por natureza, a metodologia proposta para tais fins reflete o estado da arte dentro do contexto de segurança do trabalho já que, dentre outras vantagens, permitirá um maior nível de detalhamento das variáveis que influenciam a frequência e a consequência dos acidentes assim como fornecerá uma maneira sistêmica de agregar diversas fontes de informação (por exemplo, opiniões de especialistas e bancos de dados) para avaliação das incertezas associadas aos impactos financeiros de diferentes políticas de segurança. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador / Leandro Chaves Rêgo - Integrante.Financiador(es): Companhia Hidro Elétrica do São Francisco - Cooperação.
2013 - 2016
A Support Vector Machines-based Prediction Model for Ocean-Meteorological Precursors of Extreme Events related to Climate Change in the Southwestern Tropical Atlantic
Descrição: Abnormal behavior of ocean-meteorological (OM) variables, such as Sea Surface Temperature,
Sea Surface Height, Sea Surface Salinity, Sea Level Barometric Pressure among others, is an
important conditioning factor of climate variability and also they are precursors of extreme
events (for example, severe rainfalls) at the Southwestern Tropical Atlantic region. Thus, their
long-term prediction may anticipate the occurrence of such undesirable events and enable the
implementation of proper actions to minimize their devastating consequences. Therefore, it is
proposed in this work a long-term prediction procedure based on the data-driven approach
Support Vector Machines (SVMs). SVM emerged here as an alternative for solving this type of
problem due to two main reasons: i) although research efforts have been underway to extend the
number of moored arrays with data transmission based on satellite systems (which obtain realtime
measurements of OM variables), they have still shown to be too much expensive; ii) the
numerical coupled oceanic-atmospheric models often adopted to evaluate the OM system are
usually cumbersome and related to an increased computational cost, which may jeopardize the
model ability in providing forecasts in time. Thus, the SVM-based method will be tailored here
to forecast climate change related ocean-meteorological variables in the Southwestern Tropical
Atlantic. The learning phase of the SVM method will be based upon the knowledge on
environmental indicators which are monitored by buoys of the Prediction and Research Moored
Array in the Tropical Atlantic (PIRATA) Project. Data from PIRATA buoys, located at sites
with different climatic and oceanographic characteristics, will be used to feed the SVM model so
that the forecasts? accuracy may be evaluated as the number of years ahead increases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2015
Projeto INCT AmbTrop - Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Ambientes Marinhos Tropicais
Descrição: As regiões Norte e Nordeste do Brasil, devido às suas características, apresentam uma oportunidade única para se avaliar de que maneira a heterogeneidade espacial e temporal dos ambientes marinhos tropicais influencia os padrões de resposta destes ambientes e sua resiliência às mudanças climáticas que afetarão a região neste século. Nesta região, compreendida entre os estados do Espírito Santo e Amapá, encontram-se as principais construções recifais do oceano Atlântico Sul Ocidental, os principais deltas brasileiros, uma das áreas mais extensas de manguezais do mundo, uma plataforma continental que varia da mais estreita a mais larga do Brasil, as principais ilhas e montes submarinos, variações extremas nos fluxos de sedimentos e nutrientes, além da sua importância inegável na transferência de calor e massa interhemisférica. Em sua concepção, o INCT AmbTropic está estruturado em 3 Pacotes de Trabalho que contemplam as três escalas espaciais principais de investigação. Cada um destes Pacotes de Trabalho se desdobram em Grupos de Trabalho (GT) que investigarão aspectos específicos dentro de cada uma destas escalas espaciais. A escolha dos temas dos Grupos de Trabalho e suas áreas específicas de investigação foram balizadas pelos seguintes principios: (i) contemplar a heterogeneidade espacial e temporal nas suas três escalas principais de investigação, privilegiando gradientes fisico-quimicos e dinâmicos (ondas, marés, CO2, circulação, etc.) e ambientes marinhos intrinsecamente associados à região tropical do Brasil, tais como recifes de corais, manguezais, recursos vivos, ilhas oceânicas, processos oceânicos etc., (ii) construir sobre a experiência dos grupos de pesquisa locais, (iii) concentrar os esforços dos GTs em areas geográficas comuns, não só para minimizar custos, como também estimular a sinergia entre os GTs, e (iv) avaliação de recursos naturais (vivos e não vivos) específicos da região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique Lopez Droguett - Integrante / ARAUJO, MOACYR - Integrante / Sigrid Neumann-Leitão - Coordenador / José Maria Landim Dominguez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2012 - 2012
Estudo de Análise de Riscos Quantitativa das Unidades Intramuros da Refinaria Premium I, da Modelagem de Dispersão de Efluentes do Rio Itapecuru e do Estudo de Dispersão Atmosférica da Região da Refinaria Premium I
Descrição: Desenvolvimento e aplicação de metodologia para a análise, avaliação e gerenciamento de riscos, de dispersão atmosférica e de efluentes líquidos dos processos da Refinaria Premium I no Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador / M. Araujo - Integrante / D. Veleda - Integrante / Marcus André Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2011 - 2013
Pesquisa e Desenvolvimento de Modelos de Análise de Risco e Confiabilidade de Sistemas de Completação Inteligente em Poços do Pré-Sal
Descrição: Desenvolvimento de modelos de análise de risco e confiabilidade para sistemas de completação inteligente em poços do pré-sal. Desenvolvimento e execução de protocolos de testes de vida acelerados de confiabilidade dos modos de falha mais críticos dos sistemas de monitoração e controle nas condições de operação dos poços da camada Pré-Sal. Desenvolvimento de modelos probabilísticos para a estimação das taxas de falha dos componentes com os dados coletados. Modelagem e simulação Multi-Física de modelos de física de falhas dos modos de falha. Desenvolvimento de modelos de inferência e estimação da confiabilidade de sistemas inteligentes a partir de dados de testes acelerados de vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador / Marcus André Silva - Integrante / Moacyr Araujo - Integrante / Isis Didier Lins - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2010 - 2013
Gestão dos Riscos na Engenharia Industrial do Setor de P&G - GRIPEG
Descrição: O projeto tem por objetivo a criação de uma nova rede temática em atendimento a chamada pública MCT/FINEP/CT-PETRO-REDES TEMÁTICAS ? 01/2009 da linha de ação 2. Neste sentido, a UFPE através do CEERMA (Centro de Estudos e Ensaios em Risco e Modelagem Ambiental) se propõe a ser a interveniente executora do projeto, bem como gestora da rede que será composta por 4 subprojetos com objetivos de criação de um centro de referência na Gestão dos Riscos Na Engenharia Industrial para P&G, e dentro desta visão colaborar com outras redes temáticas. O subprojeto GESRED trata da criação e gestão da rede, coordenado pelo CEERMA-UFPE, que garantirá a sustentabilidade da rede implementando um modelo de gestão participativa. O ENGITREG terá foco nas questões da engenharia de integridade estrutural dos equipamentos das refinarias de petróleo e gás natural, e de plantas petroquímicas. Coordenado pela UPE terá como produto a construção de um robô para uso na atividade de inspeção em vasos de pressão para uso em ambientes confinados. Terá uma grande atuação na melhoria da formação dos alunos de engenharia mecânica através da inserção dos alunos no uso de ferramentas computacionais reconhecidas como de grande importância na área de projetos de engenharia. Outra linha de ação deste subprojeto, diz respeito ao desenvolvimento em conjunto com o CEERMA, da metodologia de inspeção baseada no risco (RBI) de acordo com a norma API 581. O ESMM tem como objetivo a criação de uma infraestrutura para ensaios metalúrgicos e metalográficos visando atender o setor metal mecânico da região nordeste, possibilitando uma garantia da confiabilidade e desempenho dos produtos e serviços utilizados na construção de refinarias de petróleo, plantas petroquímicas. O objetivo do RVGR será a criação de um ambiente de realidade virtual, disponível no CEERMA, para desenvolvimento da confiabilidade humana na análise de risco operacional em refinarias de petróleo, plantas petroquímicas, de gás natural e plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador / Paulo Estevão - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Metodologia para a Automação do Processo de Construção de Modelos de Análise de Risco e Confiabilidade no Contexto da Construção e Restauração de Poços
Descrição: Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologia para a Automação do Processo de Construção de Modelos de Análise de Risco e Confiabilidade no Contexto da Construção e Restauração de Poços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2010 - 2010
Estudos de Impacto Ambiental (EIA), Relatório de Impacto Ambiental (RIMA) e Análise de Riscos Relacionados à Implantação da Refinaria Premium II, Pecém-CE
Descrição: Este projeto tem como finalidade a realização do Estudo de Análise de Riscos (EAR) da Refinaria Premium II (REPRE-II) da Petrobras a qual será instalada no município de Pécem, no Estado do Ceará. O EAR, o qual se propõe este projeto, aborda a quantificação dos riscos associados aos possíveis efeitos de cenários acidentais sobre o público circunvizinho e residente nas proximidades do empreendimento Refinaria Premium II, incluindo a faixa dos dutos os quais serão utilizados para transportar matéria-prima (petróleo) e derivados. O objetivo desse projeto é realizar o EAR o qual é um dos requisitos para licença prévia, de instalação e operação da REPRE-II. Para alcançar tais objetivos, técnicas quantitativas de análise de riscos como árvore de eventos, redes bayesianas e árvore de falhas serão utilizadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Integrante / M. Araujo - Coordenador / D. Veleda - Integrante / Marcus André Silva - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2009 - 2010
Pesquisa e Desenvolvimento de Modelo de Análise de Risco e Confiabilidade para Sistemas e Equipamentos de Produção em Poços do Pré-Sal
Descrição: Equipamentos (válvulas, bombas, etc.) que são utilizados na indústria do petróleo e gás possuem, em geral, alta confiabilidade. Apesar disso, os riscos envolvidos em caso de falha desses equipamentos são extremamente severos já que, usualmente, envolvem desastres ambientais, perdas de vidas humanas, interrupção do negócio além do impacto sofrido à reputação da organização em si. Portanto, é necessário que se realizem análises de confiabilidade desses equipamentos de forma a avaliar seu comportamento ao longo do tempo e, desta forma, permitir planejar intervenções de manutenção de forma a aumentar a vida útil dos equipamentos e dos poços de petróleo, como um todo. Entretanto, para se realizar análises de confiabilidade são necessários dados de falha dos equipamentos em questão o que na indústria do petróleo é, às vezes, dificil de se obter já que os equipamentos possuem tempos médios de falha que, geralmente, têm unidades anuais. Dentro deste contexto, os testes de vida acelerados surgem como alternativa à análise de confiabilidade tradicional. Basicamente, um teste acelerado é dividido em duas principais etapas: (i) qualitativa na qual, os ambientes e variáveis de teste são definidos; (ii) quantitativa a qual possui o objetivo de extrapolar para o ambiente nominal de operação, através de métodos de inferência estatística, os dados obtidos em ambientes de testes mais severos. Este projeto visa estabelecer um procedimento de ensaios acelerados (qualitativo e quantitativo) para equipamentos que serão utilizados nos poços de petróleo da camada pré-sal da Petrobras. Dada o novo contexto de operação a que estes equipamentos serão submetidos, o objetivo aqui é avaliar a confiabilidade através de dados obtidos a partir de testes acelerados em laboratório. Além disso, um dos objetivos do projeto consiste em desenvolver um modelo de inferência estatística baseado na metodologia Markov Chain Monte Carlo de forma a viabilizar a etapa quantitativa dos testes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Isis Didier Lins - Integrante / DROGUETT, ENRIQUE - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2009 - 2010
DIspersão Atmosférica e Análise de Risco da Faixa de Dutos da Refinaria Premium I, Bacabeira - MA
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para quantificação de riscos em dutos assim como de modelos para dispersão atmosférica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador / D. Veleda - Integrante / ARAUJO, MOACYR - Integrante / SILVA, MARCUS ANDRÉ - Integrante.Financiador(es): Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA - Cooperação.
2009 - 2009
Análise e Gerenciamento de Risco e Modelagem de Dispersão Atmosférica e Efluentes Líquidos da Refinaria Premium I, Bacabeira-MA
Descrição: Este projeto tem como finalidade a realização do Estudo de Análise de Riscos (EAR) da Refinaria Premium I (REPRE-I) da Petrobras a qual será instalada no município de Bacabeira, no Estado do Maranhão. O EAR, o qual se propõe este projeto, aborda a quantificação dos riscos associados aos possíveis efeitos de cenários acidentais sobre o público circunvizinho e residente nas proximidades do empreendimento Refinaria Premium I, incluindo a faixa dos dutos os quais serão utilizados para transportar matéria-prima (petróleo) e derivados. O objetivo desse projeto é realizar o EAR o qual é um dos requisitos para licença prévia, de instalação e operação da REPRE-I. Para alcançar tais objetivos, técnicas quantitativas de análise de riscos como árvore de eventos, redes bayesianas e árvore de falhas serão utilizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Integrante / D. Veleda - Integrante / ARAUJO, MOACYR - Coordenador / SILVA, MARCUS ANDRÉ - Integrante.Financiador(es): Fundação Sousândrade de Apoio ao Desenvolvimento da UFMA - Cooperação.
2008 - 2012
Desenvolvimento de Banco de Dados de Confiabilidade, Metodologia de Análise de Riscos Quantitativa E Planejamento de Emergência de Complexos Industriais e seu Entorno
Descrição: Desenvolvimento de uma metodologia integrada para a análise dos riscos associada ao planejamento interno de emergências. A metodologia a ser desenvolvida será baseada no desempenho em profundidade e levará em consideração os princípios científicos que governam o projeto e operação dos sistemas de proteção contra incêndios e explosão, bem como os princípios da termodinâmica, transferência de calor, entre outros pertinentes as Engenharias de Incêndios e Confiabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador / Dayse Duarte - Integrante / M. Araujo - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2009
Pesquisa e Desenvolvimento de Metodologia de Análise Quantitativa de Risco na Construção de Poços
Descrição: Desenvolvimento de metodologia de análise de risco durante a construção de poços de óleo/gás. Desenvolvimento de metodologia de HAZOP (Hazard and Operability Analysis) para o processo de construção do poço; Investigação e categorização das causas dos desvios identificados no HAZOP em níveis de criticalidade com relação à ocorrência de kick; Quantificação das probabilidades de ocorrência para os cenários de kick e blowout; Desenvolvimento de procedimento de elicitação da opinião do especialista para a probabilidade de ocorrência dos eventos pivotais dos diagramas de seqüência de eventos e/ou dos eventos básicos das árvores de falhas de kick e blowout; Desenvolvimento de modelos de agregação das opiniões de especialistas elicitadas para cada evento pivotal ou básico dos diagramas de seqüência de eventos e árvores de falha. O processo de agregação via técnicas de análise Bayesiana de dados; Quantificação dos diagramas de seqüência de eventos e das árvores de falha obtendo-se as probabilidades de ocorrência de kick e blowout e os respectivos conjuntos de cortes mínimos; Desenvolvimento de modelo de análise probabilística do processo de construção de um dos poços, onde será estimada a probabilidade de sucesso das operações e de todo o processo de construção do poço. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2008
Metodologia para a avaliação da disponibilidade da produção e disponibilidade da informação aplicados ao gerenciamento de reservatórios em tempo real
Descrição: Desenvolvimento de modelos para a avaliação da confiabilidade e disponibilidade de equipamentos e malhas relacionados a poços, elevação, dutos e estações correspondentes ao sistema de produção; desenvolvimento de modelos para a avaliação da disponibilidade da informação levando-se em conta os sistemas e malhas responsáveis pela coleta (medição) de dados, telecomunicação e armazenamento das informações; desenvolvimento de modelos numéricos para a quantificação de métricas de confiabilidade baseadas nos modelos acima mencionados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2008
Pesquisa e Desenvolvimento de Modelos de Confiabilidade e Otimização de Processos de Construção e Restauração de Poços
Descrição: Desenvolvimento de modelos e simulador para a quantificação da confiabilidade via diagrama de blocos. Modelos serão também desenvolvidos baseados em Processos de Renovação Generalizado de forma a possibilitar a modelagem de processos de falha como também de reparos de sistemas e componentes. Hibridismo destes modelos com redes Bayesianas também será pesquisado e desenvolvido; desenvolvimento de modelos e simulador de disponibilidade operacional baseados em Processos de Markov Não-Homogêneos. Hibridismo destes modelos com redes Bayesianas também será pesquisado e desenvolvido; desenvolvimento de modelos de manutenção baseados em simulação discreta de eventos e acomplamento destes com os modelos de confiabilidade via diagrama de blocos e processos de Markov Não-Homogêneos; desenvolvimento de modelos probabilísticos e simulador para a modelagem da variabilidade temporal de eventos básicos em árvores de falhas, e a propagação desta incerteza para o evento topo do modelo; desenvolvimento de modelos e simulador de otimização de métricas de confiabilidade (como freqüência de testes de equipamentos) empregando técnicas de inteligência artificial baseados em algoritmos genéticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador / Enrique A L Droguett - Integrante / Lins, Isis Didier - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2007 - 2008
Análise da Confiabilidade e Procedimentos Operacionais na Instalação de Sensores Ópticos em Poços Terrestres
Descrição: Desenvolvimento de procedimentos operacionais para a instalação e reinstalação dos mesmos: desenvolvimento de procedimentos operacionais para a instalação e reinstalação de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão em poços terrestres; desenvolvimento de modelos de estimação da confiabilidade de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão ao longo da vida útil dos mesmos; desenvolvimento de modelos de confiabilidade humana para as atividades de instalação e reinstalação de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão. O impacto da confiabilidade humana durante esses procedimentos operacionais na confiabilidade de sistemas ópticos de monitoração de temperatura e pressão será também avaliado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Coordenador / Enrique A L Droguett - Integrante / Lins, Isis Didier - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2006 - 2006
Estudo de Impacto Ambiental (EIA), Relatório de Impacto Ambiental do Empreendimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique A L Droguett - Integrante / M. Araujo - Coordenador.
2004 - 2009
Modelagem e avaliação da confiabilidade em sistemas de instrumentação e controle aplicados ao gerenciamento da produção e reservatório em tempo real
Descrição: Desenolvimento de metodologia e modelos para a quantificação da disponibilidade operacional de sistemas de instrumentação e controle para campos inteligentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2004 - 2005
Avaliação da confiabilidade do sensor de pH a fibra ótica.
Descrição: Modelagem e avaliação da confiabilidade de sensores óticos de pH durante o desenvolvimento dos
mesmos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Enrique Lopez Droguett - Coordenador / Wanderley Damasceno - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.
2003 - 2006
Avaliação da confiabilidade e risco em poços
Descrição: Avaliação e modelagem da confiabiliade e risco durante a construção e operação de poços de petróleo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador / fabio pimentel - Integrante / regilda menezes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2003 - 2004
Avaliação da confiabilidade de sensores óticos de pressão e temperatura
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para a quantificação da confiabilidade de sensores óticos de temperatura e pressão durante o seu desenvolvimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Márcio José das Chagas Moura - Integrante / Paulo Renato Alves Firmino - Integrante / Enrique A L Droguett - Coordenador.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.