2017 - 2017
Cesta Básica: muito mais que um índice econômico e social - Ano 4
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Pivotto Bortolotto em 25/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis da Silva Garcia - Integrante / Guilherme Pivotto Bortolotto - Coordenador / Frank Jonis Flores de Almeida - Integrante.
2016 - 2016
Integração de saberes nas ciências: promovendo a programação de computadores de forma significativa e contextualizada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Siqueira da Silva em 25/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis da Silva Garcia - Integrante / Bruno Siqueira da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Lixo Eletrônico: educação e conscientização nas séries iniciais da educação básica (ano IV)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernanda Hart Garcia em 25/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis da Silva Garcia - Integrante / Fernanda Hart Garcia - Coordenador.
2014 - 2015
Concepções de currículo integrado em processos de (re)construção do ensino médio e licenciatura com formação estruturada pela problematização de situações práticas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Emersom Ciocheta Roballo em 25/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis da Silva Garcia - Integrante / Emersom Ciocheta Roballo - Coordenador.
2014 - 2015
Lixo Eletrônico: Educação, Conscientização e Desafios (Ano III)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis da Silva Garcia - Coordenador / Fernanda Hart Garcia - Integrante / Ingrid Souza Brikalski - Integrante / Emersom Ciocheta Roballo - Integrante / Larissa Kronbauer Klug - Integrante.
2014 - 2015
Cesta Básica: muito mais que um índice econômico e social - ano 2
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Pivotto Bortolotto em 25/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis da Silva Garcia - Integrante / Guilherme Pivotto Bortolotto - Coordenador / Frank Jonis Flores de Almeida - Integrante.
2014 - 2015
A influência de ações educativas no hábito alimentar de alunos do Instituto Federal Farroupilha - Campus São Borja-RS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Guilherme Pivotto Bortolotto em 25/08/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denis da Silva Garcia - Integrante / Guilherme Pivotto Bortolotto - Coordenador.