2022 - Atual
Estudo do perfil dos usuários da bicicleta em um Câmpus do IFG
Descrição: O presente estudo pretende traçar o perfil dos usuários da bicicleta em uma unidade de um Câmpus no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás (IFG). A pesquisa será de caráter exploratório cuja metodologia está baseada em formulários contendo questões sobre características dos usuários e dos veículos utilizados por eles. A análise dos resultados poderá contribuir em novas ações visando melhor estrutura para os ciclistas e proposição de políticas de locomoção da unidade do específico Câmpus do IFG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Coordenador / Celso de Carvalho Braga - Integrante / Lucas de Jesus Moreira - Integrante.
2022 - Atual
UMA SEQUÊNCIA DIDÁTICA PARA O ENSINO DE QUÍMICA NUMA PERSPECTIVA INTERDISCIPLINAR
Descrição: Este estudo traz uma abordagem qualitativa, com o objetivo de investigar a contribuição de uma sequência didática envolvendo atividades experimentais numa perspectiva interdisciplinar em Ciências da Natureza e suas Tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Coordenador / Thaís Prado Siqueira Lôres - Integrante.
2020 - Atual
Sustentabilidade: cortinas verdes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kenia Alves Pereira Lacerda em 02/12/2021.
Descrição: O NEPEMA percebeu a insatisfação de alguns servidores quanto ao calor e ao sol que adentrava suas salas de trabalho promovendo um desconforto ambiental. Foi pensado pelo grupo uma alternativa que pudesse minimizar o problema, e a solução definida foi plantar espécies com hábitos trepadoras próximas as janelas e à medida que estas crescessem seriam orientadas até formar uma cortina, diminuindo a quantidade de luz e calor dentro das salas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Integrante / Kênia Alves Pereira Lacerda - Coordenador / Celso de Carvalho Braga - Integrante / Laísse Silva Lemos Sobral - Integrante / Alline Braga da Silva - Integrante / Patricia Tinoco dos Santos - Integrante / Marluce Silva Sousa - Integrante.
2014 - 2015
Uso de Mandioca para a Produção de Etanol
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Coordenador / Ana Claudia Ribeiro Lemos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Goiás - Bolsa.
2013 - 2014
Estudo da qualidade da água em  parques ecológicos na cidade de Jataí-GO
Descrição: Parâmetros físico-químicos das águas de lagos em parques ecológicos de Jataí. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Coordenador / Kênia Alves Pereira Lacerda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Estudos de resíduos produzidos por indústrias em um município de Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Coordenador / Kênia Alves Pereira Lacerda - Integrante / Thalys Eduarddo Ferreira Rezende - Integrante.
2012 - 2013
Fontes alternativas para a produção de etanol
Descrição: Aspectos dos processo químicos para a utilização de mandioca para a produção de etanol.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Coordenador / Kênia Alves Pereira Lacerda - Integrante.
2010 - 2011
Estudo em Combustíveis no Município de Jataí-Go
Descrição: Comparação entre o teor de etanol e a variação do preço da gasolina comum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Coordenador / Kênia Alves Pereira Lacerda - Integrante.
1990 - 1991
Quantificação de vitaminas em rações e concentrados por cromatografia
Descrição: Quantificação de vitaminas (A e D) em rações animais através de cromatografia líquida de alto desempenho., Descrição: Objetivo: Determinar metodologia para quantificação de vitaminas (A e D) em rações animais através de cromatografia líquida de alto desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Cézar da Silva - Integrante / GULAB NEWANDRAN JHAM - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.