2021 - Atual
Literacias Digitais: habilidades necessárias para alcançar a competência digital de estudantes e professores no século XXI e diminuir desigualdades sociais
Descrição: Considerando a crescente utilização das Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) em todos os setores da sociedade, observa-se a necessidade urgente de que todos os seus cidadãos desenvolvam competências digitais para as utilizar as TDICs. Segundo a Comissão Europeia, a literacia digital é definida como: "as habilidades necessárias para alcançar a competência digital, sustentadas por competências básicas em TDIC e no uso de computadores, com o objetivo de recuperar, avaliar, armazenar, produzir, apresentar e trocar informação, e de comunicar e participar em redes colaborativas via Internet". Este projeto tem como objetivo desenvolver um site para disponibilizar para comunidade como um todo, conceitos básicos relacionados com o contexto da literacia digital. Este projeto conta com apoio do Laboratório de Ensino Aprendizagem / STI da FEA e será disponibilizado no seguinte endereço: http://literacias-digitais.fea.usp.br/. Observe que a literacia digital é fundamental tanto para o docente quanto para o estudante dentro do contexto de ensinoaprendizagem no mundo digital. Trazer mecanismos que possibilite o desenvolvimento da competência digital colabora com a qualidade da educação e diminuição das desigualdades socias. Estratégias de aprendizagem dos estudantes podem ser reforçadas na Era Digital através do incremento do seu conhecimento de como operar de forma mais eficaz em meios digitais. Essas literacias digitais são fundamentais para possibilitar aos alunos formas de atuar mais adequadas aos meios digitais, onde crescentemente têm de operar. No presente projeto será estudado a implementação (mais especificamente as melhorias) e uso dos módulos, bem como realizada a aferição da aprendizagem das referidas literacias, respetiva aceitação pelos alunos e docentes, e melhorias a propor, considerando que parte do ambiente já foi desenvolvido e precisa ser melhorado e revisado, através de processo de avaliação, conforme descrito no presente projeto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Vanessa Itacaramby Pardim - Integrante / Adriana Backx Noronha Viana - Coordenador / Andréa Consolino Ximenes - Integrante / Iara Yamamoto - Integrante / José Dutra de Oliveira Neto - Integrante / Gabriela Troyano Bortoloto - Integrante / Luísa Margarida Cagica Carvalho - Integrante / Isabela Galindo Francischini - Integrante.
2013 - 2015
A educação a distância na pós-graduação stricto sensu: limites e possibilidade na percepção dos envolvidos.
Descrição: A Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - CAPES, desde 2010, vem incentivando a criação de mestrados profissionais a serem oferecidos no formato semipresencial por instituições de ensino pertencentes à Universidade Aberta do Brasil ? UAB. A importância de discutir sobre o uso da educação a distância ? EaD neste nível de ensino se sustenta na não regulamentação clara sobre o emprego desta modalidade e, também, por iniciativas desta natureza estarem circunscritas aos mestrados profissionais. A problemática desta pesquisa concentra-se na importância de analisar a estrutura dos cursos criados e ofertados no formato semipresencial; na possibilidade de criar orientações a serem incorporadas nos Documentos de Área, documento este responsável por orientar a proposição de novas ofertas e gestão e avaliação dos cursos em andamento; no papel do tutor neste nível de ensino; e no entendimento do processo de gestão de um curso ofertado por várias instituições de ensino. Neste contexto, o objetivo geral do projeto proposto é desenvolver uma sistemática de acompanhamento dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu ofertados no formato semipresencial, de modo a contribuir com a construção de um modelo que sirva de base para novas iniciativas, direcionando as estratégias adotadas pelas coordenações de curso e, principalmente, permitindo uma avaliação equânime dos cursos existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Itacaramby Pardim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Os desafios do ensino de inovação e sustentabilidade no Brasil: avaliação e proposição de ações para a capacitação docente
Descrição: O objetivo geral deste projeto é subsidiar o desenvolvimento das capacitações docentes para o ensino de pós-graduação e graduação em administração, com foco na área de gestão disciplinar em ?inovação?, por meio da formação de uma rede de instituições com competência relevante no tema e com capacidade multiplicar no Brasil os conhecimentos alcançados. Minha participação neste projeto refere-se à construção e Testagem de um modelo de ensino para cursos de mestrado e doutorado utilizando recursos de pedagogias virtuais e tecnologias de informação e comunicação no ensino presencial e à distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Itacaramby Pardim - Integrante / Emerson Antonio Maccari - Integrante / Milton de Abreu Campanário - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.