2020 - Atual
Estudo e Implementação de Métodos de Aprendizagem de Máquina
Descrição: A Aprendizagem de Máquina (AM) permite a formulação de modelos computacionais para tomada de decisão e análise de dados não-determinísticos sobre bases de dados. Estes modelos são capazes de aprender e regular seus parâmetros de caracterização conforme um método computacional de aprendizagem que lhe é associado. Desta forma, o modelo é construído de tal modo a incorporar as informações ou padrões presentes nos dados que lhe são apresentados. Esta generalidade dos modelos de AM permite a sua utilização nas mais diversas áreas da ciência, como computação, engenharia e medicina, por exemplo.
Dada a heterogeneidade dos dados que precisam ser manipulados, é necessária a elaboração de novos métodos para a construção e utilização destes modelos. Além disso, os métodos devem estar ao alcance para a utilização por parte de terceiros. Isto é feito através da disponibilização de bibliotecas de software, que permitem a utilização dos métodos de AM, sem a necessidade de que programadores ou analistas necessitem implementar ou se especializar na área. A facilidade de acesso a métodos prontos possibilita que analistas não são especialistas da área utilizem AM para auxílio de tomada de decisão nas suas respectivas áreas de atuação.
Este projeto propõe o estudo e implementação de métodos de AM e sua disponibilização analistas utilizem-nos mais diversas áreas. Estas implementações poderão ser incorporadas a softwares com objetos específicos de predição ou análise em dados. Além das publicações provenientes das pesquisas realizadas espera-se que os métodos, que serão implementados em linguagem de programação, produzam registro de Software para a Universidade e para os componentes envolvidos em sua produção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Carlos de Souza - Coordenador / Thomas Augusto Gouveia Chaves - Integrante / Elayni Enoly Sousa Franco - Integrante.
2018 - 2020
DESENVOLVIMENTO DE UMA BIBLIOTECA DE SOFTWARE PARA PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS USANDO PARALELISMO
Descrição: O aumento do poder computacional e a popularização de dispositivos de aquisição e armazenamento de mídias digitais, como imagens e vídeos, faz crescer a demanda por software capaz de manipulá-las. Neste contexto, bibliotecas de software podem incorporar implementações de métodos que são a base comum para a manipulação de imagens e vídeos. Elas podem ser utilizadas por iniciantes ou profissionais na construção de software, minimizando erros de codificação, diminuindo o custo e o tempo de produção . No geral, aplicações que envolvem processamento digital de imagens são exigentes do ponto de vista computacional. A quantidade de dados a processar, complexidade dos algoritmos e tempo de resposta são questões importantes nesse contexto. Com a evolução, observada nos últimos anos, na tecnologia de redes de computadores e na capacidade de processamento dos sistemas computacionais, o desejo de desenvolver aplicações com complexidade e volume de dados maiores aumentou. Para atender essa demanda de aplicações, fazendo com que elas utilizem o máximo da capacidade computacional de tais sistemas e diminuindo seu tempo de resposta, diversos setores onde essas aplicações são importantes tem utilizado os modelos, estratégias e tecnologias de computação paralela. Este projeto propõe a construção de uma biblioteca de software para a construção de programas de manipulação de imagens. Nela, pretende-se incorporar métodos básicos para a manipulação de imagens utilizando paralelismo. O principal objetivo é que o usuário utilize estes métodos sem se preocupar com detalhes de implementação referentes ao paralelismo ou ao processamento de imagens. Desta forma, os programas produzidos podem utilizar de modo eficiente o hardware disponível e ter seu custo e tempo de construção reduzidos. Além disso, problemas relacionados com erros de codificação são minimizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro Carlos de Souza - Coordenador / Paulo Henrique Lopes Silva - Integrante.
2018 - 2020
ESTUDO E IMPLEMENTAÇÃO DE TÉCNICAS NA ÁREA DE BANCOS DE DADOS RELACIONAIS, BANCOS DE DADOS NÃO-CONVENCIONAIS E MINERAÇÃO DE DADOS
Descrição: A tecnologia, em sua constante evolução, permitiu que os bancos de dados e suas extensões se tornassem cada vez mais úteis, populares e acessíveis a todas as camadas da sociedade. O fortalecimento da pesquisa em ciência e tecnologia, sobretudo na área de software, propiciou o surgimento de novos paradigmas que estão rompendo mais uma vez os conceitos já conhecidos há tantos anos. Toda essa mudança e o aparecimento de novas aplicações nas mais diversas áreas foram possibilitadas pelo surgimento e desenvolvimento de novas técnicas de banco de dados e mineração de dados. A definição desses conceitos e a forma como eles interagem com outras áreas da Computação, permitem que sejam desenvolvidas novas técnicas na área de banco de dados, principalmente em se tratando dos bancos de dados não-convencionais. O estudo sobre bancos de dados relacionais, bancos de dados não-convencionais e mineração de dados é parte integrante e fundamental para o currículo dos cursos de Sistemas de Informação e Ciência da Computação, distribuídos entre disciplinas da área de Software. Trata-se de uma área que deve ser muito bem compreendida pelos discentes, bem como devidamente abordada pelos docentes da área. Além da área de banco de dados, uma área, também importante, é a mineração de dados; onde gigantescos bancos de dados são avaliados usando técnicas de Descobrimento de Conhecimento e Mineração de Dados. É uma área crescente, visto que bancos de dados existentes na internet são cada vez maiores e dificeis de obter alguma informação sem alguma técnica apropriada.Dessa forma, é cada mais presente o uso das tecnologias acima em nossas vidas para obtermos informações precisas e conhecimento. Assim, o estudo dessas metodologias, plataformas e técnicas de desenvolvimento é de extrema importância para a formação dos estudantes de computação tanto para o mercado de trabalho como para atividades acadêmicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Leandro Carlos de Souza - Coordenador / Angélica Félix de Castro - Integrante.
2018 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE UMA BIBLIOTECA DE SOFTWARE PARA PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS USANDO PARALELISMO
Descrição: O aumento do poder computacional e a popularização de dispositivos de aquisição e armazenamento de mídias digitais, como imagens e vídeos, faz crescer a demanda por software capaz de manipulá-las. Neste contexto, bibliotecas de software podem incorporar implementações de métodos que são a base comum para a manipulação de imagens e vídeos. Elas podem ser utilizadas por iniciantes ou profissionais na construção de software, minimizando erros de codificação, diminuindo o custo e o tempo de produção . No geral, aplicações que envolvem processamento digital de imagens são exigentes do ponto de vista computacional. A quantidade de dados a processar, complexidade dos algoritmos e tempo de resposta são questões importantes nesse contexto. Com a evolução, observada nos últimos anos, na tecnologia de redes de computadores e na capacidade de processamento dos sistemas computacionais, o desejo de desenvolver aplicações com complexidade e volume de dados maiores aumentou. Para atender essa demanda de aplicações, fazendo com que elas utilizem o máximo da capacidade computacional de tais sistemas e diminuindo seu tempo de resposta, diversos setores onde essas aplicações são importantes tem utilizado os modelos, estratégias e tecnologias de computação paralela. Este projeto propõe a construção de uma biblioteca de software para a construção de programas de manipulação de imagens. Nela, pretende-se incorporar métodos básicos para a manipulação de imagens utilizando paralelismo. O principal objetivo é que o usuário utilize estes métodos sem se preocupar com detalhes de implementação referentes ao paralelismo ou ao processamento de imagens. Desta forma, os programas produzidos podem utilizar de modo eficiente o hardware disponível e ter seu custo e tempo de construção reduzidos. Além disso, problemas relacionados com erros de codificação são minimizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leandro Carlos de Souza - Coordenador / Paulo Henrique Lopes Silva - Integrante.
2018 - 2019
PESQUISAS E IMPLEMENTAÇÕES EM PROCESSAMENTO DIGITAL DE IMAGENS
Descrição: O processamento digital de imagens (PDI) refere-se ao processamento de imagens por meio de um computador digital. Esta área da computação inclui algoritmos, que, aplicados em imagens, geram resultados diversos como a remoção de ruído, a rotação, a deformação, a ampliação, a extração do conteúdo e a segmentação de imagens digitais. As aplicações do PDI se estendem por diversas áreas do conhecimento, tais como medicina, astronomia e meteorologia. Tais aplicações incluem o processamento de imagens formadas por raios gama, utilizadas para escaneamento ósseo e tomografias; imagens formadas por raios X ou pela luz ultravioleta, utilizadas para inspeção industrial e microscopia e imagens formadas pela captura de ondas rádio, que são utilizadas em ressonâncias magnéticas. Além disso o PDI é a área responsável pelo estudo e desenvolvimento de diversas técnicas que são aplicadas em imagens, tais como: ampliação de imagens, correção de cores e contraste, compressão de imagens, manipulação de imagens de maneira geral. Este projeto propõe uma extensiva revisão bibliográfica das principais técnicas de Processamento Digital de Imagens, investigando todos os processos envolvidos e a motivação dos mesmos. Aliado a isso, serão desenvolvido implementações para as técnicas mais relevantes a fim de desenvolver pesquisas específicas acerca de potenciais melhorias para as mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leandro Carlos de Souza - Coordenador / Daniel Faustino L. de Souza - Integrante / Paulo Henrique Lopes Silva - Integrante / Angélica Félix de Castro - Integrante / Leiva Casemiro Oliveira - Integrante.
2007 - 2008
HIGHEDU - Software de Alto Desempenho para Aplicações em Educação Baseada em Realidade Virtual
Descrição: Projeto FINEP ref. 1898/04 No. 01-04-1054-000. Modelagem, desenvolvimento e integração de um software para aplicação em treinamento médico realista e simulado baseado em realidade virtual. Desenvolvido sobre plataforma livre (Linux) com ferramentas de domínio público permitindo redução de custos e difusão tecnológica. Sobre este software será desenvolvido um simulador de coleta de medula óssea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Carlos de Souza - Integrante / Liliane S. Machado - Integrante / Ronei M. de Moraes - Coordenador / Ícaro Lins Leitão da Cunha - Integrante / Daniel Faustino L. de Souza - Integrante / Maria Cristina F. Oliveira - Integrante / Rosane Minghim; - Integrante / Anderson Nakano - Integrante / Luiz Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): Cientistas Associados - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Universidade de São Paulo - Cooperação.
2005 - 2007
CYBERMED - Treinamento Médico por Simulação em Realidade Virtual
Descrição: Projeto CNPq CT-INFO 506480/2004-6. Este projeto visa o desenvolvimento e integração de um conjunto de bibliotecas para desenvolvimento de aplicações em realidade virtual., bem como um simulador de biópsia baseado nestas bibliotecas. Como características integrará deformação, interação háptica, visualização estereoscópica e suporte à plataforma VirtWall.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Carlos de Souza - Integrante / Liliane S. Machado - Coordenador / Ronei M. de Moraes - Integrante / Ícaro Lins Leitão da Cunha - Integrante / Daniel Faustino L. de Souza - Integrante / Maria Cristina F. Oliveira - Integrante / Rosane Minghim; - Integrante / Anderson Nakano - Integrante / Luiz Gustavo Nonato - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.