2013 - 2014
Desenvolvimento de Aplicações Interativas Educativas utilizando Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Desenvolvimento de Aplicações Interativas Educativas utilizando Realidade Virtual e Aumentada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Utiyama - Coordenador.
2013 - 2014
A utilização de Animações de Computador e o Aprendizado de Geografia
Descrição: Elaboração de materiais digitais para o ensino da Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Utiyama - Integrante / Valeriê Cardoso Machado - Coordenador.
2009 - 2009
Aplicações Interativas Educativas utilizando Realidade Virtual e Aumentada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fabiano Utiyama - Coordenador.
2008 - 2008
Aplicações Interativas Educativas utilizando Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Desenvolver ferramenatas computacionais voltadas à educação utilizando Realidade Virtual e Aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Utiyama - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
2007 - 2008
Aplicações Interativas Educativas utilizando Realidade Virtual e Aumentada
Descrição: Desenvolvimento de ferramentas computacionais voltadas ao ensino utilizando Realidade Virtual e Realidade Aumentada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Utiyama - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
2006 - 2007
Livro Interativo com Realidade Aumentada
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional que possibilitasse uma maior interação e assimilação do conteúdo por parte dos usuários durante a leitura de um livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Utiyama - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.
2006 - 2007
FAP Virtual
Descrição: Desenvolver uma ferramenta computacional de possibilitasse qualquer pessoa visitar a FAP em um ambiente tridimensional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Utiyama - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa - Bolsa.