2022 - Atual
Raciocínio baseado em Casos para Tomada de Decisão e Treinamento em Saúde
Descrição: Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT, Processo CNPq 305914/2021-9. Período de 01/03/2022 a 28/02/2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Karelline Izaltemberg Vasconcelos Rosenstock - Integrante / Márcia Adriana Dias Meirelles Moreira - Integrante.
2020 - 2021
Modelo de Suporte à Tomada de Decisão sobre Intervenção e Risco na grande João Pessoa e Grandes Cidades Paraibanas em Decorrência da Pandemia do COVID-19
Descrição: O presente projeto pretende solucionar os problemas relacionados a modelagem, previsão e tomada de decisão na grande João Pessoa (composta pelos municípios de João Pessoa, Cabedelo, Bayeux, Santa Rita e Conde) sobre os casos de ocorrência de COVID-19, utilizando-se de metodologias recentes de tomada de decisão espacial, modelagem e previsão da curva epidemiológica oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas de saúde pública a um custo reduzido. Para tanto, pretende-se investigar e disponibilizar essas metodologias aos órgãos de saúde estadual e dos municípios que compõe a grande João Pessoa via workshop e um portal na Web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Claudia O Melo - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Danielly Cristina de Souza Costa Holmes - Integrante / Laisa Ribeiro de Sá - Integrante / Luciana Moura Mendes de Lima - Integrante / Claryce Rebeca de Sousa Feitosa - Integrante / Luiz Henrique da Silva - Integrante / Richarde Marques da Silva - Integrante / Pedro Costa Guedes Vianna - Integrante / Francisco Vilar de Araújo Segundo Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Mapeamento e Tomada de Decisão sobre os casos de COVID-19 (Sars-CoV-2) no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende solucionar os problemas relacionados a modelagem e tomada de decisão sobre a ocorrência do COVID-19 (Sars-CoV-2), oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas de saúde pública. Para tanto, pretende-se investigar e disponibilizar metodologias a partir de dados oficiais e com elevado poder de acurácia que permitam modelar e prover tomada de decisão para os gestores de saúde sobre esse novo problema de saúde pública. Pretende-se disponibilizar os resultados parciais na forma de um site atualizado diariamente que possa orientar a população e os gestores sobre esse agravo para incrementar as ações de vigilância epidemiológicas no sentido de combater o COVID-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Claudia O Melo - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Luciana Moura Mendes de Lima - Integrante / Claryce Rebeca de Sousa Feitosa - Integrante / Luiz Henrique da Silva - Integrante.
2019 - 2022
Inferência Probabilista Baseada em Casos para Aplicações em Tomada de Decisão e Treinamento em Saúde
Descrição: Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT, Processo CNPq 315278/2018-8. Vigência entre 01/03/2019 e 28/02/2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Sérgio Ribeiro dos Santos - Integrante / BATISTA, THIAGO V.V. - Integrante / Karelline Izaltemberg Vasconcelos Rosenstock - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Internet das Coisas (IoT)
Descrição: Edital 006/2018 - FAPESQ/PB - MCT/CNPq - Porgrama de Apoio a Núcleos de Excelência - PRONEX Com o enorme avanço tecnológico da microeletrônica, das redes de comunicação, notadamente a internet, e da computação nas últimas décadas, teve-se como resultado um impacto global e irreversível na forma como as pessoas, organizações e a sociedade em geral interagem entre si e atualmente essa interação está convergindo para os objetos ou coisas. Essa nova abordagem é denominada de Internet das Coisas (Internet of Things, IoT). A revolução IoT tem como premissa que qualquer objeto ou coisa pode gerar e enviar dados para a internet sem nenhuma intervenção humana e já se tem mais de 17 bilhões de dispositivos ou coisas conectadas no mundo inteiro e previsões indicam que esse número pode alcançar 50 bilhões em 2020. Dessa forma, é primordial para o Brasil, particularmente, para o estado da Paraíba, que as tecnologias que dão suporte para a Internet das Coisas sejam dominadas para que façamos parte dessa revolução. Além disso, é fundamental o desenvolvimento de sistemas para IoT focado em necessidades regionais que podem ser cruciais para desenvolvimento econômico da região. Nesse contexto, esta proposta tem como objetivo principal formar e estruturar um núcleo de excelência em estudo, pesquisa, concepção e desenvolvimento pleno de sistemas para IoT em que os sistemas implementados sejam diretamente aplicados nas necessidades dos setores industriais e agropecuários do estado da Paraíba. Também serão aplicados esforços em desenvolvimento de soluções em IoT para monitoramento aplicado em questões ambientais. O Núcleo de Excelência em Internet das Coisas será composto por pesquisadores da UFCG, UFPB e da UEPB e atuará nas diversas áreas científicas e tecnológicas que dão suporte ao estudo e desenvolvimento de dispositivos e sistemas IoT, tais como: sensores e instrumentação em eletrônica de baixo consumo; novos materiais no desenvolvimento de sensores para IoT; colheita de energia e sistemas de alimentação para IoT; plataformas de hardware para IoT; redes e protocolos de comunicação para IoT; plataformas de operação em nuvem computacional; cibersegurança em IoT; e tratamento de dados baseado em análise estatística e inteligência artificial. Além disso, o núcleo de excelência proposto manterá ativar um linha de ação objetivado a plena promoção de transferência para a sociedade de soluções no contexto de IoT tendo em vista demandas já identificadas pelo núcleo ou outras que poderão ser atendidas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / MACHADO, LILIANE S - Integrante / Raimundo Carlos Silvério Freire - Coordenador / Cleonilson Protásio de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto - Fase 3
Descrição: Edital FINEP Pro-Infra 2010. Terceira fase da implementação de uma Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / César Cavalcanti da Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Dulce Amélia de Brito Neves - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Carlos Antonio Cabral dos Santos - Integrante / Andréa Vanessa Rocha - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Marcos César Santos Oriá - Integrante / MACHADO, LILIANE DOS S. - Integrante / DO NASCIMENTO, JOÃO AGNALDO - Integrante / Ana Tereza de Medeiros - Integrante / Elizete Ventura do Monte - Integrante.
2018 - Atual
Construção de Medidas Epidemiológicas Fuzzy e Aplicações
Descrição: Este projeto visa a construção de medidas epidemiológicas fuzzy e a avaliação das medidas já existentes a partir de estudos teóricos e práticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Claudia O Melo - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Laisa Ribeiro de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
Sistemas de Suporte à Decisão Espacial e Aplicações
Descrição: Os Sistemas de Suporte à Decisão Espacial (SDSS) podem ser vistos como uma união interdisciplinar das Tecnologias da Informação, Geociências, Lógica e Modelos Estatísticos. Eles têm sido cada vêz mais utilizados para auxiliar os gestores públicos e privados, dada a abrangência e o potencial das ferramentas que os compõem. Os SDSS vêm incorporando novas tecnologias e isso tem originada a criação de sistemas para aplicações complexas, tanto em plataformas mono usuário, como distribuídas e com base na Web. Esse projeto tem por objetivo desenvolver novos SDSS incorporando diferentes formas de inteligência, bem como aprimorar e desenvolver métodos analíticos espaciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Laisa Ribeiro de Sá - Integrante / Luciana Moura Mendes de Lima - Integrante / Malu Micilly Porfírio Santos Pinto - Integrante / Witold Pedrycz - Integrante / Claryce Rebeca de Sousa Feitosa - Integrante / Luiz Henrique da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2019
Inteligência Computacional para Aplicações a Problemas Complexos na área de Saúde
Descrição: Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT, Processo CNPq 308250/2015-0. Este projeto tem por objetivo ampliar a fronteira do conhecimento da Inteligência Computacional através da proposição de técnicas inovadoras baseadas nas Teorias dos Conjuntos Fuzzy, de Classificação/Reconhecimento de Padrões e da Estatística Computacional para modelagem, processamento e análise de dados e sinais na área de saúde. As principais aplicações das novas técnicas visam o projeto de classificadores, epidemiologia espacial, sistemas inteligentes de suporte à decisão e avaliação de treinamento psicomotor. Vigência entre 01/03/2016 e 28/02/2019.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Rackynelly Alves S. Soares - Integrante / Elaine Anita de Melo Gomes Soares - Integrante / Laisa Ribeiro de Sá - Integrante / Luciana Moura Mendes - Integrante / José Carlos da Silva Melo - Integrante / Anny Kerollayny Gomes Rodrigues - Integrante / Danielle Limeira Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2014 - Atual
Construção de classificadores baseadas em Estatística Fuzzy
Descrição: Construção de classificadores fundamentados em Redes Bayesianas usando várias distribuições estatísticas baseadas em Estatística Fuzzy.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Elaine Anita de Melo Gomes Soares - Integrante / Jodavid de Araújo Ferreira - Integrante / Thiago V. V. Batista - Integrante / Anny Kerollayny Gomes Rodrigues - Integrante / Witold Pedrycz - Integrante / Ingrid Luana Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2016
Avaliação de Habilidades em Treinamentos Realizados em Simuladores Baseados em Realidade Virtual
Descrição: Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT, Processo CNPq 310470/2012-9. Este projeto científico e de inovação tecnológica propõe a pesquisa de novas técnicas para a avaliação on-line de treinamentos realizados em ambientes de realidade virtual, baseados na generalização das redes probabilistas através da generalização da família de redes probabilistas bayesianas usando a teoria dos conjuntos fuzzy, a partir das suas distribuições estatísticas fuzzificadas. Devem ser desenvolvidas as redes fuzzificadas binomial, poisson e beta, cujas estimativas de parâmetros serão realizadas a partir de algoritmos de Machine Learning. Essas redes deverão ser implementadas, testadas e avaliadas pelo seu desempenho em computadores pessoais do tipo PC, usando-se sistemas embarcados em paralelo ou inseridos no sistema computacional principal e em arquiteturas massivamente paralelas, tais como CUDA. 
Formas híbridas de implementação dessas redes também deverão ser pesquisadas e implementadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2015
Inteligência Computacional em Análise de Imagens de Radar de Abertura Sintética
Descrição: Projeto Universal 487032/2012-8. Este projeto tem dois objetivos principais e complementares. Ele busca, por um lado, criar um grupo de pesquisa interdisciplinar envolvendo duas regiões do País. Por outro lado, o projeto busca avançar o conhecimento com a junção sinergética entre a análise de imagens polarimétricas de radar de abertura sintética (PolSAR) e a área de Inteligência Computacional (IC). Trata-se pois de um projeto de pesquisa científica com impactos tecnológicos e na formação de recursos humanos no País. No contexto deste projeto, pretende-se endereçar dois temas pertinentes à análise de imagens PolSAR, detecção de bordas e classificação, utilizando um conjunto reduzido de imagens (a ser determinado) para fins de comparação entre os diversos modelos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Sandra Aparecida Sandri - Coordenador / Alejandro César Frery Orgambide - Integrante / Corina da Costa Freitas - Integrante / Sidnei Joao Siqueira Sant'Anna - Integrante / Eliana Silva de Almeida - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / João Paulo Papa - Integrante / Isabela Neves Drummond - Integrante / Reinaldo Augusto da Costa Bianchi - Integrante / Ricardo Coelho da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Imersão Total para Planejamento, Simulação e Treinamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliane dos Santos Machado em 20/05/2013.
Descrição: Pró-equipamentos CAPES, EDITAL Nº 024/2012. Montagem e desenvolvimento de sistema multiprojeção para planejamento, treinamento e simulação em ambientes baseados em realidade virtual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Proposição, implementação e validação de técnicas para treinamento médico virtual interativo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima de Lourdes dos Santos Nunes Marques em 23/11/2012.
Descrição: CNPq Edital nº 09/2010 - PDI. Processo 559931/2010-7. A Realidade Virtual, em conjunto com outras áreas de processamento gráfico, tem proporcionado grande inovação em sistemas de simulação e treinamento para os diversos campos de conhecimento. A formação adequada de médicos e profissionais da saúde requer laboratórios com altos custos de manutenção e operação. Ainda que o uso de tal infraestrutura seja indispensável para a aquisição de competências fundamentais pelos estudantes, é possível reduzir o tempo médio de sua utilização - e, portanto, os custos do treinamento - adotando-se ferramentas virtuais. No entanto, laboratórios virtuais também podem ter custos altos na medida em que se busque aumentar a sensação de presença e imersão dos alunos nas atividades de aprendizagem, a fim de que a motivação para o aprendizado seja incrementada. É possível, todavia, construir soluções de baixo custo ou, ainda, soluções que permitam uma relação custo-benefício viável e flexível, considerando os recursos disponíveis ao usuário. Como o nível de complexidade envolvido na implementação é alto, há exigências de pesquisa na área de Computação, produzindo resultados científicos multidisciplinares. A partir desse contexto, este projeto tem o objetivo de propor, implementar e validar técnicas para treinamento médico virtual, utilizando Realidade Virtual, Computação Gráfica e Processamento de Imagens. O projeto pretende, ainda, aplicar e desenvolver metodologias para validação das técnicas construídas considerando tanto aspectos técnicos quanto aspectos relacionados ao usuário. Projeto sediado na EACH-USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Fátima de Lourdes dos Santos Nunes - Coordenador / Romero Tori - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / Célia Regina Maganha e Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Avaliação de Treinamento em Simuladores Baseados em Realidade Virtual Usando Sistemas Embarcados
Descrição: Bolsa de Produtividade em Desenvolvimento Desenvolvimento Tecnológico e Extensão Inovadora - DT, Processo CNPq 310339/2009-0. Neste projeto, propõe-se o estudo para obtenção de novas técnicas para a avaliação online de treinamentos realizados em ambientes de realidade virtual. Pretende-se verificar a viabilidade de se avaliar treinamentos complexos, onde devem ser monitorados simultaneamente um grande número de variáveis. Pretende-se investigar a capacidade de novos tipos de redes do tipo naive Bayes, usando-se variações de redes já existentes, em acordo com a sua distribuição de probabilidade. Pretende-se ainda investigar a combinação de métodos de avaliação já pesquisados anteriormente e novos usando-se regras fixas. Existe a possibilidade que após os desenvolvimentos teóricos necessários, a complexidade computacional resultante seja demasiada para os sistemas computacionais baseados na plataforma do tipo PC. Deste modo, prevê-se os seus desenvolvimentos em sistemas embarcados visando adequar o seu desempenho computacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2010 - 2011
Simulação 3D Interativa para Prototipação, Educação e Treinamento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Liliane dos Santos Machado em 23/11/2012.
Descrição: Edital CAPES-Pro Equipamentos 2010 - A utilização de cenários virtuais para simulação realista tem sido importante recurso na análise e estudo de fenômenos naturais, modos de vida antepassada e treinamento imersivo. Neste projeto, sete grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão associados buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tridimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, saúde, análise de projetos de impacto ambiental, e análise de informações em múltiplas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Herbet F. Rodrigues - Integrante / Tatiana Aires Tavares - Integrante / Alana Marques de Morais - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Pablo Cezar Peixe Laranjeira - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Marcos César Santos Oriá - Integrante / Orlando Di Lorenzo Filho - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto - Fase 2
Descrição: Edital FINEP Pro-Infra 2009. Nesta segunda fase, as principais fontes de informação serão os sensoriamentos através de scanners tridimensionais das estruturas geográficas (relevo, sub-solo e meio-ambiente) e urbanas (edificações, infraestrutura de águas e esgotamento sanitário, bem como gás e eletricidade), usando aparelhos de escaneamento 3D das estruturas acima e abaixo do nível do solo. Em áreas costeiras, o leito dos rios (que compõem a bacia hidrográfica regional) e do mar também devem ser escaneados, visto que o aumento do nível desses elementos também pode causar enchentes e, por conseqüência, problemas para a saúde das pessoas atingidas. Aliadas às informações oriundas da primeira fase do projeto, poder-se-á identificar com precisão e quantificar a magnitude dos riscos, tanto para a saúde das pessoas, quanto à estrutura e infraestrutura urbana e também ao meio ambiente terrestre e aquático. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Integrante / César Cavalcanti da Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Dulce Amélia de Brito Neves - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Martine Patricia Arlette Chevrollier - Integrante / Carlos Antonio Cabral dos Santos - Integrante / Andréa Vanessa Rocha - Integrante / Bernardina Maria Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Marcos César Santos Oriá - Integrante / Orlando Di Lorenzo Filho - Integrante / Francisco Antonio Belo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2016
INCT - MACC Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Processo CNPq 573710/2008-2: O INCT-MACC tem como objetivo realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia para desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica. Especificamente o grupo da UFPB tem como missão a pesquisa de novas metodologias de incorporação de dispositivos hápticos em sistemas colaborativos para a área médica e voltados ao ensino a distância. Coordenação geral: Raul Antonino Feijóo / LNCC. Coordenação local: Ronei Marcos de Moraes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Bruno Rafael de Araújo Sales - Integrante / Alysson Diniz dos Santos - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2015
Chamada Pública MCT/FINEP/CTINFRA ? PROINFRA ? 01/2008. Infra-estrutura Multiusuária para Avaliação Interdisciplinar do Impacto do Aquecimento Global na Paraíba Utilizando Sensoriamento Remoto
Descrição: Projeto FINEP ref. 0481/09. Não há mais dúvidas que as alterações bio-climáticas afetarão a vida como conhecemos no planeta Terra. A questão que se coloca atualmente é como ela será afetada. Desse modo, inúmeros países do mundo, individualmente ou em blocos estão estudando os seus possíveis efeitos e discutindo formas mitigadoras.
Este projeto tem como objetivo principal prover infra-estrutura multiusuária para a pesquisa interdisciplinar da influência das alterações bio-climáticas e seus efeitos sobre a epidemiologia de doenças transmissíveis por vetores alados e respiratórias, visando a vigilância e o controle das mesmas, para fornecer informações que subsidiem gestores e profissionais na elaboração e na aplicação de políticas públicas de saúde, respectivamente. As principais fontes de informações serão as imagens de sensoriamento remoto obtidas a partir de sensores de satélites meteorológicos e de coleta de dados, cobrindo o espectro bio-climático pertinente a esse tipo de estudo. No primeiro caso, as imagens serão recebidas a partir do satélite METEOSTAT e no segundo caso, a partir de imagens do satélite brasileiro CBERS-2B, disponibilizadas livremente pelo INPE e do satélite americano SOHO em órbita do Sol, disponibilizadas pela NASA. As alterações climáticas podem levar a grandes alterações nos quadros dos eventos de saúde pública, principalmente nas endemias com base em vetores e doenças respiratórias. Prevê-se na literatura que o aumento de temperatura em várias regiões na linha equatorial, bem como tropical, elevarão os níveis de incidência dessas doenças e poderão alastrar a sua atuação a áreas não registradas anteriormente. O estudo de endemias e epidemias que se alastram pelas áreas tropicais passará necessariamente pelas suas relações com as alterações climáticas e ambientais. Essas relações não se limitarão apenas às relações diretas do comportamento dos vetores, mas também dos seus predadores que também sofrerão com os efeitos do aquecimento global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / César Cavalcanti da Silva - Integrante / Francisco de Assis Gonçalves da Silva - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Ricardo de Souza Rosa - Integrante / Francisca Arruda Ramalho - Integrante / Guilherme Ataíde Dias - Integrante / Joana Coeli Ribeiro Garcia - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Olga Maria Tavares - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Análise Espacial dos acidentes de trânsito e seus impactos na saúde pública
Descrição: É reconhecido, tanto no Brasil, como no mundo que a mortalidade por causas externas cresceram de forma alarmante, principalmente a partir da década de 80. Particularmente no Brasil, exatamente neste período, as mortes por acidentes e violências passaram a responder pela segunda causa de óbitos no quadro de mortalidade geral. Não se deve esquecer também que o número de feridos por essas causas passaram a sobrecarregar os serviços de saúde, em especial os hospitais de traumas. Uma possível solução para a prevenção de acidentes de trânsito passa necessariamente pela solução do quadrinômio: 1) identificação dos pontos de alta taxa de acidentes, visando entender a dinâmica dos mesmos e possibilitar políticas de trânsito localizadas; 2) melhoria da estrutura de atendimento rápido e especializado às vítimas, através da detecção inteligente dos locais potencialmente críticos para acidentes; 3) aumentar a conscientização dos motoristas sobre as causas principais dos acidentes e 4) melhoria da estrutura dos hospitais de traumas para o rápido e eficaz atendimento dos pacientes acometidos por acidentes. Os resultados do trabalho serão úteis para um melhor conhecimento da distribuição espacial dos acidentes de trânsito e para a tomada de decisão sobre as novas políticas de trânsito a serem adotadas. Na área de saúde, dois ramos poderão ser beneficiados, baseados no diagnóstico dos acidentes de trânsito na cidade: os serviços de atendimento de urgência e os hospitais de traumas. No caso do primeiro, um melhor posicionamento na cidade fará com que as vítimas sejam mais rapidamente atendidas e como conseqüência, maior probabilidade de sobrevivência. No caso dos hospitais, um melhor aproveitamento dos recursos médicos-hospitalares e tecnológicos, para o pronto atendimento das vítimas. Financiamento CNPq, Processo CNPq 551275/2009-0 (2009-2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Danielly Cristina de Souza Costa - Integrante / Rackynelly Alves S. Soares - Integrante / Ana Paula de Jesus Tomé Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
A linha de cuidado em saúde bucal na 1ª Macroregional de saúde do estado da Paraíba
Descrição: Edital MCT/CNPq/MS-SCTIE-DECIT/MS-SAS-DAB No. 32/2008. Projeto número 402312/2008-2. O objetivo deste projeto é Identificar as condições de saúde bucal e analisar o desenvolvimento atual da linha de cuidado em saúde bucal na Primeira Macroregional de Saúde do estado da Paraíba.Com uma visão integral do processo saúde-doença, a Política Nacional de Saúde Bucal propõe uma reorientação do modelo de atenção, apoiada numa adequação do sistema de trabalho das Equipes de Saúde Bucal para que englobem ações de promoção e proteção da saúde. Esta é uma área de investigação onde a inter (ou trans) disciplinariedade mais do que desejável é imprescindível. Além de conhecer profundamente o problema em questão, os métodos necessários à incorporação nos estudos da dimensão espacial, ou espaço-temporal, envolvem, no mínimo, conhecimentos de Sistemas de Informações Geográficas (SIGs) e técnicas estatísticas bastante sofisticadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Eufrásio de Andrade Lima Neto - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Análise da aglomeração espacial e espaço-temporal de dados epidemiológicos e criminais
Descrição: Estudo de modelos de aglomeração espacial e espaço-temporal de dados epidemiológicos de Incidência de doenças infecto-contagiosas e transmissíveis por vetor. Financiamentos (Bolsa CNPq-PIBIC - 2009-2010, Bolsa CAPES-REUNI - 2010-2011, Bolsa CNPq-PIBIC - 2010-2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Sadraque Enéas de Figueirêdo Lucena - Integrante / Rafael Grigorio Silva Gomes - Integrante / Wanessa Weridiana da Luz Freitas - Integrante / Ana Carla Alves de Sousa - Integrante / Jodavid de Araújo Ferreira - Integrante / Laisa Ribeiro de Sá - Integrante / José Carlos da Silva Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2011
Análise de Regressão Espacial e Aplicações em Saúde Pública e Criminalidade
Descrição: Estudo de Modelos de Regressão Espacial e Aplicação a dados epidemiológicos de Incidência de doenças infecto-contagiosas, transmissíveis por vetor e criminalidade. Financiamento: Bolsa CNPq-PIBIC - 2009-2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ana Hermínia Andrade e Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Reconstrução Espacial Digital de Cenários para Análise e Simulação Realista
Descrição: Edital CAPES - Pró-equipamentos - 2009.  A utilização de cenários virtuais para simulação realista tem sido importante recurso na análise e estudo de fenômenos naturais, modos de vida antepassada e treinamento imersivo. Estudos climáticos podem fazer uso de dados científicos que combinados com objetos virtuais e inseridos em cenários totalmente virtuais permitem analisar e compreender os fenômenos naturais e seus efeitos, bem como prever desastres ambientais, recriar cenários dotados de características prováveis de períodos remotos, bem como para ampliar a eficiência de mecanismos de análises, com vistas a validar teorias e/ou fornecer conteúdo cultural para fins sociais. 
Neste projeto, oito grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão se associando, buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos, para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tridimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, saúde, análise de projetos de impacto e desastres ambientais (como vazamento de petróleo no mar ou rios), e análise de informações em múltiplas. Esses grupos possuem vínculo com os seguintes Programas de Pós-Graduação da UFPB: Modelos de Decisão e Saúde, Informática, Engenharia Mecânica, Sistemas de Informação e Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (9) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Ana Maria Gondim Valença - Integrante / Carlos Xavier de Azevedo Netto - Integrante / Mirian de Albuquerque Aquino - Integrante / Maria Bernardina Juvenal Freire de Oliveira - Integrante / Isa Maria Freire - Integrante / Martine Patricia Arlette Chevrollier - Integrante / Carlos Antonio Cabral dos Santos - Integrante / Orlando Di Lorenzo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Visualização Científica para Análise de Dados e Informações em Ultra-Alta Resolução
Descrição: Edital CAPES - Pró-equipamentos - 2008. Neste projeto, quatro grupos de pesquisa de diversas unidades da UFPB estão se associando, buscando intensificar parcerias já existentes, bem como construir novas parcerias, melhorando a infra-estrutura física e de equipamentos, para atuação nas áreas de análise de dados, informações e visualização tri-dimensional, com aplicações em várias áreas do conhecimento humano, como tomada de decisão envolvendo dados e informações, fármacos e medicamentos, análise de projetos de impacto e desastres ambientais (como vazamento de petróleo no mar ou rios), e análise de informações em múltiplas dimensões usando sistemas de informações, como por exemplo, disseminação de endemias e epidemias usando informação geográfica. Isso requer recursos gráficos de ultra-alta resolução para a análise de dados complexos e variados de forma interativa. O grupo proponente compõe-se em 4 grupos de pesquisas vinculados a 3 Programas de Pós-graduação, compostos por: 9 doutores, 5 doutorandos, 10 mestrandos e 9 alunos de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / José Antonio Gomes de Lima - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Jordana de Almeida Nogueira - Integrante / Isac Almeida de Medeiros - Integrante / Darigy Flávia Silva Amorim de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Relação entre renda familiar e consumo alimentar habitual de vitamina com ação antioxidante na população infantil: um estudo de base populacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose de Carvalho Costa em 24/08/2012.
Descrição: Este projeto teve como objetivo analisar a relação entre renda familiar e o consumo alimentar habitual de vitaminas com ação antioxidante em crianças, em uma amostra de base populacional. Financiador(es): CNPq - Auxílio financeiro; Ministério da Saúde - Auxílio financeiro; Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio financeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Maria José de Carvalho Costa - Coordenador / Rafaella Cristhine Pordeus de Lima - Integrante / Luiza Sonia Rios Asciutti - Integrante / Tarciane Marinho Albuquerque - Integrante / Maria da Conceição Rodrigues Gonçalves - Integrante / Maria A.A. Rivera - Integrante / Geovanna Torres de Paiva-Bandeira - Integrante / Adyla Farias de Oliveira - Integrante / Roberto Teixeira de Lima - Integrante.
2008 - 2010
Relação entre renda familiar e consumo alimentar habitual de vRelação entre concentração sérica de retinol, consumo dietético habitual de vitamina A e proteína C-reativa emitamina com ação antioxidante na população infantil: um estudo de base populacional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Jose de Carvalho Costa em 25/03/2014.
Descrição: Este projeto teve como objetivo descrever o estado vitamínico A da população idosa: mesurar os níveis de PCR da população em estudo; correlacionar entre si os valores de consumo de vitamina A, níveis sanguíneos de vitamina A e concentração sérica da PCR. Financiador(es): CNPq - Auxílio financeiro; Ministério da Saúde - Auxílio financeiro; Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Paraíba - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Ana Hermínia Andrade e Silva - Integrante / Maria José de Carvalho Costa - Coordenador / Christiane Carmem Costa do Nascimento - Integrante / Rafaella Cristhine Pordeus de Lima - Integrante / Luiza Sonia Rios Asciutti - Integrante / Alcides da Silva Diniz - Integrante / Tarciane Marinho Albuquerque - Integrante / Maria da Conceição Rodrigues Gonçalves - Integrante.
2006 - 2009
Jogos Educacionais para Ensino de Componentes Matemáticas e Geográficas usando Realidade Virtual e Telefones Celulares com Software Livre
Descrição: Projeto FINEP ref. 1686/06, Convênio FINEP 01.06.1172.00. Jogos educacionais (JE) visam o desenvolvimento de conteúdos específicos e habilidades, enriquecendo a formação e desenvolvimento do usuário através do entretenimento. Apesar do grande número de JE existentes, a maioria não é adequada ao estudante brasileiro pelo seu conteúdo não educacional ou pelo uso de línguas estrangeiras. No Brasil existem vários grupos desenvolvendo JE, porém poucos fazem uso da realidade virtual (RV) ou da telefonia celular. Em vários países, o uso da RV faz parte do quotidiano no ensino fundamental e médio e o telefone celular faz parte de atividades presenciais e à distância nas escolas, visto a fração de seu custo em relação a um computador pessoal (PC). No Brasil, programas governamentais como o PC Conectado (atualmente "Computador para Todos") visam a inclusão digital de populações carentes. Adicionalmente, a redução dos custos da telefonia móvel permitem hoje que vários alunos
do ensino fundamental portem telefones celulares juntamente com seu material didático. Neste ponto, insere-se esta proposta, visando oferecer uma solução inédita para o ensino assistido por sistemas computacionais e pela telefonia celular, visando a integração dessas mídias aos alunos do ensino fundamental. Propõe-se a construção de três JEs:
Geoplano e Geoespaço para o ensino de matemática e um RPG do tipo "Caça ao Tesouro" para o ensino de geografia. Os jogos Geoplano e Geoespaço foram desenvolvidos como um recurso didático destinado à construção de conceitos da geometria plana e espacial, dentre outros. O jogo Geoespaço não possui versão computacional e usa dois Geoplanos
paralelos para permitir a elaboração de esqueletos de sólidos espaciais e permite aprimorar a capacidade de percepção espacial do aluno, a compreensão da representação de sólidos, sua projeção e vistas. Eles são voltados para alunos a
partir da 5a. série do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / José Cavalcanti de Moura Netto - Integrante / Rogéria Gaudencio do Rêgo - Integrante / Rômulo Marinho do Rêgo - Integrante / Maria Alves de Azerêdo - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Prefeitura Municipal de João Pessoa - Cooperação.
2006 - 2008
Análise Espacial para Avaliação da Atenção Básica à Saúde do Município de João Pessoa/PB usando Bases Integradas de Dados
Descrição: Projeto CNPq MCT/MS-DAB 401978/2005-2. A questão da atenção básica a saúde no Brasil sempre foi um grande problema social. A falta de estrutura dos hospitais, ambulatórios e postos de saúde para receber e tratar um número cada vez mais elevado de pacientes acabam por agravar a situação da saúde pública. A escalada do número de casos mostrou a dificuldade dos órgãos públicos municipais, estaduais e mesmo nacional, em lidarem com esse problema. Uma solução para eles passa pela informação destinada às autoridades de saúde sobre tendências de cada serviço isoladamente ou sobre como utilizar os dados produzidos pelo próprio serviço para acompanhá-lo e melhorá-lo. Assim, uma política de avaliação em saúde deve subsidiar a identificação de problemas, reorientar as ações e serviços desenvolvidos, avaliar a incorporação de novas práticas sanitárias na rotina de profissionais, bem como mensurar o impacto das ações implementadas pelos serviços e programas sobre o estado de saúde da população. Para atingir essas metas, é necessário colher informações das bases de dados já existentes e pouco exploradas nos âmbitos das Secretarias Municipais de Saúde. Esse projeto tem o objetivo de desenvolver metodologias de avaliação e análise da atenção básica à saúde na cidade de João Pessoa a partir da integração das bases de dados disponíveis na Secretaria de Saúde do Município de João Pessoa, Paraíba. Serão desenvolvidas análises estatísticas para a geração de perfis dos usuários dos serviços de saúde por distritos no município de João Pessoa, previsão, controle e mapeamento de eventos específicos de saúde e desenvolvimento de padrões de atendimento. A metodologia a ser adotada constará de estudos de adequação de modelos das áreas de geoprocessamento, séries temporais, análise de sobrevivência e de classificação e controle estatístico de qualidade. Um sistema computacional compatível com as bases de dados já existentes para consulta e análise integrada de dados será desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ana Claudia M Souza - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante / Tarciana Liberal Pereira - Integrante / Claudia Luciana de Sousa Mascena Veras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Saúde do Município de João Pessoa - Cooperação.
2006 - Atual
Jogos Educacionais Multiplataforma
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de jogos educacionais inteligentes para ensino fundamental usando técnicas de realidade virtual de baixo custo e telefonia celular. Os jogos devem conter algum tipo de sistemas inteligentes, que controlará os níveis do jogo e as suas diferentes fases, baseando-se em modelos de inteligência estatísticos, de crença, "fuzzy" e híbridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Bruno S Monteiro - Integrante / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / José Cavalcanti de Moura Netto - Integrante / Ingrid Luana Almeida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Análise de Cenários de Crimes através de Modelos 3D
Descrição: Projeto CNPq Universal 471604/2004-6. Com base na coleta de informações no local do crime, a Polícia Técnica elabora croquis para ilustração de laudos periciais. Estes croquis permitem uma visão limitada e em 2D com base em fatos que ocorrem em 3D. Outra possibilidade utilizada em crimes de grande relevância é a reconstituição dos fatos na cena do crime. Neste caso, a polícia, os envolvidos e atores (figurantes) deslocam-se ao local do crime para refazer as ações, as atitudes e depoimentos dos envolvidos. Este procedimento envolve o deslocamento do efetivo policial e, portanto, acarreta custos financeiros e sociais à execução da reconstituição do crime. O presente projeto de pesquisa desenvolverá um sistema de análise de cenários de crimes com base na Modelagem 3D. Este sistema facilitará a etapa de reconstituição do crime, permitindo que a etapa subseqüente, a perícia, possa considerar todas as possibilidades de ocorrência de um crime através de estudos estatísticos e, ainda, de forma a permitir: Treinamento do pessoal técnico envolvido com a etapa de coleta de informações; Treinamento do pessoal técnico envolvido com a etapa de perícia; Visualização interativa de informações possibilitando aos policiais, detetives, peritos, advogados e juízes o envolvimento com o objeto de análise, facilitando assim sua compreensão; Demonstração de casos reais e análise da otimização combinatória das possibilidades de ocorrência de um crime em um determinado cenário. Assim, os objetivos específicos do presente projeto de pesquisa são os seguintes: Estudo e implementação de modelos 3D de cenários de crimes; Estudo de otimização combinatória para análise das possibilidades em cenários de crimes; Estudo da Criminalística Dinâmica e do processo convencional de análise de cenários de crimes comparado com ambientes modelados em 3D. O projeto visa estabelecer o primeiro passo para uma colaboração com o LABTEVE (Laboratório de Tecnologias para Ensino Virtual de Estatística) da UFPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Coordenador / Edson José Rodrigues Justino - Integrante / Simone Bello Kaminski Aires - Integrante / Marinice Natal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.
2005 - 2007
Grafoscopia e Análise de Estilo Literários em Documentos Questionados
Descrição: Projeto CNPq - Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos de base, na busca de soluções computacionais fundamentadas na análise de imagens digitais e do estilo literário do escritor. As soluções têm como objetivo auxiliar na analise gráfica de manuscritos, antigos ou contemporâneos (Grafoscopia Digital). A possível relação entre um escritor e um manuscrito, assim como a análise paleográfica do mesmo, sob a luz da Grafoscopia, serão objetos de estudo desse projeto. Os métodos computacionais baseados em imagens digitais e na análise do estilo literário propiciam a parametrização das características individuais do escritor, reduzindo assim os processos de inferência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / João Marques de Carvalho - Integrante / Cinthia Obladen de Almendra Freitas - Integrante / Robert Sabourin - Integrante / Edson José Rodrigues Justino - Coordenador / Francis Luiz Baranoski - Integrante / Júlio Cesar Nievola - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação / Universidade Federal da Paraíba - Cooperação / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação.
2004 - 2012
Desenvolvimento de um Sistema de Apoio ao Ensino à Distância de Estatística - Calculadora Estatística
Descrição: Um aluno nem sempre terá um professor ou orientador disponível a todo momento para tirar suas dúvidas, dadas as dificuldades de horário de atendimento ou pelo professor estar a quilômetros de distância. Já um dispositivo de auxílio dedicado ao ensino de estatística não está presente em sistemas comerciais que são capazes de efetuar análises complexas. Mesmo ?softwares? desenvolvidos recentemente, não limitam ou guiam os usuários nas suas ações permitindo ações equivocadas. Diante da inexistência de um sistema computacional de ensino de estatística à distância ou presencial que auxilie ao aluno com suas dúvidas, o objetivo deste projeto consiste no desenvolvimento de uma arquitetura, intitulada Calculadora Estatística, apta a auxiliar estudantes, à distância, no aprendizado de 
conceitos estatísticos, ensinando os corretos passos nas análises estatísticas e sanando algumas de suas deficiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Renata Grigório Silva Gomes - Integrante / Elaine Anita de Melo Gomes Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2004 - 2007
Modelagem e Predição de Crimes Violentos na cidade de João Pessoa por Geoestatística (GeoCrime)
Descrição: Projeto CT-Saúde: CNPq-505258/2004-8. É reconhecido que no Brasil, a partir da década de 90, os índices de violência cresceram devido a várias causas, como o crescimento acelerado da população e das metrópoles, êxodo rural e seguidas crises econômicas e sociais. No rastro da expansão do tráfico de drogas, os crimes violentos cresceram proporcionalmente em número e teor de violência. Uma possível solução para a prevenção de crimes violentos passa necessariamente pela solução do trinômio: 1) melhoria da estrutura da polícia em combater esse tipo de crime, através da inteligência policial; 2) aumentar a contribuição da população amedrontada e silenciada pelos meliantes e 3) melhoria da estrutura dos hospitais de traumas para o rápido e eficaz atendimento dos pacientes acometidos por violência. O presente projeto pretende solucionar problemas relacionados ao desenvolvimento de métodos de modelagem e previsão dos casos de crimes violentos, oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas a custo reduzido. Atuando sobre duas variáveis do trinômio citado anteriormente (polícia e hospitais), pretende-se através do mapeamento geoprocessado dos casos registrados, orientar políticas específicas de patrulhamento das áreas de maior risco e estimar o número de casos a serem atendidos nos hospitais de trauma. Esse tipo de atuação já existe em outros países com resultados bastante eficazes. Para atingir os objetivos deste projeto, pretende-se investigar e disponibilizar metodologias de baixo custo a partir de dados oficiais e com elevado poder de acurácia que permitam antecipar quando, onde e qual será a incidência de casos de criminalidade violenta na cidade de João Pessoa, repassando à polícia e aos hospitais tais previssões. Serão utilizadas técnicas de geoprocessamento e geoestatística, controle estatístico de qualidade e de previsão por séries temporais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Mônica Maria Ferreira Teles - Integrante / Izabel Cristina Alcantara de Souza - Integrante / Patrícia Silva Nascimento - Integrante / Milane Caroline de Oliveira Valdek - Integrante / Daniel Matos de Carvalho - Integrante / Danielly Cristina de Souza Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Divisão de Vigilância Epidemiológica da Secretaria de Saúde de João Pessoa - Cooperação / Secretaria de Segurança Pública da Paraíba - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2007
Treinamento Médico por Simulação em Realidade Virtual (CYBERMED)
Descrição: Projeto CT-INFO-CNPq 506480/2004-6. Sistemas de Realidade Virtual utilizam dispositivos e plataformas computacionais que permitem criar e oferecer ambientes virtuais de simulação e visualização interativa. Esses sistemas podem ser classificados entre imersivos e não imersivos de acordo com o grau de envolvimento do(s) usuário(s) com a aplicação. Sistemas de simulação de procedimentos para a medicina baseados em realidade virtual permitem o estudo e observação de forma realista de estruturas anatômicas, estudo de  casos específicos, novas técnicas e metodologias. Para tanto, esses sistemas podem oferecer desde uma visualização tridimensional de modelos até uma interação baseada no toque dos objetos (órgãos ou outras estruturas) virtuais.
O presente projeto pretende solucionar os problemas relacionados ao custo, disponibilidade e avaliação do usuário em sistemas imersivos para ensino médico, apresentando uma solução acessível para hospitais e instituições de ensino, difundindo e popularizando as tecnologias necessárias para o seu uso.
O grupo proponente está inserido no contexto de pesquisa e desenvolvimento de novas tecnologias para ensino e pretende reunir elementos voltados para a obtenção de realismo em sistemas de treinamento e educação médica para desenvolver e integrar um conjunto de bibliotecas voltadas para o desenvolvimento de sistemas de realidade virtual para ensino em medicina. As bibliotecas a serem desenvolvidas contemplarão características de visualização, interação tátil com deformação e  avaliação do usuário. Tais bibliotecas serão utilizadas inicialmente para o desenvolvimento de um simulador de biópsia. As bibliotecas serão baseadas em um sistema computacional do tipo PC, utilizando sistema operacional Linux e ferramentas de domínio público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Coordenador / Ícaro L L Cunha - Integrante / Suene F Campos - Integrante / Luiz Gustavo Nonato - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Rosane Minghim - Integrante / Thaíse Kelly de Lima Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto de Ciências Matemáticas e Computação Usp São Carlos - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Modelagem e Predição dos Casos de Dengue na Paraíba (MPDP)
Descrição: Projeto CT-Saúde: CNPq-501584/2003-0. O presente projeto pretende solucionar os problemas relacionados a modelagem e previsão dos casos de ocorrência de dengue, oferecendo uma possibilidade de orientação para políticas preventivas de saúde pública a custo reduzido. Para tanto, pretende-se investigar e disponibilizar metodologias de baixo custo a partir de dados oficiais e com elevado poder de acurácia que permitam antecipar quando, onde e qual será a incidência de casos de dengue em cada um dos municípios do estado da Paraíba. 
Para atingir os objetivos propostos, a equipe utilizará três vertentes de trabalho: 1) uma vertente utilizando técnicas de geoprocessamento para monitoramento dos casos de dengue, geração dos mapas e modelagem estatística adequada; 2) uma vertente utilizando técnicas de controle estatístico de qualidade para monitorar a ocorrência mensal de casos e identificar situações endêmicas e epidêmicas; 3) uma vertente utilizando técnicas de previsão das ocorrências de casos futuros de dengue, usando como ferramentas, as séries temporais e a inferência bayesiana.
Para tanto, agregam-se três departamentos de duas universidades que trabalharão em cooperação para o desenvolvimento de metodologias para a monitoração e previsão da ocorrência dos casos de dengue no estado da Paraíba. Para garantir uma proveitosa cooperação entre as duas instituições, um banco de dados centralizado na UFPB será utilizado em conjunto pelas duas instituições e também serão utilizadas ferramentas de implementação de grupos de trabalho para ampliar o leque de possibilidades de interação. Também estão previstas visitas de trabalho duas vezes ao ano entre as equipes da UFPB e da USP/São Carlos e durante essas visitas, as interações e discussões serão ampliadas. 
Tão logo as metodologias sejam desenvolvidas e validadas, serão repassadas ao estado e municípios para incrementar as ações de vigilância epidemiológicas no sentido de combater o dengue.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / João Agnaldo do Nascimento - Integrante / Izabel Cristina Alcantara de Souza - Integrante / Ana Claudia O Melo - Integrante / Marinho G de Andrade - Integrante / Paulo Cesar de Holanda Furtado - Integrante / Ivaceli S Bezerra - Integrante / Rodrigo Pinheiro de Toledo Vianna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Organização das Nações Unidas Para a Educação a Ciência e a Cultura - Auxílio
										financeiro / Instituto de Ciências Matemáticas e Computação Usp São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2005
Sistema de projeção estéreo de baixo custo para sistemas realidade virtual (Muro Virtual)
Descrição: Projeto CT-INFO: CNPQ 552031/2002-0. Este projeto visa o desenvolvimento de opções de sistemas imersivos multi-usuários em Realidade Virtual, baseados em computadores convencionais e sistemas de domínio público, difundindo e popularizando as tecnologias necessárias para o seu uso. Estas opções oferecerão mobilidade e baixo-custo no desenvolvimento e implantação de projetos baseados nesta tecnologia sem que haja perda de qualidade ou desempenho que possa comprometer tais aplicações. Assim o projeto propõe uma solução tecnológica aplicada ao desenvolvimento de um produto inexistente no mercado nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ana Claudia M Souza - Integrante / Ismênia Mangueira Soares Medeiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9