2023 - Atual
INFLUÊNCIA DA FADIGA SOBRE A CAPACIDADE FUNCIONAL DE ADOLESCENTES COM OSTEOSSARCOMA EM TRATAMENTO QUIMIOTERÁPICO INTRA HOSPITALAR: ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: O câncer infantojuvenil (CIJ) é uma manifestação clínica caracterizada por um agrupamento de doenças que apresentam uma multiplicação desordenada de células anormais, as quais podem surgir em qualquer área do organismo, com a capacidade de se aderir e invadir outros tecidos orgânicos, com idade entre 0 e 19 anos. No mundo, observam as taxas de incidência entre 50 e 200 casos por ano a cada milhão de crianças. Ademais, estima-se que de 2020 a 2022 verifique-se em torno de 8.460 novos casos de CIJ para cada ano no Brasil, e em Pernambuco cerca de 440 casos. O câncer pediátrico é a primeira causa de morte por doença em crianças e adolescentes no Brasil e a segunda razão de óbito nesta população, superada apenas pelos acidentes e mortes violentas. Esses, são descritos em neoplasias hematológicas e sólidas, dentre as neoplasias sólidas observamos tumores ósseos, do sistema nervoso central, de partes moles e abdominais, entre outros, e se caracterizam de acordo com o tecido de origem. Seu prognóstico sujeita-se à localização, estadiamento, características, tamanho, histologia e biologia do tumor, desde o diagnóstico ao tratamento. O osteossarcoma é um tipo de tumor ósseo, mais prevalente em indivíduos de 10 a 19 anos de idade, apresentando uma prevalência de 3% a 5%, sobretudo os pacientes do sexo masculino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Donato da Silva Braz Júnior - Integrante / Andréa Karla Soares Montenegro - Integrante / Camila de Lima Oliveira - Coordenador.
2022 - 2023
ONCO PRAIA - PERFIL SOCIODEMOGRÁFICO E FATORES DE RISCO PARA CÂNCER DE PELE EM TRABALHADORES DE PRAIA
Descrição: O presente estudo se justifica pela alta incidência de câncer de pele não melanoma (CPNM) que de acordo com o triênio 2020-2022 do INCA teremos cerca de 177 mil novos casos que têm como prevalência pessoas com longa exposição solar. Pretendemos identificar lesões sugestivas de câncer de pele não melanoma, na parte que compreende a faixa de protegida por arrecifes, a faixa liberada para banho, essa área tem a maior concentração de trabalhadores.  Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa, do tipo transversal.  A pesquisa será realizada na praia de Boa Viagem, na cidade Recife no estado de Pernambuco, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24) . Integrantes: Donato da Silva Braz Júnior - Integrante / Roberto Bezerra da Silva - Coordenador / MARLON CHAVES CAVALCANTI - Integrante.
2022 - 2023
DESISTÊNCIA AO TRATAMENTO ONCOLÓGICO: LEVANTAMENTO DE FATORES ASSOCIADOS NO HOSPITAL DE CÂNCER DE PERNAMBUCO
Descrição: Ao analisar pacientes em tratamentos oncológicos, é importante considerar a dimensão da doença e custo de todo o tratamento, quando adentram ao serviço alguns pacientes, mesmo com diagnóstico previamente confirmado, não retornam para sua continuidade, assim como pacientes que iniciam apenas a primeira etapa ou aqueles que sequer retornam a unidade para confirmar o reconhecimento do seu tumor. O paciente tratado no seu estágio inicial tem uma maior taxa de sobrevida e cura, além do tratamento ter custo diminuído, logo o tratamento tardio além do maior custo para instituição, diminui a sobrevida do paciente, a partir dos dados coletado pelo Registro Hospitalar de Câncer - RHC, analisaremos os fatores relacionados que possam interferir no abandono do tratamento. Os custos médicos elevados durante o tratamento primário são consideráveis para as instituições, para os doentes e seus familiares e, nos períodos de recidivas, a alta prevalência de morbidade e o consequente afastamento do trabalho geram a falta de recursos financeiros para os pacientes e familiares, agravando sua situação econômica. Para a procura específica de tratamento após diagnóstico de câncer dar-se de forma espontânea, depende exclusivamente dos pacientes na maioria das vezes. A demora nos agendamentos, filas e gargalos são também responsáveis por atrasos e desistências desses pacientes, impedindo assim as chances de cura. Em países de baixas e médias rendas, o abandono de tratamento é apontado como uma das principais causas de insucesso da terapêutica além de aumentar a possibilidade de sofrimento desnecessário, cirurgias mutilantes, necessidade de tratamentos mais intensos e desperdício de recursos de saúde sendo assim o abandono de tratamento é definido como falha em iniciar ou completar a terapia, para uma doença potencialmente curável ou definitivamente controlada, e/ou interrupção do tratamento por um período consecutivo de quatro ou mais semanas, sem causa clínica. Estratégias para evitar o abandono de tratamento são fundamentais para a melhora dos resultados de tratamento principalmente nesses países. Assim, este estudo propõe-se a quantificar algumas características dos pacientes com câncer e avaliar as suas relações a não adesão à conduta terapêutica. Destarte, a presente proposta visa responder a problemática: Qual ou quais os fatores relacionados e o padrão nos quais os pacientes decidem não executar o tratamento oncológico no Hospital de Câncer de Pernambuco. Trata-se de um estudo descritivo e exploratório, do tipo transversal, de abordagem quantitativa. O estudo será realizado no Hospital de Câncer de Pernambuco - HCP, hospital de referência no diagnóstico e tratamento de câncer, a amostra será identificada e coletada a partir do Registro Hospitalar de Câncer - RHC onde são armazenadas e consolidadas todas as informações dos pacientes matriculados na instituição com diagnóstico de câncer é o setor onde são digitalizadas as Fichas de Registro De Tumor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Donato da Silva Braz Júnior - Integrante / Roberto Bezerra da Silva - Coordenador / Andréa Karla Soares Montenegro - Integrante / João Alberto Soares Bezerra - Integrante.
2022 - 2023
INFLUÊNCIA DA FADIGA SOBRE A QUALIDADE DE VIDA DE PACIENTES COM CÂNCER HEMATOLÓGICO: ESTUDO TRANSVERSAL
Descrição: O câncer é um problema de saúde pública. Ele é dividido em cânceres
sólidos como o câncer de mama, por exemplo, e os cânceres hematológicos, que são os
que acometem as células sanguíneas. Dentre os principais tratamentos para o câncer
hematológico está a quimioterapia, que por poder afetar tanto as células tumorais como
as células benignas do organismo, pode causar diversos efeitos colaterais, salientando-se
a fadiga, que é considerado pelos pacientes como um dos sintomas mais estressantes do
tratamento. A fadiga por poder interferir nas atividades de vida diária e em aspectos
emocionais, podem, consequentemente, afetar diretamente a qualidade de vida dos
pacientes. OBJETIVO: Identificar a influência da fadiga oncológica sobre a qualidade
de vida dos pacientes com câncer hematológico que estão realizando tratamento
quimioterápico. METODOLOGIA: Trata-se de um estudo Transversal quantitativo que
será realizado na enfermaria de onco-hematologia do HCP, no período entre março a
julho de 2022 após a aprovação pelo comitê de ética em pesquisa do Hospital de Câncer
de Pernambuco (HCP). A amostra será obtida por conveniência consecutiva, com
pacientes que estiverem realizando quimioterapia na minha enfermaria de onco-
hematologia, o cálculo amostral foi realizado utilizando o programa Rstudio versão
4.1.1, utilizando os parâmetros de 80% de grau de confiança e 5% de margem de erro,
obtendo como valor mínimo um N de 79 pacientes. Será utilizado como instrumento
para avaliação da fadiga e da qualidade de vida nos pacientes o Functional assessment
of cancer therapy ? Fatigue (FACIT-F). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Donato da Silva Braz Júnior - Integrante / Andréa Karla Soares Montenegro - Integrante / Myllena Beatriz Moura de Lira Lima - Integrante / DANIELE D?ARC DA SILVA - Coordenador.
2011 - 2012
EFEITOS DO TREINAMENTO NA PLATAFORMA VIBRATÓRIA SOBRE A FORÇA MUSCULAR E A CAPACIDADE FUNCIONAL DE PACIENTES COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÔNICA (DPOC).
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Donato da Silva Braz Júnior - Integrante / Patricia Erika de Melo Marinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
AVALIAÇÃO DA SINTOMATOLOGIA DEPRESSIVA E MARCADORES INFLAMATÓRIOS EM IDOSOS COM DOENÇA PULMONAR OBSTRUTIVA CRÒNICA (DPOC) SUBMETIDOS A UM PROGRAMA DA REABILITAÇÃO PULMONAR
Descrição: A DPOC é uma desordem respiratória caracterizada por progressiva obstrução das vias aéreas e hiperinsulflação pulmonar, inflamação sistêmica, elevada freqüência de exacerbações e que cursa com múltiplas comorbidades e efeitos sistêmicos, entre eles a caquexia, as anormalidades nutricionais e perda de peso, a osteoporose, a disfunção muscular esquelética, a depressão e o câncer. As anormalidades relativas a composição corporal e função pulmonar resultam em dispnéia, reduzida tolerância aos esforços físicos e qualidade de vida, que associadas a depressão pode contribuir para a dependência de seus familiares, reforçando o sentimento de incapacidade e diminuição da auto-estima do paciente. O Programa de Reabiltação Pulmonar é um programa multidisciplinar para pacientes portadores de doenças respiratórias crônicas que são sintomáticos e apresentam diminuição nas atividades de vida diária e tem como objetivo reduzir sintomas, otimizar o estado funcional, aumentar a participação e reduzir os custos com a saúde através da estabilização ou reversão das manifestações sistêmicas. O programa envolve avaliação, exercícios de treinamento, educação, intervenção nutricional e suporte psicossocial, envolvendo a colaboração ativa do paciente, família e profissionais de saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Donato da Silva Braz Júnior - Integrante / Luciana Alcoforado - Integrante / Patricia Erika de Melo Marinho - Coordenador / Arméle Dornelas de Andrade - Integrante / Daniela Cunha Brandão - Integrante.