2020 - Atual
Estudo comparativo do possível efeito ansiolítico e da toxicidade de derivados 2-aminotiofênicos  por metodologias in silico e in vivo.
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar o possível efeito ansiolítico-símile e a toxicidade de derivados 2-aminotiofênicos, por meio de metodologias in silico e in vivo. As metodologias in silico serão realizadas utilizando o protocolo de algoritmo de descritores ADMET de pkCSM, para predição das propriedades físico-químicas, aspectos de pK e perfil de toxicidade dos derivados 2-aminotiofenos e o programa Molegro Virtual Docker (MVD), para o docking molecular. Para as metodologias in vivo serão utilizados camundongos Swiss machos, com peso médio de 25 g, serão divididos em grupos compostos por oito animais e tratados com salina (10 mL/kg, v.o.) ou com derivados 2-aminotiofênicos (50, 100 e 200 mg/kg, v.o.) ou com diazepam (1 mg/kg, i.p.) e submetidos aos testes do labirinto em cruz elevado e transição claro-escuro, campo aberto e rota-rod, que avaliam respectivamente os efeitos ansiolítico, sedativo e miorrelaxante. Para fins de elucidar o provável mecanismo de ação da substância teste será utilizado o flumazenil (10 mg/kg, i.p.), um antagonista benzodiazepínico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cícero Francisco Bezerra Felipe - Coordenador / Francisco Jaime Bezerra Mendonça Júnior - Integrante / Marcus Tullius Scotti - Integrante.
2016 - 2019
Avaliação do efeito antidepressivo-símile de compostos fenólicos em camundongos.
Descrição: O presente projeto visa estudar o efeito antidepressivo-símile de compostos fenólicos em camundongos l, por meio de testes comportamentais e neuroquímicos.
Serão utilizados camundongos Swiss albinos (Mus musculus), machos, com peso médio de 25 g. Inicialmente será realizado um screening farmacológico para escolha de doses. Definidas as doses, os animais serão submetidos as testes do campo aberto (CA), nado forçado (NF) e acinesia induzida por reserpina (RES). Seguida da análise comportamental serão realizados testes neuroquímicos em homogenatos de hipocampo e corpo estriado, respectivamente, para a determinação da concentração de marcadores de estresse oxidativo (TBARs e nitrito) e monoaminas (NA, DA e 5-HT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Francisco Bezerra Felipe - Coordenador / Irwin Rose Alencar de Menezes - Integrante / Marta Regina Kerntopf - Integrante.
2015 - 2017
Avaliação do efeito neuroprotetor de terpenos sobre parâmetros neuroquímicos de estresse oxidativo e inflamação em animais submetidos à convulsão induzida por pentilenotetrazol.
Descrição: O presente projeto visa estudar o efeito anticonvulsivante de terpenos em camundongos submetidos à convulsão induzida por pentilenotetrazol, por meio de testes comportamentais e neuroquímicos.
Serão utilizados camundongos Swiss albinos (Mus musculus), machos, com peso médio de 25 g. Inicialmente será realizado um screening farmacológico para escolha de doses. Definidas as doses, os animais serão submetidos ao modelo de convulsões induzidas por pentilenotetrazol e analisados quanto aos seguintes parâmetros: comportamento, durante a convulsiva, segundo a escala de Racine, a latência para o aparecimento da primeira convulsão tônico-clônica generalizada, a latência da morte e o percentual de mortes em 24 horas. Seguida da análise comportamental serão realizados testes neuroquímicos em homogenatos de hipocampo, corpo estriado e córtex pré-frontal para a determinação da concentração de neurotransmissores, marcadores de estresse oxidativo e citocinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cícero Francisco Bezerra Felipe - Coordenador / Irwin Rose Alencar de Menezes - Integrante / Marta Regina Kerntopf - Integrante.
2010 - 2012
Estudo dos efeitos centrais da administração aguda do óleo essencial de Zingiber officinale Roscoe em camundongos
Descrição: O presente projeto visa estudar os efeitos da administração do óleo essencial de Zingiber officinale Roscoe em camundongos, por meio de testes comportamentais e neuroquímicos.
Para tanto, camundongos Swiss machos, com peso médio de 25 g, serão tratados diariamente com o óleo essencial de gengibre (OEG 25, 50 e 100 mg/Kg, i.p.). No sétimo dia de tratamento serão realizados os testes do labirinto em cruz elevado (LCE), campo aberto (CA), rota rod (RR), esquiva-passiva (EP) e teste dos tremores induzidos por oxotremorina. No oitavo dia do protocolo, os animais tratados com OEG (100 mg/Kg, i.p.) serão eutanasiados para o estudo dos efeitos neuroquímicos do OEG em hipocampo e corpo estriado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Francisco Bezerra Felipe - Coordenador.
2006 - 2009
Estudo dos efeitos comportamentais da administração aguda da piperina em camundongos
Descrição: O presente projeto visa estudar o efeito da administração da piperina em camundongosl, por meio de testes comportamentais e neuroquímicos.
Para tanto, camundongos Swiss machos, com peso médio de 25 g, serão tratados com piperina (25, 50 e 100 mg/Kg, i.p.) e, decorridos trinta minutos, submetidos aos testes do labirinto em cruz elevado (LCE), campo aberto (CA), rota rod (RR), convulsões induzidas por pilocarpina (PILO) e teste dos tremores induzidos por oxotremorina (OXO).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Francisco Bezerra Felipe - Coordenador.
2004 - 2009
Estudo dos efeitos comportamentais da administração aguda da piplartina em camundongos
Descrição: O presente projeto visa estudar os efeitos da administração da piplartina em camundongos, por meio de testes comportamentais e neuroquímicos.
Para tanto, camundongos Swiss machos, com peso médio de 25 g, serão tratados com piplartina (50 e 100 mg/Kg, i.p.) e, decorridos trinta minutos, os mesmos serão submetidos aos testes do labirinto em cruz elevado (LCE), campo aberto (CA), rota rod (RR), nado forçado (NF) convulsões induzidas por pilocarpina (PILO) e pentilenotetrazol (PTZ) e tremores induzidos por oxotremorina (OXO). Para a realização dos testes neuroquímicos, os animais tratados com piplartina (100 mg/Kg, i.p.) serão eutanasiados para a remoção do hipocampo e corpo estriado, os quais serão utilizados, respectivamente, na avaliação da concentração de marcadores de estresse oxidativo (TBARs e nitrito) e monoaminas (NA, DA e 5-HT).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cícero Francisco Bezerra Felipe - Coordenador.