2010 - Atual
Pop-Lab - Laboratório de Pesquisas em Filosofia e Cultura Pop
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Roberto Charles Feitosa de Oliveira - Coordenador / Paulo Oneto - Integrante / Angela Donini - Integrante / Alessandro Salles - Integrante / Nilton Anjos - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 30
2003 - 2010
A Dança Pop Carioca
Descrição: Há três anos venho pesquisando diversos temas ligados à arte e à cultura pop como professor de filosofia da arte na Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO).  Durante esse período iniciei o processo de instalação de um laboratório de estudos da cultura pop, que deverá servir de espaço para que professores e alunos de diferentes áreas (dança, teatro, vídeo, filosofia, etc) possam desenvolver pesquisas teóricas e também gerar produtos de caráter experimental.  Em que constitui a dimensão pop da dança? Atualmente importa cada vez menos definir as 'qualidades específicas do meio' no que concerne às artes. O que vemos são contaminações, trespasses, interfaces, parcerias, empréstimos, roubos e transposições. Acrescente-se a vizinhança da arte com a publicidade, a moda, o videoclip e o videogame, o encontro (ou desencontro) da arte com a tecnologia, e temos ainda mais dificuldades em delimitar fronteiras. Como se mostra a dança nesse contexto? O que se caracteriza como essencialmente coreográfico na cultura pop? Através de uma análise das apropriações dos recursos utilizados pelo teatro, cinema, vídeo (fotografia, trabalho da câmera, atuação, construção de personagem, interatividade, utilização do corpo, iluminação, texto, cenários e figurinos, etc...) é possível estabelecer um diálogo entre as linguagens contemporâneas da dança e das chamadas artes da imagem. A dança está continuamente reciclando suas linguagens através do contágio com o filme, o vídeo e o teatro. Meu objetivo geral é investigar, no cenário carioca, as formas de manifestação do pop na dança contemporânea. Para a realização desse objetivo proponho uma pesquisa acerca das criações coreográficas de  Deborah Colker e Dani Lima, duas das principais representantes da tendência pop da dança carioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Charles Feitosa de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2003 - 2005
Memória e Diferença: Migração, Nomadismo e Bárbarie
Descrição: Espaço e Diferença: Migração, Nomadismo e Barbárie     O objetivo principal da pesquisa é investigar a história das representações filosóficas daquele que é determinado como diferente através de uma categorização espacial: o migrante, o bárbaro e o nômade. As principais referências teóricas serão Derrida, Deleuze, Cassim e Flusser. Além disso busca-se examinar as varias possibilidades de resistencia ao poder hegemônico através da ocupação do território. Os conceitos norteadores serão os de  revolução  (Arendt),  revolta  (Camus) e  resistência  (Deleuze).       Por fim é importante ressaltar que o pressuposto mais fundamental da pesquisa é a relação entre existir e habitar. A questão da moradia foi pensada pelo famoso filósofo Martin Heidegger como uma das mais centrais da filosofia. Ser humano significa:  existir como um mortal na terra, quer dizer: morar , diz ele em famosa conferência intitulada Construir, Morar, Pensar (1951). Isso significa que mesmo aquele que não tem casa habita o mundo, ainda que de maneira deficiente. O verbo  morar  em português deriva do latim morari, que quer dizer  demorar-se em algum lugar , mas também  viver com . Portanto, para residir não basta apenas ocupar um espaço já dado. A casa só passa a existir quando alguém se relaciona como morador com o lugar, na idéia de morar já vem implícita a presença dos co-moradores, os vizinhos, aqueles que compartilham o lugar, que habitam nas proximidades. Entre o morador, seus vizinhos e a moradia (a casa, a cidade, a terra) constrói-se uma relação de interdependência: um não é sem o outro. Essa interrelação entre casa, morado e vizinhos pode ser a base para uma ética ou para uma política do futuro. A investigação do relação entre "espaço e  diferença" visa então oferecer uma ótica  alternativa no debate atual acerca das políticas de inclusão e as estratégias de construção da identidade através de uma memória social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Charles Feitosa de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2003
Memória, Identidade e Subjetividade nas Autobiografias FIlosóficas: Agostinho, Rousseau e Nietzsche
Descrição: Memória, Linguagem e Identidade nas Autobiografias Filosóficas:   Agostinho, Rousseau e Nietzsche        O objetivo da pesquisa é examinar as diferentes formas de constituição da identidade, através da memória e da linguagem, nas autobiografias de grandes pensadores. Para análise serão tomadas as Confissões de Agostinho, as Confissões de Rousseau, e o livro Ecce homo de Nietzsche. A pesquisa visa examinar o caráter híbrido da autobiografia: um documento  ímpar da vida do autor, e ao mesmo tempo, uma obra de ficção, ou melhor, uma obra de arte. A excepcionalidade das autobiografias filosóficas está justamente porque nelas são tematizadas as próprias idéias de eu, de memória e de discurso e ainda de tempo, história, existência, verdade, etc... Isso porque nas autobiografias filosóficas o que está em questão não é apenas a afirmação da identidade do eu individual do autor, mas da "subjetividade" em geral, a estrutura da subjetividade humana. A história da autobiografia filosófica é em certa medida uma história da  formação da  "consciência de si". Ao examinar as autobiografias de Agostinho, Rousseau e Nietzsche defrontamos portanto não apenas com exercícios particulares de rememoração, mas sim com documentos da nossa memória social e cultural. Além disso a autobiografia filosófica é uma questão aberta acêrca dos limites entre filosofia e literatura, verdade e ficção, história e estória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Charles Feitosa de Oliveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 25
1999 - Atual
Esteticas do Feio
Descrição: Em que consiste a feiúra do feio? Através de quais critérios julgo algo, seja uma paisagem, uma pessoa ou um poema, como feio? É possível sentir prazer pela feiúra? Até que ponto a arte é capaz de suportar a feiúra? O feio perde sua feiúra na obra de arte? A arte que expressa o feio é mais realista? Não encontramos na tradição antiga ou medieval nenhuma investigação estética específica sobre o feio. Essa carência de material se explica pelo fato do feio nunca ter sido considerado como uma questão digna do pensamento. Trata-se de um conceito sem disciplina própria, desterritorializado da geopolítica filosófica, trata-se de um  sem-terra  da estética, talvez não seja nem mesmo um conceito em si, mas apenas um oco, um vão, um vazio.    Estética  e  Feiúra  parecem ser expressões mutuamente excludentes, afinal costumamos associar imediatamente o "estético" com o "belo". Minha hipótese consiste em mostrar que não apenas é possível articular estética e feiúra, como também que há historicamente diversas "estéticas do feio . Em uma primeira aproximação quero investigar as estéticas que compreendem o feio como sendo o  outro do belo  (sua ausência ou negação). Eu as nomeio  estéticas tradicionais do feio . Nelas a feiúra parece ser nesse contexto algo a ser melhorado ou eliminado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Roberto Charles Feitosa de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Uni Rio - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32