2022 - Atual
Compreendendo os Jogos
Descrição: Os jogos físicos (tabuleiro, cartas ou dados) fizeram sucesso antes do surgimento dos jogos digitais e ainda são bastante jogados, como meio de diversão ou como ferramentas de auxílio à educação. Nos jogos físicos as regras são controladas pelos próprios jogadores, que devem compreendê-las através dos manuais e aplicá-las durante o jogo. A proposta deste projeto é estudar, do ponto de vista do design, como os jogos são descritos e criados e desenvolver uma ferramenta que permita aos designers descreverem seu jogo e que auxilie aos usuários começarem a jogar, guiando-os pelas regras, evitando perder tempo para aprender a jogá-lo, confundir as regras e perder o interesse.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Fernando Trevisan - Coordenador.
2021 - Atual
Artefatos Tecnológicos Para Educação Especial
Descrição: Na educação especial, é de suma importância criar atividades de ensino personalizadas, que reflitam o dia-a-dia de cada estudante e seu contexto. Os sotware e aplicativos disponíveis ao público não permitem total personalização de atividades, o que faz com que os profissionais da educação e psicologia tenham que utilizar métodos manuais, podendo gerar erros no registro. O objetivo deste projeto é criar ferramentas para os profissionais da educação que permitam o ensino individualizado e personalizado. Para isto, serão feitas contribuições para o framework de ensino SEIA, desenvolvendo novas atividades e ferramentas para o sistema já existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Fernando Trevisan - Coordenador.
2015 - 2016
Design e Implementação de um Game Educativo
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um game educativo e lúdico para estudar o ciclo de vida das tartarugas marinhas, bem como os riscos que podem levá-las à extinção. Para isso, será estudado o ciclo e vida e principais desafios para as tartarugas e também o processo de desenvolvimento de games desde o design até a programação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Fernando Trevisan - Coordenador.
2013 - 2015
Processo de Desenvolvimento de Games
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diogo Fernando Trevisan - Coordenador.
2010 - 2011
Tecnologias Digitais e Educação a Distância: Pesquisa, Desenvolvimento e Aplicação
Descrição: Pesquisas, como a de Cavalari (2008) refletem a necessidade de que, independentemente da tecnologia utilizada, ensinar e aprender a distância exige novos papéis e novas competências para quem ensina e aprende a distância. Motivar o aluno que estuda a distância a se envolver com as atividades acadêmicas, em tempo real, com impacto nas relações intelectuais e cognitivas é uma meta constante por parte dos educadores. Uma estratégia para aumentar a interatividade dos alunos entre e si, com o professor e a atividade é tornar o Ambiente Virtual de Aprendizagem em que estuda, em espaço multimodal. A multimodalidade proposta no projeto inclui a representação do espaço e tempo, a integração do som, da imagem e do texto, com base no reconhecimento de falas, gestos e movimentos faciais dos usuários em ambiente adequadamente re-engenhado às adequações pedagógicas do aluno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Diogo Fernando Trevisan - Integrante / Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Adailton José Alves da Cruz - Integrante / Sidnei Azevedo de Souza - Integrante.