2013 - Atual
Modelagem de avaliação do Ensino Superior dos cursos presenciais e de cursos EAD através de análise de dados dos programas desenvolvidos pelo MEC
Descrição: Esta pesquisa tem por finalidade analisar os diferentes conceitos de avaliação e seus pressupostos. Como metodologia optou-se por uma pesquisa de caráter exploratório por uma abordagem quantitativa e qualitativa, partindo de fontes bibliográficas, onde se buscou na literatura documentos que  aprimorassem as ideias sobre o tema proposto. Desta forma, a pesquisa aponta diferentes conceitos acerca do tema. Ressalta-se que nesta pesquisa, foi possível conhecer a avaliação nas diferentes tendências da educação, contemplando a conservadora e a crítica, onde ficou evidenciado que não há fórmulas, mas esta contribui para o processo de produção do saber docente. Por sua vez, para alicerçar uma prática avaliativa compatível com os diferentes momentos históricos em que as tendências pedagógicas avaliativas se engajam no cotidiano dos alunos e professores dos cursos estudados. O presente projeto busca levantar as metodologia de avaliação de caráter quantitativo do Ensino Superior. A pesquisa tomará como base os bancos de dados do MEC no que se refere ao desempenho dos alunos que ingressaram pelos  programas PROUNI, FIES e alunos que ingressaram com recursos próprios. Os dados serão obtidos pelos levantamentos das notas anuais destes alunos e também dos resultados obtidos por esses alunos no Exame Nacional de Cursos ENAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador / Alessandro Lucas da Silva - Integrante / Paul Jurgen Kelter - Integrante.
2011 - 2011
Identificação das áreas de risco de incêndio no Brasil e estratégias de ações
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2010 - 2010
PP/0070/10 - Aplicação do método DEMAIC na avaliação dos fatores que influenciam a qualidade de leite associados a diversidade microbiana de Vacas Girolanda da Fazenda Experimental da UNOPAR
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.
2010 - 2010
PP/096/10- Caracterização sócio-demográfica e do perfil postural dos recicladores da Coperfil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.
2010 - 2010
PP/037/10 - Caracterização do perfil postural dos recicladores da Coperfil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.
2009 - 2009
PP/0075/09 - Avaliação das práticas de gestão desenvolvidas pelo Escritório de negócios em Administração (ENEAD) da UNOPAR, no ano de 2008
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.
2008 - 2010
PP/0187/10 - O bom desempenho de alunos do ensino médio no processo seletivo para ingresso no ensino supeiror: contribuições da prática pedagógica da escola de origem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.
2008 - 2008
A utilização e a preservação dos patrimônios culturiais - uma questão de conscientização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2007 - 2008
PP/0099/07 - A utilização e a preservação dos patrimônios culturais - uma questão de conscientização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Sturion - Coordenador.