2003 - Atual
Microbiota simbionte de invertebrados bentônicos recifais da Paraíba. Proc. CNPq. N. 477636/2003
Descrição: O projeto teve o propósito de realizar o estudo sistemático e ecológico dos organismos que integram a microbiota simbionte de alguns grupos de invertebrados marinhos que ocorrem na formação recifal da praia de Cabo Branco, João Pessoa, Paraíba, particularmente corais escleractinios e zoantídeos. Procurou também, verificar a existência de variações sazonais quantitativas e qualitativas dos componentes da microbiota simbiótica abrigada por esses cnidários, comparar diferentes espécies de populações de invertebrados quanto aos microsimbiontes a elas associados, correlacionar os dados obtidos com parâmetros abióticos, analisar a atual situação da saúde do ambiente recifal em estudo, tomando como base aspectos do branqueamento dos corais a partir de dados de biomassa clorofiliana e densidades celulares das suas zooxantelas simbióticas, realizar testes de laboratório (bioensaios) sobre o branqueamento de corais e zooantídeos, em condições controladas, realizar ensaios laboratoriais para determinação das taxas de fotossíntese e respiração de corais e realizar análises de DNA (PCR) de zooxantelas de Siderastrea stellata procurando caracterizar as linhagens desses simbiontes dessa espécie de coral escleractínio. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christinne Costa Eloy - Integrante / Roberto Sassi - Coordenador / Cristiane Francisca da Costa - Integrante.