2018 - 2020
Inovação no Processo de Incorporação de Tecnologias em Saúde para a Rede Ebserh
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / Rigeldo Augusto Lima - Integrante.
2017 - 2019
Remediação Fonológica em Crianças com Deficiência Auditiva
Descrição: O processo de aquisição da leitura e escrita exige um conjunto de saberes e competências, que integrados pelo sistema de memória, permitem a realização de operações linguístico-cognitivas necessárias para a análise (compreensão) e produção textual. Em crianças com deficiência auditiva estudos apontam que a aquisição das habilidades metalinguísticas ocorre para elas da mesma forma que para as crianças ouvintes, no entanto, necessitam de estratégias facilitadoras e maior exposição e exploração dos aspectos metalinguísticos e da leitura para alcançarem o nível de desenvolvimento esperado para sua faixa etária. Objetivos: avaliar a consciência fonológica, a leitura, a memória de trabalho fonológica e o vocabulário receptivo de escolares com deficiência auditiva. Metodologia: Após assentimento das crianças participantes e de seus responsáveis, 30 crianças com deficiência auditiva foram avaliadas por meio de protocolos consagrados na área da Fonoaudiologia. A referida pesquisa continua em andamento no Centro SUVAG com crianças com deficiência auditiva entre 8 a 11 anos, na etapa atual de aplicação o programa de remediação fonológica, cuja eficácia está em estudo por meio de um ensaio clínico (cego, randomizado, com grupos controle e experimental). Resultados: A partir das avaliações evidenciou-se a necessidade do programa de remediação fonológica, dados os escores inferiores aos esperados para a idade e ano escolar para quase a totalidade das crianças avaliadas. O programa de remediação fonológica foi delineado e está em andamento com as crianças do grupo experimental, devendo ser posteriormente aplicado nas crianças do grupo controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / TAISE FERREIRA DE LIMA - Integrante / Darling Dayenne Santana Freire - Integrante / Ana Luiza Cabral Marinho - Integrante / Barbara Layse Rocha e Silva - Integrante / CAROLINA KARLA DE SOUZA EVANGELISTA - Integrante / Ana Caroline Esther Gonçalves dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Uso do videofeedback como ferramenta na orientação à famílias de crianças com deficiência auditiva
Descrição: Introdução: Para melhoria do desenvolvimento das habilidades auditivas e da linguagem na criança com deficiência auditiva, além do trabalho terapêutico fonoaudiológico, a família deve ser o agente modificador para uma resposta terapêutica satisfatória (BEVILACQUA; FORMIGONI, 2012). Estudos que analisem a efetividade de programas de intervenção fonoaudiológica por meio de videofeedback são importantes, dada a comprovada eficácia desta ferramenta para a modificação de comportamentos com famílias de crianças com deficiência. Acredita-se, desta forma, que a intervenção por meio do videofeedback contribuirá para a adoção de práticas baseadas em evidências científicas nos serviços de (re) habilitação auditiva. Objetivos: investigar a aplicabilidade de um programa de intervenção fonoaudiológica com foco na interação entre a família e a criança com deficiência auditiva utilizando o videofeedback, bem como analisar a autoestima e a satisfação das famílias antes e após o programa de intervenção. Metodologia: Por meio de um ensaio clínico não-randomizado, com estudo de casos em dois grupos, experimental (n = 5) e grupo controle (n= 5) foi aplicada a intervenção por meio de instrumentos adaptados, além de protocolos de avaliação pré e pós-intervenção. Resultados: Observou-se melhora nas interações entre as famílias e crianças com deficiência auditiva nos casos do grupo experimental, bem como melhora na autoestima dos participantes. Os familiares do grupo experimental demonstraram satisfação com a intervenção realizada. Conclusão:  o programa de intervenção fonoaudiológica baseado no videofeedback foi efetivo e estudos com maior número de sujeitos e controles metodológicos mais rigorosos deverão ser realizados para comprovação de sua eficácia clínica.
Esta descrição refere-se ao primeiro estudo que encontra-se em andamento para melhoria das evidências científicas com o emprego deste método.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / CAROLINA KARLA DE SOUZA EVANGELISTA - Integrante / Ingrid Rafaela Dantas dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Teleconsultoria em Audiologia Educacional
Descrição: Introdução: Considerando a extensão do território brasileiro, o ingresso da população aos serviços de terapia fonoaudiológica ainda é precário e a formação de profissionais especializados na área da (re) habilitação auditiva para crianças com deficiência auditiva é um desafio. O devido investimento em formação de fonoaudiólogos especializados em (re) habilitação auditiva é, portanto, necessário em nosso país. O uso da ferramenta da Telessaúde, neste caso, a teleconsultoria, pode viabilizar a formação em serviço e a melhoria da qualidade dos atendimentos prestados aos usuários dos serviços. Objetivo: Neste sentido, os objetivos deste estudo de casos foram: avaliar o efeito da teleconsultoria assíncrona sobre a qualidade da terapia fonoaudiológica de crianças com deficiência auditiva, bem como analisar a satisfação dos fonoaudiólogos com a teleconsultoria no modelo assíncrono. Metodologia: estudo de casos, com análise qualitativa. A partir da análise de quinze sessões de terapias fonoaudiológicas de duas fonoaudiólogas de um serviço de saúde auditiva do RN foram comparados os escores do instrumento de análise da qualidade da sessão de terapia fonoaudiológica nos momentos pré e pós a teleconsultoria, para as quinze sessões. O exame dos vídeos de terapia foi realizado por dois pesquisadores, de maneira independente e foi estabelecido o critério de confiabilidade para esta análise. Também foi investigada a satisfação das fonoaudiólogas com o serviço de teleconsultoria oferecido. Resultados: Foi possível observar uma melhora significativa do uso das técnicas terapêuticas de F1 e F2 a partir da terceira sessão de teleconsultoria. Em relação à satisfação das fonoaudiólogas com a teleconsultoria assíncrona, as mesmas avaliaram positivamente o serviço prestado pelo presente estudo. Conclusão: A teleconsultoria assíncrona produziu efeitos positivos nas terapias fonoaudiológicas analisadas, com melhoria da qualidade do serviço ofertado às crianças com deficiência auditiva.
Nota: O estudo da teleconsultoria síncrona também foi realizado e atualmente a teleconsultoria assíncrona está em pesquisa com o uso do portal Telassáude Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / Genielly Barbosa - Integrante / Naiara da Silva Paula - Integrante.
2013 - 2016
Melhoria da Compreensão Leitora no Programa Mais Educação: Tempo, Espaço e Atividades Linguístico-Pedagógicas Inovadoras na Educação Integral
Descrição: Capacitar e formar professores da rede pública de ensino do RN em uma metodologia inovadora que visa ampliar a competência leitora dos alunos do ensino fundamental. A metodologia será baseada nos resultados obtidos em um Projeto de Pesquisa realizado em uma Escola Pública do ensino fundamental participante do programa. A capacitação desses profissionais será realizada de maneira presencial e através das ferramentas do Ensino à Distância (EAD). Essa ação se dará em consonância com o Programa Mais Educação da Secretaria de Educação Básica (SEB). 
PRODUTOS ESPERADOS:
- Artigos científicos, resumos em congressos científicos, trabalhos de conclusão de curso, dissertações de mestrado, teses de doutorado baseados nos resultados da pesquisa científica com foco no papel das metáforas na compreensão leitora.
- Produção dos seguintes materiais Linguístico-Pedagógicos de compreensão leitora pelos professores participantes do projeto: kit 1: Contação e Leitura de Histórias, kit 2: Atividades Fonológicas, Kit 3: Atividades Morfossintáticas, Semânticas e Pragmáticas, kit 4: Instrumento de Diagnóstico e Testagem da Compreensão Leitora.
- Pacote de softwares, de distribuição livre, com portabilidade para múltiplas plataformas, incluindo desktops, tablets, e dispositivos de realidade aumentada. Serão desenvolvidos softwares com três estilos inovadores de interação, visando atender necessidades específicas da metodologia do projeto: (a) aplicações orientadas ao toque (tablets) através dos quais os estudantes, de maneira individual e sob a supervisão do condutor da atividade, poderão realizar as tarefas de criação interativa de histórias, montagem de texto, bem como testes de avaliação automatizados; (b) aplicação desktop colaborativa (vários estudantes trabalhando em conjunto para alcançar uma meta comum) cuja exibição de conteúdo será por meio de projetor em uma tela ou parede e cuja interação com o sistema se dará por meio de reconhecimento de gestos dos estudantes - aqui o ob. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Michele Soltosky Peres - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Angela Naschold - Coordenador / Antonio Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Estudos clínicos sobre o desenvolvimento de crianças com deficiência auditiva: subsídios para a melhoria de sua (re) habilitação
Descrição: O impacto da deficiência auditiva é amplamente conhecido e devastador. A família que recebe o diagnóstico de que seu filho não escuta e que poderá ter alterações em seu desenvolvimento em decorrência da perda auditiva, necessita intervenção fonoaudiológica especializada. Apesar de vários avanços ocorridos nos últimos anos com a implementação dos serviços de saúde auditiva ainda há a necessidade de estruturar o conhecimento sobre o desenvolvimento de crianças com deficiência auditiva e sobre protocolos clínicos para sua avaliação, gerando subsídios para a melhoria dos serviços de (re) habilitação auditiva oferecidos pelo SUS e saúde suplementar. Este estudo alinha-se às novas diretrizes políticas, a saber o  "Plano Viver sem Limites", Decreto no 7612 de 17 de novembro de 2011 e as Portarias GM 793 e 835 de 24 e 25 de abril de 2012, relacionadas à organização e melhoria dos serviços de saúde voltados às pessoas com deficiência. Desta forma, os objetivos dos estudos clínicos propostos serão: avaliar transversal e longitudinalmente crianças com deficiência auditiva, analisar as necessidades de seus familiares, fonoaudiólogos que atuam com estas crianças nos serviços de (re) habilitação e seus professores no ensino regular, bem como traduzir e adaptar culturalmente protocolos específicos de avaliação para esta população, em vistas à produzir conhecimentos para a melhoria dos serviços de (re) habilitação oferecidos à tal população. Para a consecução de tais objetivos serão realizados uma série de estudos clínicos fonoaudiológicos específicos observacionais, transversais e longitudinais e a tradução e adaptação cultural de protocolos de avaliação fonoaudiológica que auxiliem na compreensão das necessidades da (re) habilitação auditiva. Espera-se com a análise dos resultados, produzir conhecimento para auxiliar na construção de um protocolo fonoaudiológico de (re) habilitação para crianças com deficiência audiitva que compreenda seus diferentes contextos e que seja, portanto, mais efetivo e eficaz, reduzindo assim, custos ao sistema de saúde pela abreviação da alta fonoaudiológica e maximizando o desenvolvimento das crianças para sua real inclusão educacional e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / Sheila Andreoli Balen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
O Desenvolvimento Cognitivo e Perceptual de bebês com Hiperbilirrubinemia perinatal nos primeiros meses de vida
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Antônio Pereira Júnior em 19/08/2018.
Descrição: O Brasil vem atravessando um período de rápido crescimento econômico e muitas famílias estão deixando condições de extrema pobreza. Entretanto, alguns problemas importantes de saúde pública ainda persistem no país, especialmente no norte e nordeste. Um exemplo é a falta de cuidados pré-natais às gestantes e um aumento das altas hospitalares precoces dos bebês, que são mais frequentes nessas regiões, aumentando o risco de hiperbilirrubinemia em recém-nascidos. Os bebês afetados são propensos a alterações no desenvolvimento do sistema nervoso, incluindo percepção, linguagem e cognição. O objetivo deste projeto é estabelecer uma colaboração científica internacional entre pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em  Neurociências e do Departamento de Fonoaudiologia da Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN), localizados em Natal (RN), Brasil, com a Professora Francesca Simion do Departamento de Psicologia do Desenvolvimento e Socialização da Universitá Degli Studi di Padova, na Itália. O foco da colaboração será a avaliação sensorial (percepção visual e auditiva), cognitiva (atenção, memória, funções executivas) e de linguagem de bebês com hiperbilirrubinemia durante os primeiros 24 meses de vida. A amostra inclui os recém-nascidos da Maternidade Escola Januário Cicco da UFRN e será dividido em três grupos, dependendo da presença ou não de fatores de risco para o desenvolvimento (como nascimento prematuro). Os procedimentos incluem medidas comportamentais, eletrofisiológicas e escalas de desenvolvimento. Serão realizadas avaliações mensais após a alta hospitalar até os seis meses de idade. Depois de seis meses, as mesmas ocorrerão a cada três meses até os 24 meses de idade. Acreditamos que este projeto ajudará a entender os efeitos, por vezes sutis, da hiperbilirrubinemia no funcionamento do cérebro a longo prazo e também contribuir para sua prevenção. Além disso, a oportunidade de intercâmbio com a Dra. Francesca Simion, uma das principais especialistas mundiais em avaliação cognitiva e sensorial de recém-nascidos irá beneficiar pesquisadores da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, contribuindo para o seu crescimento científico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Antonio Pereira - Coordenador / CAVALCANTI, HANNALICE GOTTSCHALCK - Integrante / BALEN, SHEILA ANDREOLI - Integrante / Aryelly Dayane da Silva Nunes - Integrante / Silvana Alves Pereira - Integrante / Margareth Vasconcelos - Integrante / Nívia Arrais - Integrante / Francesca Simion - Integrante.
2012 - 2014
Desenvolvimento de Sistema Computacional para Triagem Auditiva e Avaliação de Processamento Auditivo em Crianças
Descrição: A presente proposta visa desenvolver um sistema computacional para Triagem Auditiva e análise Processamento Auditivo em crianças escolares. O objetivo é  minimizar os eventuais problemas de linguagem e de aprendizagem da leitura e escrita decorrentes destes distúrbios. Além disto, esta proposta tem a intenção de articular os procedimentos de triagem realizados na escola, por professores treinados, com um sistema de gerenciamento realizado pelo Fonoaudiólogo da ESF e/ou do NASF. O intuito é contribuir com todas as etapas de um Programa de Triagem Auditiva que pode ser implementado pelo Sistema Único de Saúde (SUS) no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Antonio Pereira - Integrante / Selan R. dos Santos - Integrante.
2012 - 2013
Projeto de capacitação em deficiência auditiva e uso do Sistema de FM para profissionais da área da educação em âmbito nacional
Descrição: O presente projeto refere-se à atuação do Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia sobre Comportamento, Cognição e Ensino (MCT/CNPq/FAPESP) da UFSCar na prospecção, pesquisa e desenvolvimento de metodologias e diretrizes para a implantação do sistema de Frequência Modulada (FM) como ferramenta de acessibilidade auditiva para crianças com deficiência auditiva em território brasileiro, visando definir os critérios de indicação, a avaliação do benefício e um modelo de capacitação dos professores de atendimento educacional especializado (AEE) como multiplicadores deste conhecimento. Trata-se de um projeto piloto de abrangência nacional com 10 a 15% das crianças com deficiência auditiva que estejam cursando os primeiros anos do Ensino Fundamental nas diferentes regiões do país. Os resultados obtidos neste projeto piloto buscará oferecer subsídios para a política nacional de inclusão e de acessibilidade para a criança com deficiência auditiva. E um projeto multicêntrico, no qual pesquisadores deste programa de mestrado atuarão como coordenadores regionais e consultores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Maria Cecilia Bevilacqua - Coordenador / Sheila Andreoli Balen - Integrante / Angelina Nardi Martinez - Integrante / Altair Cadrobbi Pupo - Integrante.
2011 - 2013
Estudo do desenvolvimento da audição, linguagem e funções neurovegetativas de bebês com hiperbilirrubinemia ao nascimento
Descrição: Objetivos
1.1 Objetivo geral:
Estudar o desenvolvimento da audição, da linguagem e das funções neurovegetativas de bebês com a presença de hiperbilirrubinemia ao nascimento. 
1.2 Objetivos específicos: 
1)	Identificar e caracterizar o desenvolvimento da audição, linguagem e funções neurovegetativas de bebês com presença de hiperbilirrubinemia no seu histórico neonatal ao longo dos dois primeiros anos de vida e de bebês sem a presença de qualquer fator de risco para a deficiência auditiva segundo Joint Comittee of Hearing (2007);
2)	Comparar o desenvolvimento da audição, linguagem e funções neurovegetativas de bebês com presença de hiperbilirrubinemia no seu histórico neonatal ao longo dos dois primeiros anos de vida com o desenvolvimento de bebês com a presença de fatores de risco para a deficiência auditiva, excetuando a hiperbilirrubinemia e de bebês sem a presença de qualquer fator de risco para a deficiência auditiva segundo Joint Committee of Infant of Hearing (2007).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Coordenador / Fabiana Cristina Mendonça de Araújo - Integrante / Maria de Jesus Gonçalves - Integrante / Maria Raquel Basílio Speri - Integrante.
2011 - 2012
Aplicabilidade do Software Auxiliar para Reabilitação de Distúrbios Auditivos -SARDA em uma escola municipal de Natal/RN
Descrição: Análise da aplicabilidade do software SARDA para a melhor desenvolvimento de habilidades relacionadas à aprendizagem em crianças de uma escola municipal de Natal/RN. Este projeto é parte integrante do Projeto Escolas Acadêmicas, coordenado pelo Prof. Antonio Pereira - Instituto de Neurociências da Universidade Federal do Rio Grande do Norte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Coordenador.
2011 - 2012
Análise do custo-efetividade de diferentes protocolos de triagem auditiva em escolares
Descrição: Objetivos
Geral:
? Estudar custo-efetividade de diferentes protocolos de triagem auditiva para detectar alterações audiológicas em escolares.
Específicos
? Descrever a ocorrência de alterações audiológicas em escolares em função dos resultados de cada protocolo aplicado.
? Identificar a sensibilidade e especificidade de cada protocolo de triagem auditiva em escolares.
? Comparar a sensibilidade e especificidade de cada protocolo de triagem auditiva aplicado nos escolares.
? Analisar o tempo de aplicação de cada protocolo de triagem auditiva em escolares.
? Analisar o custo-efetividade de cada protocolo de triagem auditiva em escolares.
? Analisar se a aplicação combinada de protocolos de triagem auditiva aumenta a sensibilidade e especificidade dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Sheila Andreoli Balen - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2010 - 2012
Análise da efetividade de um programa de conservação auditiva em escolas de ensino fundamental da rede pública da cidade de Natal ? RN
Descrição: O presente projeto de pesquisa está vinculado ao projeto de ações associadas contemplado pelo edital UFRN/PROGRAD/PROPESQ/PROEX N.02/2009. Trata-se de uma ação de pesquisa que tem por objetivos: ? Caracterizar a qualidade acústica das salas de aula de ensino fundamental estudadas considerando localização, o tipo de ruído predominante, dimensões das salas de aula, distribuição das cadeiras na sala de aula, aspectos da construção da sala de aula (piso, parede, ventilação, etc.), medidas de nível de ruído e tempo de reverberação; ? Avaliar a percepção de fala no ruído em alunos destas escolas participantes por meio do teste padronizado Hearing Test in Noise - HINT e comparar as situações de escuta do teste às condições de ruído da sala de aula; ? Analisar a efetividade de um programa de conservação auditiva em escolas de ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Conhecimento e expectativas de professores de crianças com deficiência auditiva antes e após um curso de capacitação
Descrição: Verificar o conhecimento dos professores sobre a deficiência auditiva e suas expectativas em relação ao desempenho acadêmico de seus alunos com deficiência auditiva antes e após um curso de capacitação para professores que atuam com alunos deficientes auditivos no ensino regular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Maria José Monteiro Benjamim Buffa - Coordenador / Adriana Alves Souza Kaviski - Integrante.
2007 - 2008
Análise das estratégias utilizadas em um grupo terapêutico pedagógico para auxiliar o desenvolvimento da linguagem escrita em crianças com deficiência auditiva
Descrição: Avaliar individualmente e acompanhar o desenvolvimento da linguagem escrita das 04 crianças com deficiência auditiva durante 01 ano do trabalho terapêutico pedagógico em grupo.
Analisar as estratégias utilizadas durante a intervenção pedagógica voltada para o desenvolvimento da linguagem escrita, em um grupo de 04 crianças com deficiência auditiva, usuárias de AASI (Aparelho de Amplificação Sonora) e/ou Implante Coclear, com idades entre 05 e 07 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador / DUARTE, Janaína Luciane - Integrante.
2005 - 2009
Estudo longitudinal da apropriação da linguagem escrita em crianças com deficiência auditiva reabilitadas de acordo com a Abordagem Aurioral
Descrição: Estudo longitudional por meio de avaliações periódicas de habilidades metalínguísticas, leitura e escrita em crianças de 06 a 12 anos reabilitadas no Centro Educacional do Deficiente Auditivo (CEDAU) do Hospital de Reabilitação de Anomalias Craniofaciais da Universidade de São Paulo.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Coordenador.
1998 - 1999
Consequências da otite média na aquisição e desenvolvimento do sistema fonético-fonológico em crianças entre 4 e 7 anos - estudo quantitativo e qualitativo
Descrição: A proposta deste trabalho foi estudar quais as consequências de uma privação sensorial causada pela otite média, na aquisição do sistema fonético-fonológico de crianças entre 4 e 7 anos, realizado um estudo quantitativo e qualitativo desse atraso na linguagem oral. Foram avaliadas todas as crianças com otite média ou história de otite média reincidente, em duas escolas de Bauru, uma particular e uma pública. Em cada uma das escolas houve um grupo de controle para cada idade, formado por crianças sem história de otite média. Foram analisados todos os dados coletados, traçando o quadro fonético-fonológico de cada idade das crianças do grupo controle e no grupo de crianças com otite média ou história de otite. Foram utilizados testes paramétricos a fim de analisar as variáveis consideradas, comparando os dois grupos estudados. O trabalho foi desenvolvido em escola pública e particular, a fm de descartar ou confirmar a possibilidade de variações no estudo devido à classe sócio-econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / Melissa Alves dos Santos - Coordenador / Maria Cecília Bevilacqua - Integrante / Kátia Alvarenga Hanish - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Para o Estudo e Tratamento das Deformidades Cranio Faciais - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Estudo morfológico e esteriológico da glândula do rato albino durante o ciclo circadiano
Descrição: O projeto teve como objetivo estudar o efeito do ciclo circadiano sobre alguns parâmetros morfológicos e morfométricos da glândula parótida do rato albino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Joseli Soares Brazorotto - Integrante / G F Assis - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.