2018 - Atual
Extração de características por meio de benchmarks sintéticos e profiling em arquiteturas heterogêneas
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar as técnicas de benchmark e profiling em sistemas heterogêneos a fim de extrair um conjunto de características de configuração e de compilação e runtime a serem aplicados em autotuners de frameworks de otimização alto nível.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tony Alexander Hild - Coordenador.
2017 - Atual
Tráfego de máquinas em sistema de plantio direto manejado com gesso agrícola e desenvolvimento de protótipo para monitorar camada superficial compactada
Descrição: O tráfego dos rodados das máquinas interfere inicialmente nas propriedades físicas do solo, com aumento da densidade do solo e resistência a penetração, principalmente na camada superficial do solo, repercutindo em compactação do solo devido redução da porosidade do solo. É oportuno estudar a atuação do tráfego das máquinas em Latossolo Bruno que pode apresentar alta velocidade de resiliência devido chuvas frequentes na região, amplitude térmica em conjunto com atuação dos níveis elevados de matéria orgânica. O objetivo do projeto é estudar a compactação do solo em Latossolo Bruno manejado com gesso agrícola sob sistema plantio direto na região Centro-Oeste do Paraná, em Guarapuava, gerada pelo tráfego de rodado de máquinas, semelhante a proporcionada pelos rodados das máquinas de grande porte e com elevada largura de operação em sistema de plantio direto no município de Guarapuava/PR, e desenvolver protótipo para verificar patinagem (rotação) dos rodados do trator em solo com e sem tráfego.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Tony Alexander Hild - Integrante / Mauro Miazaki - Integrante / Leandro Rampim - Coordenador / Marcelo Marques Lopes Müller - Integrante / Cristiano André Pott - Integrante / Aline Marques Genú - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudo e implementação do algoritmo de detecção de bordas Canny otimizada com SSE e OpenMP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tony Alexander Hild - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Aumentando o desempenho do processamento de imagens utilizando técnicas de otimização da arquitetura de memória
Descrição: Utilização de técnicas de otimização de memória cache e de latency hiding em processadores com instruções SIMD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tony Alexander Hild - Coordenador.
2010 - 2011
Aumentando o desempenho do processamento de imagens utilizando técnicas de otimização da arquitetura de memória
Descrição: Utilização de técnicas de otimização de memória cache e de latency hiding em processadores com instruções SIMD. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tony Alexander Hild - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Processamento paralelo de imagens utilizando processadores multi-core e GPGPUs
Descrição: Estudar e paralelização de algoritmos de processamento de imagem utilizando técnicas de processamento paralelo em GPGPUs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tony Alexander Hild - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Criação de Cluster de Alto Desempenho para Computação Científica e Estudo de Adaptação de Algoritmos para Processamento Paralelo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tony Alexander Hild - Coordenador / Guilherme Mazur - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Estudo e Projeto de um Cluster para Computação de Alto Desempenho
Descrição: Estudo e implementação de tecnologias de Cluster de Computação para aplicação em sistemas de alto desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tony Alexander Hild - Integrante / Luiz Antonio Carraro - Integrante / Diego Gadens dos Santos - Integrante / Gisane Aparecida Michelon - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2