2019 - Atual
Projeto Canal do OBCOM-USP no Youtube
Descrição: O presente projeto tem por objetivo reunir pesquisadores e pesquisas que, desde 2000, vêm sendo reunidos e reunidas no Núcleo de Apoio à Pesquisa Observatório de Comunicação, Liberdade de Expressão e Censura da Universidade de São Paulo - OBCOM-USP e produzir um canal no YOUTUBE para veiculação de ideias sobre a censura e a liberdade de expressão. Este projeto tem um cunho comunicacional, educativo e de divulgação científica. Ele nasceu da constatação, de um lado, do crescente interesse no tema e, de outro, do esvaziamento das atividades acadêmicas que vem sendo realizadas. Almeja-se assim, através de uma linguagem acessível chegar a um público mais amplo e diversificado. Com isso, desenvolvemos também experiência no uso das tecnologias digitais. O nome do canal é Prosa Sem Censura e é realizado com recursos e instalações da ECA-USP, sob aprovação do Departamento de Comunicações e Artes da ECA-USP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Walter de Souza Junior - Integrante / Adílson Jose Ruiz - Integrante / Jacqueline Pithan - Integrante / Renata Pallottini - Integrante / João Megale - Integrante / André Bueno - Integrante.
2018 - Atual
Liberdade em Cena - Leitura Dramática de peças que transformaram o teatro e a dramaturgia brasileira.
Descrição: Há dezoito anos, o Observatório de Comunicação, Liberdade de Expressão e Censura ? OBCOM - USP vem estudando a interdição de peças teatrais no Estado de São Paulo, a partir do Arquivo Miroel Silveira, composto por 6137 processos de censura prévia ao teatro de 1930 a 1970. Para levar ao conhecimento do público obras que foram censuradas, promoveu, juntamente com o CPF SESC SP, a Leitura Dramática de textos de importantes autores como Dias Gomes e Gianfrancesco Guarnieri, em projeto intitulado Censura em Cena. Agora, fazendo um contraponto a esses vetos, promove o projeto Liberdade em Cena, com a Leitura Dramática e o debate de peças que, liberadas para encenação, mudaram a dramaturgia e o teatro brasileiro. Obras de Ariano Suassuna, Plínio Marcos, Oduvaldo Vianna Filho, João Cabral de Melo Neto e Chico Buarque de Holanda, entre outros, terão Leitura Dramática e fecundo debate sobre o caráter renovador e ressignificador da arte. As Leituras Dramáticas serão dirigidas por Roberto Ascar e será seguida de debate com especialista e com o público presente. Trata-se de uma pesquisa-ação envolvendo pesquisa bibliográfica e documental, entrevistas, promoção e registro de Leituras Dramáticas e debates sobre a liberdade de expressão nas artes e na comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Renata Pallottini - Integrante / Roberto Ascar - Integrante.
2015 - 2017
Censura em Cena
Descrição: Projeto de pesquisa, baseado no estudo do Arquivo Miroel Silveira, contendo mais de seis mil processos de censura prévia ao teatro, de 1930 a 1970, no Estado de São Paulo, visando debater a censura, seus critérios e as questões que ela veta. Para isso propõe-se à realização da Leitura Dramática de 12 peças vetadas no período, seguida de uma mesa de debates sobre o autor, a obra e os motivos da censura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Roseli Figaro Paulino - Integrante / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / Barbara Heller - Integrante / Nara Lya Simões Caetano Cabral - Integrante / Andrea Limberto - Integrante / Ivan Paganotti - Integrante.
2012 - 2014
MEMÓRIAS ECA - 50 ANOS
Descrição: Projeto de pesquisa da memória da Escola de Comunicações e Artes da Universidade de São Paulo, baseada em análise de documentos oficiais, pesquisa empírica, videoentrevistas com fundadores e pioneiros e acervos pessoais para uma base de dados em multimídia que antecede as comemorações de 50 anos de fundação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.
2012 - 2012
Censura e Liberdade de Expressão em Debate
Descrição: Pesquisa realizada em parceria com o Centro de Investigação Mídia e Jornalismo - CIMJ, da Universidade Nova de Lisboa sobre as formas de interdição à liberdade de expressão na atualidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Roseli Figaro Paulino - Integrante / Ana Cabrera - Integrante.
2012 - Atual
OBCOM - Núcleo de Apoio à Pesquisa da Universidade de São Paulo - Observatório de Comunicação, Liberdade de Expressão e Censura
Descrição: Núcleo de Apoio à Pesquisa Observatório de Comunicação, Liberdade de Expressão e Censura da USP - pretende mapear as formas atuais de interdição à liberdade de expressão, através de notícias veiculadas na Internet em português, inglês e espanhol, analisando-as com apoio de um Comitê Científico composto de professores de diferentes unidades, como a FFLCH, EACSH e FD. Criando, assim, suas próprias fontes e arquivos o OBCOM pretende discutir os processos censórios na atualidade. Tendo já realizado dois Simpósios Internacionais sobre o tema, o OBCOM-USP se prepara para dar continuidade à sua metodologia de pesquisa, agora com fortes e importantes parcerias internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Roseli Figaro Paulino - Integrante / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / Renata Pallottini - Integrante / Ferdinando Martins - Integrante / Barbara Heller - Integrante / Elias Tomé Saliba - Integrante / Eunice Prudente - Integrante / Maria Luiza Marcílio - Integrante.
2011 - 2012
Núcleo de Apoio à Pesquisa em Comunicação, Liberdade de Expressão e Censura
Descrição: Projeto apresentado à Pró-Reitoria de Pesquisa da USP, propondo a criação de um Observatório para monitoramento das formas de interdição e censura à liberdade de expressão, veiculadas através das redes mundiais de computadores, para análise das formas atuais, plurais e indiretas de censura. O projeto foi aprovado pela Pró-Reitoria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / FIGARO, Roseli - Integrante / Ferdinando Martins - Integrante / Sandra Reimão - Integrante / Elias Tomé Saliba - Integrante.
2011 - 2012
Comunicação e censura em uma sociedade globalizada e participativa ? um estudo comparativo Brasil/Portugal
Descrição: Pesquisa comparativa sobre a opinião pública em Portugal e Brasil, a respeito da liberdade de expressão e da censura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.
2009 - 2013
Projeto Temático Comunicação e Censura - estudo teórico e documental dos processos censórios a partir do Arquivo Miroel Silveira
Descrição: Trata-se da continuidade do Projeto temático A cena paulista desenvolvido junto ao Arquivo Miroel Silveira da ECA-USP, o qual pretende estudar os processos de censura prévia ao teatro e a censura como recurso de interdição do Estado em relação à produção simbólica da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / FIGARO, Roseli - Integrante / Ferdinando Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Núcleo de Apoio à Pesquisa em Comunicação e Censura
Descrição: Núcleo de Pesquisa que estuda a censura e a liberdade de expressão a partir, especialmente, da análise dos documentos do Arquivo Miroel Silveira da ECA/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.
2005 - 2009
Projeto Temático - A Cena Paulista - um estudo da produção cultural de São Paulo a partir do Arquivo Miroel Silveira - 1930/1970
Descrição: Pesquisa dos mais de 6000 processos de censura prévia ao teatro pertendentes ao Arquivo Miroel Slveira, guardado sob custódia da biblioteca da ECA/USP. Dados do Projeto no endereço www.eca.usp.br/censuraemcena. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Cesar Frederico Foroni - Integrante / Walter de Souza Junior - Integrante / Mayra Rodrigues Gomes - Integrante / FIGARO, Roseli - Integrante / Bárbara Julia Leitão - Integrante / Jacqueline Pithan - Integrante / Maria Aparecida Laet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo - Bolsa / Universidade de São Paulo - Pró-Reitoria de Pesquisa - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
O Arquivo Miroel Silveira - A censura em Cena - organização e análise dos processos de censura teatral do serviço de censura do DDP-SP.
Descrição: Organização e análise dos processos de censura prévia ao teatro pertencentes ao Arquivo Miroel Silveira da ECA/USP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador / Bárbara Julia Leitão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1998 - 2004
As formas narrativas em mídias eletrônicas
Descrição: Projeto publicado na  rede Internet contendo três estruturas narrativas interativas para pesquisa sobre a narratividade digital. Está disponível no endereço www.eca.usp.br/narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
1997 - 2000
O gancho da telenovela - análise estética e sociológica
Descrição: Estudo da telenovela em sua estrutura narrativa, especialmente o gancho - corte da ação no momento de maior tensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1999
Laboratório de Informação e Memória - a organização do arquivo Clovis Garcia da Departamento de Artes Cênicas - ECA/USP
Descrição: Organização da documentação do Arquivo Clóvis Correa no Departamento de Artes Cênicas da ECA/USP para criação do Laboratório de Informação e Memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Cristina Castilho Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9