2019 - Atual
Atributos Topográficos como Suporte ao Plano de Manejo de Unidades de Conservação ? Estudo de Caso do Parque Estadual Mata dos Godoy/PR
Descrição: As aeronavens remotamente pilotadas (RPA, habitualmente designados por Drones) marcaram uma revolução no campo da detecção remota, pelas suas características inovadoras e pela elevada proliferação. Entre as inúmeras vantagens de seu uso está a possibilidade do monitoramento ambiental e geração de dados aerofotogramétricos com altíssima resolução espacial. Com esta perspectiva, vislumbram-se aplicações que podem resultar em medidas e ações em prol da conservação e proteção ambiental, principalmente com a criação e implementação de unidades de conservação, que possuem como linha mestra para o desenvolvimento de suas atividades o Plano de Manejo. Este plano, apresenta por meio do Zoneamento Ambiental à compartimentação em áreas homogêneas em relação as características ambientais, conforme seu grau de conservação, biodiversidade e fragilidade ambiental. Mesmo existindo roteiros específicos que orientam sua elaboração, apresenta-se a necessidade do delineamento de variáveis, parâmetros e métodos à sua obtenção. Sendo assim, a presente pesquisa tem como objetivo utilizar os atributos topográficos gerados a partir de modelo digital de elevação (MDE) elaborado por meio de aerofotogrametria obtida por RPA, a fim de subsidiar a revisão do plano de manejo do Parque Estadual Mata dos Godoy/PR. Considera-se que o levantamento detalhado das características geomorfológicas da unidade e área de entorno mostrar-se-ão de grande importância para o entendimento da dinâmica natural da área bem como a influência da intervenção humana próximo a unidade de conservação, já que existem projetos para instalação de um empreendimento de grandes proporções em área próxima a unidade, o que trará uma série de impactos ambientais e sociais para a região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marciel Lohmann - Coordenador / Ronaldo Ferreira Maganhotto - Integrante / Luciano Nardini Gomes. - Integrante / PEDRO RODOLFO S. VENDRAME - Integrante / Patrícia Fernandes de P. Shinobu - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Ordenamento Territorial Brasileiro: Potencialidades Naturais e Vulnerabilidades Sociais - ZEE - Brasil
Descrição: O ordenamento do território passa pela execução e implementação do Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE) que é um instrumento técnico-científico elaborado na perspectiva de assegurar a qualidade ambiental, o desenvolvimento sustentável e a melhoria das condições de vida da população. É fundamental considerar na sua elaboração as abordagens ambiental e ecológica, social e econômica, uma vez que o território é hierarquizado em zonas de acordo com as necessidades de proteção, conservação e desenvolvimento. É um instrumento para racionalizar a ocupação e redirecionar as atividades, servindo de subsídio às estratégias e ações de planos regionais em busca do ordenamento territorial com bases no desenvolvimento sustentável. Dessa forma, o objetivo do projeto é elaborar essa pesquisa técnico-científica por meio do macrozoneamento ecológico-econômico do território brasileiro, a fim de auxiliar na identificação das potencialidades e fragilidades naturais e das potencialidades e vulnerabilidades sociais do país. Para isso, se faz necessário elaborar um diagnóstico socioambiental integrado, envolvendo as relações sociedade-natureza para possibilitar a identificação de zonas territoriais, e definir as diretrizes preservacionistas, conservacionistas e de desenvolvimento econômico e social de cada zona. A partir de tal diagnóstico é possível elaborar: (I) as Unidades Ambientais Naturais, integrando os componentes da geodiversidade e da biodiversidade, tendo como base as informações temáticas derivadas da geologia, geomorfologia e pedologia, adicionadas das informações  do clima e da cobertura vegetal natural; (II) as Unidades Socioeconômicas, baseadas nas informações da sociodiversidade, que se dará  por meio da identificação e uso de mapas temáticos de uso e cobertura da terra, dos dados estatísticos oficiais relativos à área social (educação, saúde, renda e demografia), de infraestrutura, de serviços de utilidade pública, e econômica, abrangendo tanto o meio urbano quanto o rural; (III) as Unidades das Terras Protegidas, identificadas por meio das informações extraídas das unidades de conservação e de proteção ambiental, bem como as terras delimitadas como territórios indígenas e áreas quilombolas. As Zonas Ecológico-Econômicas estarão baseadas na intersecção das informações dos aspectos naturais e socioeconômicos, a partir da percepção das fragilidades potenciais naturais, das limitações/restrições de caráter ecológico e das potencialidades socioeconômicas, possibilitando estabelecer diretrizes de caráter ambiental, social e econômico. Para que tais ações sejam possíveis, é fundamental a adoção de uma metodologia de pesquisa baseada na compreensão integrada das características dos ambientes naturais e das realidades socioeconômicas. Deve identificar e analisar esses elementos nos diferentes âmbitos da realidade, sob a perspectiva da dinâmica do processo de ocupação humana e das relações econômicas e sociais. Os produtos cartográficos gerados no projeto seguem o recomendando pelo Decreto Federal 4.297/2002, em que a escala de apresentação será 1:5.000.000 e a escala de referência será 1:1.000.000. Para finalizar, afirma-se que o ZEE, ao dispor de um mecanismo integrado de diagnóstico e propor diretrizes pactuadas de ação, pode contribuir para que o sistema de planejamento oriente os esforços de investimentos do governo e da sociedade civil segundo as peculiaridades das áreas definidas como zonas, as quais devem ser tratadas como unidades de planejamento. A análise integrada dessas informações define, no território, situações que revelam as potencialidades humanas e as fragilidades socioculturais diferenciadas no tempo e no espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / Camila Cunico - Integrante / Jurandir Ross - Coordenador / Marcos Estevan Del Prette - Integrante / Marisa de Souto Fierz - Integrante / Gelze Serrat de Souza Campos Rodrigues - Integrante / Marcos Antônio Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
A Determinação dos Índices de Representação do Relevo como Suporte ao Plano de Manejo de Unidades de Conservação ? Estudo de Caso Parque Nacional dos Campos Gerais /PR
Descrição: Os problemas ambientais relacionados à intervenção humana e a utilização indiscriminada dos recursos naturais resultaram em medidas e ações em prol da conservação ambiental, como a criação e implementação das unidades de conservação. Estas áreas, têm como linha mestra para o desenvolvimento de suas atividades o Plano de Manejo, o qual apresenta por meio do Zoneamento Ambiental à divisão da unidade em porções territoriais homogêneas, conforme seu grau de conservação, biodiversidade e fragilidade ambiental. Apesar da existência de roteiros para elaboração do zoneamento, mencionando alguns critérios a serem considerados, sente-se a necessidade do delineamento de variáveis, parâmetros e métodos à sua obtenção. Neste contexto, a presente pesquisa tem como objetivo levantar informações físicas do Parque Nacional dos Campos Gerais, com intuito de subsidiar a elaboração do seu Plano de Manejo. Pretende-se, processar os índices de representação do relevo para unidade, a fim de averiguar a fragilidade física da área, bem como, desenvolver estudos relacionados a trilhas ecológicas, solos e uso do solo na região noroeste da unidade (porção territorial pertencente a bacia hidrográfica do Rio São Jorge).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / Ronaldo Ferreira Maganhotto - Coordenador / Luis Claudio de Paula Souza - Integrante / Jairo Calderari Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
A vulnerabilidade socioambiental da Região Metropolitana de Londrina: Análise e mesnuração das situações de sobreposição espacial de riscos ambientais e sociais
Descrição: O objetivo geral do projeto consistem em identificar a vulnerabilidade socioambiental da Região Metropolitana de Londrina, bem como promover um detalhamento a nível censitário daqueles municípios com diferentes graus de risco ambiental, risco social e vulnerabilidade socioambiental. Assim, concilia-se o meio social e econômico à dinâmica ambiental do recorte geográfico estudado, propondo-se alternativas para o entendimento e compreensão do espaço utilizado, além de viabilizar ações de planejamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marciel Lohmann - Coordenador / Leticia Gimenez - Integrante.
2015 - 2018
A determinação dos Índices de Representação do Relevo como Suporte ao plano de manejo de unidades de conservação estudo de caso Reserva Biológica das Araucárias / PR
Descrição: O ordenamento do território passa pela execução e implementação do
Zoneamento Ecológico-Econômico (ZEE) que é um instrumento técnico-científico
elaborado na perspectiva de assegurar a qualidade ambiental, o desenvolvimento
sustentável e a melhoria das condições de vida da população. É fundamental considerar
na sua elaboração as abordagens ambiental e ecológica, social e econômica, uma vez que
o território é hierarquizado em zonas de acordo com as necessidades de proteção,
conservação e desenvolvimento. É um instrumento para racionalizar a ocupação e
redirecionar as atividades, servindo de subsídio às estratégias e ações de planos regionais
em busca do ordenamento territorial com bases no desenvolvimento sustentável. Dessa
forma, o objetivo do projeto é elaborar essa pesquisa técnico-científica por meio do
macrozoneamento ecológico-econômico do território brasileiro, a fim de auxiliar na
identificação das potencialidades e fragilidades naturais e das potencialidades e
vulnerabilidades sociais do país. Para isso, se faz necessário elaborar um diagnóstico
socioambiental integrado, envolvendo as relações sociedade-natureza para possibilitar a
identificação de zonas territoriais, e definir as diretrizes preservacionistas,
conservacionistas e de desenvolvimento econômico e social de cada zona. A partir de tal
diagnóstico é possível elaborar: (I) as Unidades Ambientais Naturais, integrando os
componentes da geodiversidade e da biodiversidade, tendo como base as informações
temáticas derivadas da geologia, geomorfologia e pedologia, adicionadas das
informações do clima e da cobertura vegetal natural; (II) as Unidades Socioeconômicas,
baseadas nas informações da sociodiversidade, que se dará por meio da identificação e
uso de mapas temáticos de uso e cobertura da terra, dos dados estatísticos oficiais relativos
à área social (educação, saúde, renda e demografia), de infraestrutura, de serviços de
utilidade pública, e econômica, abrangendo tanto o meio urbano quanto o rural; (III) as
Unidades das Terras Protegidas, identificadas por meio das informações extraídas das
unidades de conservação e de proteção ambiental, bem como as terras delimitadas como
territórios indígenas e áreas quilombolas. As Zonas Ecológico-Econômicas estarão
baseadas na intersecção das informações dos aspectos naturais e socioeconômicos, a
partir da percepção das fragilidades potenciais naturais, das limitações/restrições de
caráter ecológico e das potencialidades socioeconômicas, possibilitando estabelecer
diretrizes de caráter ambiental, social e econômico. Para que tais ações sejam possíveis,
é fundamental a adoção de uma metodologia de pesquisa baseada na compreensão
integrada das características dos ambientes naturais e das realidades socioeconômicas.
Deve identificar e analisar esses elementos nos diferentes âmbitos da realidade, sob a
perspectiva da dinâmica do processo de ocupação humana e das relações econômicas e
sociais. Os produtos cartográficos gerados no projeto seguem o recomendando pelo
Decreto Federal 4.297/2002, em que a escala de apresentação será 1:5.000.000 e a escala
de referência será 1:1.000.000. Para finalizar, afirma-se que o ZEE, ao dispor de um
mecanismo integrado de diagnóstico e propor diretrizes pactuadas de ação, pode
contribuir para que o sistema de planejamento oriente os esforços de investimentos do
governo e da sociedade civil segundo as peculiaridades das áreas definidas como zonas,
as quais devem ser tratadas como unidades de planejamento. A análise integrada dessas
informações define, no território, situações que revelam as potencialidades humanas e as
fragilidades socioculturais diferenciadas no tempo e no espaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / Valdemir Antoneli - Integrante / Ronaldo Ferreira Maganhotto - Coordenador / Luis Claudio de Paula Souza - Integrante / Jairo Calderari Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Caracterização Ambiental das Bacias Hidrográficas Urbanas de Londrina/PR para Subsídiar a Gestão Pública Municipal
Descrição: O objetivo principal desse projeto é fazer a caracterização da situação ambiental atual da bacia hidrográfica do Ribeirão Quati, localizado na área urbana do município de Londrina/PR, para subsidiar as ações e decisões dos gestores públicos municipais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / Gilnei Machado - Coordenador / Deise Fabiana Ely - Integrante / EDINÉIA VILANOVA GRIZIO ORITA - Integrante / AREN CARLA CAMARGO - Integrante / FABIANA MICHEL MIRANDA BRUM - Integrante / JOICE LIRANCO CINTRA - Integrante / JEFERSON FERREIRA DA SILVA. - Integrante / ANGELA CRISTINA ALVES DE MELO - Integrante.
2014 - 2016
Rede Sul Brasileira de pesquisas sobre mudanças climáticas e prevenção aos desastres naturais - REDE CLIMASUL
Descrição: Objetivo: Integrar as atividades de operação dos órgãos estaduais de Meteorologia e de pesquisas em Desastres Naturais com as atividades de ensino e pesquisa das Universidades e Institutos, através de observações atmosféricas e oceânicas, sensoriamento remoto e modelagem numérica para melhorar e automatizar as ações de monitoramento do tempo e previsão de eventos extremos na região Sul do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FLAVIO DEPPE - Integrante / Caramori - Integrante / Beneti - Coordenador / Carlos Eduardo Salles de Araujo - Integrante.
2013 - 2015
Climatologia do Estado do Paraná
Descrição: O Objetivo do projeto é elaborar o relatório sobre a Climatologia do Estado dp Paraná. Este tópico inclui o projeto intitulado Zoneamento Ecológico Econômico do Paraná, elaborado na escala 1:250.000 e coordenado pelo ITCG. Serão analisados os dados de Temperatura (Máxima, Mínima e Média), Precipitação, Umidade Relativa e Evapotranspiração. Além disso, serão inferidas as áreas com maior probaiblidade de ocorrência de geadas e de raios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Coordenador / FLAVIO DEPPE - Integrante.
2012 - 2012
Climatologia do Litoral do Paraná
Descrição: O Objetivo do projeto era elaborar o relatório sobre a Climatologia do Litoral do Paraná. Este tópico inclui o projeto intitulado Zoneamento Ecológico Econômico do Litoral do Paraná, elaborado na escala 1:50.000 e coordenado pelo ITCG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Coordenador / FLAVIO DEPPE - Integrante / Cezar Duquia - Integrante.
2011 - 2013
Projeto FINEP: RIMPEEXSUL
Descrição: Rede Integrada de Monitoramento e Previsão de Eventos Extremos na Região Sul. - Meta Física 01, Atividade 01: Desenvolvimento e avaliação de metodologias para o estabelecimento da inter-relação e hierarquização dos layers e respectivas categorias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FLAVIO DEPPE - Coordenador / Leonardo Calvetti - Integrante / Jean Thiago Grassi - Integrante / João Paulo Saboia - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Locação de Estações Meteorológicas, Hidrológicas e de Pluviômétricas no Estado do Paraná
Descrição: Desenvolvimento de metodologia para identificação de locais adequados para a locação de estações meteorológicas, hidrológicas e pluviométricas no Estado do Paraná utilizando Sistemas de Informações Geográficas e Geoprocessamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FLAVIO DEPPE - Coordenador / Leonardo Calvetti - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnológico SIMEPAR - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2014
Monitoramento de Cultivos Agrícolas Através de Tecnologias de Sensoriamento Remoto
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FLAVIO DEPPE - Coordenador / Romario Trentin - Integrante.Financiador(es): Fundação Parque Tecnológico Itaipu Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Projeto FINEP 14
Descrição: Desenvolvimento de uma estrutura espacial para a aintegração das informações referentes a eventos extremos para auxiliar na tomada de decisões e emissão de alertas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FLAVIO DEPPE - Coordenador / Leonardo Calvetti - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
FINEP 13
Descrição: Regionalização do balanço hídrico no Paraná utilizando Sensoriamento Remoto e informações da rede estadual de estações meteorológicas de superfície.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FLAVIO DEPPE - Integrante / Caramori - Coordenador / Beneti - Integrante / Tsukahara - Integrante / José Eduardo Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2015
Monitoramento de Incêndios e Estado da Vegetação (IVDN) por Satélite (SAMIFIS)
Descrição: Os objetivos do projeto correspondem a dois conjuntos de instrumentos para o monitoramento de focos de calor e para a estimativa de risco de incêndio florestal; sendo estes instrumentos usados nas etapas de prevenção e combate ao incêndio florestal. Os seis objetivos principais são: (1) Operacionalização do sistema de recepção e processamento de imagens do SIMEPAR para detecção de focos de calor e do estado da vegetação a partir de imagens dos satélites NOAA 12, NOAA 15, NOAA 16, NOAA 17 e NOAA 18; (2) Operacionalização do sistema de tomada de decisão para a prevenção e combate a incêndios florestais, baseado em plataforma de Sistemas de Informações Geográficas (SIG), com acompanhamento diário no SIMEPAR para todos os dias do ano e acompanhamento intensivo entre abril e outubro; (3) Implementação, no ambiente do IAP e entidades designadas, do aplicativo de tomada de decisão para a prevenção e combate a incêndios no que se refere a recepção, visualização e manuseio de dados e informações; (4) Operacionalização da estimativa diária de Risco de Incêndio Florestal com o uso de dados meteorológicos monitorados em tempo real; (5) Disseminação diária automatizada dos focos de calor, índice de Risco de Incêndio Florestal (RIF) e do estado da vegetação (composição de IVDN), para os escritórios regionais do IAP e entidades designadas; (6) Disseminação diária automatizada (via E-Mails) do índice de Risco de Incêndio Florestal para locais específicos, servindo para a atualização diária das placas de Risco de Incêndio Florestal distribuídas em todo o estado do Paraná; (7) Validação dos focos de calor utilizando registros e/ou ocorrências de incêndios; (8) Validação do Risco de Incêndio Florestal com focos de calor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FAVIO DEPPE - Coordenador.Financiador(es): Instituto Tecnológico SIMEPAR - Bolsa.
2005 - 2015
Monitoramento de Focos de Calor por Satélite no Estado do Paraná
Descrição: Os objetivos e atividades do projeto são: (1) Operacionalização do Sistema de Recepção de Imagens dos Satélites de Órbita Polar (NOAA POES), (2) Extração de focos de calor a partir de imagens dos satélites NOAA/AVHRR, (3) Geração e espacialkização do Índice de Risco de Incêndio Florestal para o estado do Paraná, (4) Compilação e geração de uma base de Sistemas de Informções Geográficas contendo Planos de Informações com dadso e informações físico territorias, bem como a infra estrutura dos Sistema de Transmissão da COPEL-TRA, (5) Definição de atributos, layers, funcioanlidades e características do sistema de visualização web.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marciel Lohmann - Integrante / FAVIO DEPPE - Coordenador.Financiador(es): Instituto Tecnológico SIMEPAR - Bolsa.