2022 - Atual
Núcleo de Engenharia Aplicada Facamp (NEAF)
Descrição: O Núcleo de Engenharia Aplicada da FACAMP é composto por professores dos Cursos de Engenharia de Computação, Mecânica e Produção da Facamp, com a proposta de reunir e direcionar a produção técnica e científica de seus membros em torno de duas linhas de pesquisa: Conectividade e Simulação Computacional. O Núcleo reúne professores dos cursos de Engenharia interessados na pesquisa, debate, aprofundamento e aplicação de metodologias e tecnologias voltadas a estudos direcionados, em especial, aos pilares da Indústria 4.0 relacionados à digitalização dos processos, simulação, conectividade, transmissão, armazenamento e tratamento de dados e informações.
Ao longo dos últimos anos, os professores têm orientado trabalhos de Iniciação Científica, de Conclusão de Curso, de extensão com empresas parceiras da Facamp em suas respectivas áreas.
Nesse sentido, a criação do grupo de pesquisa se justifica exatamente pela necessidade de direcionar e aprofundar os estudos relacionados ao desenvolvimento de projetos de engenharia envolvendo alunos em nível de Iniciação Científica, Extensão e Trabalhos de Conclusão de Curso. As linhas de atuação se norteiam pelos princípios da Indústria 4.0: Manufatura Aditiva e Híbrida, Simulação Virtual, Robótica Colaborativa,  Integração dos Sistemas, Internet das Coisas, Big Data & Analytics, Ciência de Dados, Inteligência Artificial, Cloud Computing, Geração, Transmissão e Análise de Dados.
 Objetivos Gerais
Fomento da iniciação científica por meio de pesquisa aplicada em Engenharia
Reflexão sobre aplicações de trabalhos relacionados às linhas de pesquisa
Divulgação das pesquisas em eventos acadêmicos e revistas especializadas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Yoshioka - Coordenador / Guilherme Bezzon - Integrante / Bruno Moser Nunes - Integrante / Carlos Caetano de Almeida - Integrante / Inara Lilian Gabriel da Silva - Integrante / José Carlos Ferreira Júnior - Integrante / José Montanha Neto - Integrante / Patrícia Faria Xavier - Integrante / José Martins Junior - Integrante.
2021 - Atual
Núcleo de Estudos de Tecnologias Emergentes
Descrição: Orquestrar o conhecimento em tecnologias emergentes na Facamp, para o desenvolvimento de pesquisa aplicada, consultoria e treinamento, para suportar a transformação digital das empresas e o desenvolvimento de líderes e gestores de negócios digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Yoshioka - Integrante / NIVALDO TADEU MARCUSSO - Coordenador / marcos telles - Integrante / Cristina Sleiman - Integrante / André Curvello - Integrante / José Paulo Mendes - Integrante / Guilherme Steinberger Elias - Integrante / Ricardo Tafas Jr. - Integrante / Paolo Edoardo Coti-Zelati - Integrante / Edmilson Jose Tonelli Manganote - Integrante.
2009 - Atual
Grupo de Inovação
Descrição: Este projeto visa identifica tendências tecnológicas e oportunidades de inovação e de mercado no segmento de atuação da empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sergio Yoshioka - Integrante / Antonio Fortes - Coordenador / Jaudete Daltio - Integrante / Isabela Dibo - Integrante / Armando Barbieri - Integrante / Fernando Cesar Britto de Araujo - Integrante / Rodrigo Nunes - Integrante / Guilherme Feliciano - Integrante / Fábio Padrão - Integrante / Rafael Vicentin Estevam - Integrante / Ana Flavia da Silva Barbosa - Integrante / Carlos Magno de Jesus Pereira - Integrante / Leonardo Mariote - Integrante.