2022 - Atual
Processos de Construção de Identidades Transitórias na/pela Escola
Descrição: A presente proposta de pesquisa etnográfica foi concebida pautada na seguinte questão de pesquisa: Como relações da(s) masculinidade(s) de pessoas LGBT+ no âmbito escolar afetam a construção da(s) identidade(s) dessas pessoas? Assim, esta investigação dispõe do seguinte objetivo geral: construir etnografias de reminiscências de/sobre pessoas LGBT+ com intuito de compreender como as relações de masculinidade(s) no âmbito escolar afetaram e afetam a construção de identidades transitórias (gênero, sexual, racial, geracional, classe, dentre outras). Para tanto, delineamos os seguintes objetivos específicos: (i) descrever - a partir das reminiscências de pessoas LGBT+ - as principais marcas e trajetórias na sua vida pessoal que foram fulcrais para a construção de suas identidades transitórias; (ii) descrever - a partir das reminiscências de pessoas LGBT+ - as principais marcas e trajetórias na sua vida escolar que foram fulcrais para a construção de suas identidades transitórias; (iii) descrever - a partir das reminiscências de pessoas LGBT+ - as principais marcas e trajetórias na sua vida profissional que foram fulcrais para a construção de suas identidades transitórias. A etnografia ocorrerá por momentos de diálogos com duas pessoas LGBT+ (entre pesquisador e colaboradoras da pesquisa); para fins de apreensão das reminiscências os diálogos ocorrerão no mínimo em três sessões de bate-papo (cada sessão permeará cada objetivo específico). Tais momentos de diálogo serão filmados ou gravados o áudio (desde que autorizado pelas colaboradoras da pesquisa) com intuito de subsidiar a produção/construção do texto etnográfico final. Os sujeitos de pesquisa serão até 12 pessoas LGBT+ que residem no noroeste paulista e que aceitarão participar da pesquisa a partir da anuência ao Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Integrante / Harryson Júnio Lessa Gonçalves - Coordenador / Francisco Pereira da Silva Neto - Integrante / Alexsander Pavani Junior - Integrante / Pedro Henrique Carline Honorato - Integrante / Guilherme Ilário da Silva - Integrante / Arthur Henrique Sciarini Conceição - Integrante / Dione Alves de Almeida - Integrante.
2021 - 2022
Problematizando os Conceitos de Gênero e Sexualidade na Mídia Católica da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) no Período de 2014 e 2015: uma Análise de Conteúdo
Descrição: Este projeto surgiu após uma discussão na aula de história sobre religião, gênero e sexualidade. Os alunos ficaram interessados no tema e propuseram um estudo além da sala. Deste modo, está Iniciação Científica procura problematizar a organização e articulação da mídia eletrônica católica, especificamente da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) por meio de notas direcionadas aos jovens no período de 2014 a 2015. Quais representações a mídia católica utilizou para falar sobre gênero e sexualidade em seus documentos para jovens? Para responder essa questão norteadora, utilizaremos a metodologia de Análise de Conteúdo proposta por Bardin (2016) para explorar o site da CNBB em relação à temática gênero e sexualidade, no período de 2014-2015. Optou-se por este período por tratar da organização do Plano Nacional de Educação e a intervenção da igreja católica por meio de notas da CNBB direcionadas aos jovens sobre gênero e sexualidade. Vale destacar que esta iniciação foi desenvolvida de 2019 a 2020 e, sua continuação é importante para desmistificar distorções conceituais sobre a temática entre os estudantes. Por fim, espera-se encontrar, no material, as estratégias que a mídia religiosa utilizou em seus documentos para mobilizar os jovens nas discussões sobre educação, gênero e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Coordenador / Luisa Vitória de Almeida Corrêa - Integrante.
2021 - 2022
Etnografando Reminiscências LGBTI+: Trajetórias com Tecituras de Resistências ao Falar de Si
Descrição: Este estágio pós-doutoral faz uma interface entre Antropologia e História por meio de narrativas de pessoas Lésbicas, Gays Bissexuais, Travestis, Transexuais e Intersexos ? LGBTI+ na Educação. A questão norteadora do trabalho é: de que modos as trajetórias tecem resistências e proporcionam uma reflexão sobre a educação? Nesse percurso, vamos discutir como as vivências de pessoas LGBTI+ coproduzem significados de gênero, sexualidade, raça e os limites de pensar como a educação perpassa as fronteiras culturais e as relações pedagógicas influenciando no modo de ser e viver em sociedade. O objetivo geral é fazer uma etnografia de pessoas LGBTI+ por meio de suas reminiscências, trajetórias e resistências criando um diálogo sobre Educação. Desse modo, analisar as memórias presentes por meio das narrativas etnográficas e problematizar as tensões em suas trajetórias e resistências desloca os modos de pensar a educação. Assim, vamos problematizar os sentidos de existir e resistir que se manifestam por meio de pautas sociais sobre gênero, sexualidade, raça e desenvolvem conhecimentos sobre si. Para a realização do trabalho será desenvolvido num primeiro momento uma observação em espaços educativos para identificar pessoas que se reconhecem como LGBTI+ e trabalham na educação. Além disso, vamos acompanhar as vivências e experiências cotidianas desse grupo por meio de conversas, entrevistas e participação em locais de convivências. Nesse processo de análise, entendemos as vivências e experiências como ação educativa que utiliza da história de vida para manifestar seu posicionamento político e instabilizar discursos de violência, opressão e ao mesmo tempo aprender e ensinar sobre gênero, sexualidade e raça. Considero que as tecituras elaboradas nesta investigação vão incidir em tesões políticas e pedagógicas que afetam os modos de ser e viver. Assim, reconhecemos as reminiscências como um corpo político com sua significação social e educacional capaz de aproximar grupos identitários, mobilizar ações em prol da educação e resistir frente à violência homofóbica, racista e machista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Coordenador / Harryson Júnio Lessa Gonçalves - Integrante.
2020 - 2022
AFROIF: Currículo, Pensamento Decolonial e Formação Docente
Descrição: Este estudo piloto refere-se a uma das etapas de construção do diagnóstico que
compõe o projeto AFROIF. Tal projeto visa desenvolver uma análise das práticas
pedagógicas dos(as) professores(as) do Instituto Federal de São Paulo (IFSP) que atuam
na educação básica técnica a fim de levantar dificuldades, limitações, experiências
relevantes e potencialidades que tais profissionais possuem para promover uma ação
educativa orientada à reeducação das relações étnico-raciais e de gênero e para
desenvolver uma proposta pedagógica com perspectiva na história e cultura africana,
afro-brasileira e indígena.
A análise diagnóstica do projeto AFROIF será realizada a partir de uma
abordagem quanti-qualitativa com a aplicação de questionário semiaberto aos mais de
2.000 (dois mil) professores(as) do IFSP.
Como ponto de partida para a organização do nosso instrumento de coleta de
dados, utilizamos um questionário elaborado para um estudo1
 desenvolvido no município
de Campinas sobre a consolidação da lei nº10.639 e nº11.645 na rede pública de ensino.
O referido estudo foi publicado na Revista da Associação Brasileira de Pesquisadores(as)
Negros(as) (ABPN) em 2018 e pode ser facilmente consultado. Assim, para desenvolver
a análise diagnóstica da prática docente no IFSP, tendo em vista os objetivos do projeto
AFROIF, o grupo de pesquisadores que compõem a equipe promoveu coletivamente a
readequação do referido questionário refletindo sobre todos os itens que compõem o
instrumento vislumbrando o novo público alvo, o novo contexto institucional e as novas
demandas que originaram o diagnóstico.
Após finalizada a primeira versão do instrumento, a mesma foi testada por todos
e todas da equipe de pesquisa a fim de que fosse pensada a fluidez do questionário durante
o preenchimento, o tempo para executar essa ação, o nível de entendimento de cada item,
a adequação gramatical, a disposição das perguntas, entre outros elementos importantes
para garantir a eficácia do instrumento. Assim, tendo em vista a necessidade de realizar um último aprimoramento do
referido recurso de pesquisa, o instrumento de coleta de dados foi submetido à um estudo
piloto em que os resultados foram compilados nesse documento e possibilitaram a
efetivação dos ajustes para a última versão do questionário a ser aplicado.
Para esse estudo piloto contamos com a participação de 21 docentes do IFSP. Tais
servidores(as) que colaboraram com essa etapa do estudo foram acionados(as) pelos(as)
pesquisadores(as) que compõem a equipe do projeto. Um dos critérios para compor a
amostra do estudo piloto era a escolha de alguns docentes que não possuíam proximidade
com o tema abordado na pesquisa, assim conseguiríamos verificar maiores dificuldades
no preenchimento ou o nível de efetividade e adequação das perguntas elaboradas. O
questionário foi aplicado do dia 11 de dezembro de 2020 até o dia 17 de dezembro de
2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Integrante / Caroline Felipe Jango da Silva - Coordenador.Financiador(es): Centro de Estudos das Relações de Trabalho e Desigualdades - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Estudo Comparativo sobre o Ensino de Matemática em Reformas Educacionais da Educação Secundária: Bolívia, Brasil e México
Descrição: A educação secundária tem se constituído a partir de desafios diversos em diferentes países. Nesse sentido, o presente projeto tem como objetivo geral: discutir sobre currículo de matemática na organização curricular da educação secundária de países latino-americanos que recentemente passaram por reformas educacionais (Brasil, Bolívia e México), caracterizando, nessas reformas a concepção de esfera pública empreendida nos processos de planificação e implementação desses currículos, bem como os aspectos teóricos que os consubstanciam. Para tanto, desenvolveremos uma investigação qualitativa de natureza descritiva, pautada em pressupostos teóricos da Educação Comparada - analisando currículos de matemática de três países que sofreram reformas educacionais recentes: Bolívia, Brasil e México. Estão previstas as seguintes etapas da investigação: análises bibliográficas, análises documentais e entrevistas. (AU). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Integrante / Harryson Júnio Lessa Gonçalves - Coordenador / Ana Clédina Rodrigues Gomes - Integrante / Ana Lúcia Braz Dias - Integrante / DANIEL FERNANDO JOHNSON MARDONES - Integrante / Deise Aparecida Peralta - Integrante / Humberto Perinelli Neto - Integrante / José Sávio Bicho de Oliveira - Integrante / Liliane Santos de Camargos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Os Conceitos de Gênero e Sexualidade na Mídia Católica da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB): Uma Análise de Conteúdo Documental
Descrição: Este projeto procura investigar a organização e articulação da mídia eletrônica católica, especificamente da Confederação Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB) na construção dos conceitos de gênero e sexualidade. Quais conceitos a mídia católica vêm utilizando sobre gênero e sexualidade em seus documentos? Para responder essa questão norteadora, utilizaremos a pesquisa documental para explorar o site da CNBB em relação à temática gênero e sexualidade, no período de 2014-2015. Optou-se por este período por ser tratar da organização do Plano Nacional de Educação e a intervenção da igreja católica por meio de notas da CNBB sobre os conceitos empregado no plano sobre gênero e sexualidade. Por fim, espera-se encontrar, no material, o entendimento da CNBB sobre tais temáticas elencadas acima e os motivos para mobilizar seu público nas questões sobre o gênero e a sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Coordenador / Laís da Silva Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2009
Projeto Memória e História
Descrição: Desenvolver a pesquisa oral; 
Resgatar a História através dos depoimentos dos Pionerios do Município de Paranavaí;
Montagem de exposição;
Atendimento aos visitantes;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Coordenador.
2007 - 2009
Discutindo a Lei N°. 10.639/03 Através de Confecção de Material Didático e da Construção de Estratégias para a Educação das Relações Étnico-Raciais
Descrição: Projeto aprovado pelo UNIVERSIDADE SEM FRONTEIRAS: O objetivo desse projeto é analisar a Lei N°. 10.693, bem como a sua aplicação prática nas escolas do ensino fundamental e médio do Paraná e a produção de material didático sobre o assunto... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Integrante / Luciana Regina Pomari - Coordenador / Felipe Luiz Gomes Figueira - Integrante / Carlos Eduardo Narducci Pereira - Integrante / Edmar da Silva - Integrante / Lucas Reis de Matos - Integrante.
2006 - 2009
Cia.  Amigos do Riso - Formação Doutor Palhaço
Descrição: O objetivo do projeto é desenvolver atividades lúdicas através da arte do clown, para crianças hospitalizadas nos hospitais de Paranavaí e Região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos da Cruz Alves Siqueira - Coordenador.Financiador(es): Rede de Farmácias Farmaútil - Remuneração.