2015 - Atual
Proposta e Desenvolvimento de Ferramental para Processamento de Imagens Micrográficas da Área de Engenharia de Materiais
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento voltado para a investigação teórica e proposição de soluções para o processamento e análise de imagens micrográficas de materiais. Faz parte do projeto a implementação de um Software Livre, com interface intuitiva,  que guie o usuário através do processamento e da análise estereológica de imagens. Pretende-se assim simplificar os processos de preparação das imagens para análise, de forma que o usuário obtenha resultados relevantes mesmo que este não possua conhecimentos específicos para tanto. Desta forma, contribui-se com a ciência, potencializado o uso do software por profissionais das mais diferentes áreas do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio Duncan de Souza - Coordenador / Angelus Giuseppe Pereira da Silva - Integrante.
2008 - 2012
Tratamento da Informação Não Estruturada
Descrição: Projeto de pesquisa e desenvolvimento voltado para a investigação teórica e proposição de soluções para o Tratamento de Informações não Estruturadas, Gestão do Conhecimento, Enterprise Content Management (ECM) e Arquiteturas Orientadas a Serviços (SOA). Baseado em Software Livre. Financiado pela Setec/MEC desde março de 2007. Apoiado desde 2006 pelo projeto SIEP da Setec/MEC. -Apoiado pelo CNPq e Ministério das Cidades nos anos de 2006 e 2007, dentro do projeto de Elaboração de Planos Diretores dos Municípios. Resultados são empregados por: -Setec/MEC nos projetos da Biblioteca Digital da EPT, do Centro de Documentação Digital da EPT, do Observatório Nacional da EPT e do Portal da EPT Virtual. -Como ferramental colaborativo nos projetos de Elaboração de Planos Diretores de diversos municípios da região Norte Fluminense. -Prefeitura Municipal de Campos, como base para o Projeto Aldeia Global de Inclusão Digital . -Portal CEFET Campos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (3) . Integrantes: Fábio Duncan de Souza - Coordenador / Rogério Átem de Carvalho - Integrante / Willian da Silva Vianna - Integrante / Rodrigo Soares Manhães - Integrante / Ronaldo Amaral dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Educação Profissional e Tecnológica - Bolsa / Instituto Federal Fluminense - Bolsa.