2021 - Atual
Síntese e avaliação tuberculostática de substâncias baseadas no fármaco mefloquina
Descrição: A proposta deste projeto é baseada no fármaco mefloquina, a partir do planejamento e síntese de uma biblioteca de substâncias quinolínicas funcionalizadas na posição C-4 que serão avaliadas quanto a sua atuação no combate à tuberculose. Esta funcionalização foi baseada na substância etilenodiamina, que é o grupo farmacofórico do fármaco etambutol, utilizado no tratamento de primeira escolha contra a tuberculose, além de seus respectivos 1,2-aminoálcoois e derivados. Isto nos permitirá uma estabelecer um estudo de relação estrutura-atividade que nos auxiliará na identificação do seu mecanismo de ação e na escolha de uma substância para estudos in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador / Emerson T. da Silva - Integrante / Victor FACCHINETTI - Integrante / Alessandra Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2015 - Atual
Síntese e Investigação Pré-clínica de Novos Derivados da Bupivacaína como Candidatos a Fármacos Antiasmáticos
Descrição: Identificação de novos compostos sintéticos derivados da bupivacaína com potencial ação no tratamento da asma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Integrante / Emerson T. da Silva - Integrante / Jorge C. S. Costa - Integrante / MARTINS, MARCO AURÉLIO - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Planejamento, síntese e avaliação de derivados azólicos com potencial atividade contra o câncer
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Regina Brandão Gomes em 01/12/2021.
Descrição: Auxílio à Pesquisa - APQ1 (2013 /1) - FAPERJ. Processo E-26/111.363/2013. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Integrante / Thatyana Alves Vasconcelos - Integrante / Claudia Regina Brandao Gomes - Coordenador / Victor FACCHINETTI - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Síntese e avaliação biológica de novos derivados sulfonamídicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudia Regina Brandão Gomes em 01/12/2021.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Integrante / Thatyana Alves Vasconcelos - Integrante / Claudia Regina Brandao Gomes - Coordenador / Walcimar Trindade Vellasco Júnior - Integrante / Victor FACCHINETTI - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Síntese e avaliação farmacológica de cumarinas frente ao Mycobacterium causador da doença tuberculose
Descrição: O presente projeto de pesquisa, de característica multidisciplinar, tem como objetivo a síntese e a avaliação farmacológica de diversas cumarinas frente ao Mycobacterium tuberculosis, bactéria causadora da Tuberculose (TB). O projeto será realizado sob a estreita colaboração entre os grupos de pesquisa da Fundação Oswaldo Cruz (IPEC-Instituto de Pesquisa Clínica Evandro Chagas-RJ e o Departamento de Farmacologia de Far-Manguinhos-RJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador / Silvia Helena Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Synthèse et activité antipaludique de molécules chimères axées sur des artémisinines fluorées
Descrição: Projeto de Colaboraçao Internacional entre a FIOCRUZ e o CNRS (Centre National de La Recherche Scientifique) França
Malaria remains one of the most important diseases of human with over half of the world population at risk of infection. In Brazil also malaria is an important health public problem with about 500.000 new cases each year. Nowadays, one of the main obstacles to malaria control is the emergence and spread of strains of Plasmodium falciparum resistant to nearly all the first line therapies. Due to the drug resistance problems in malaria, an important treatment is a combination of drugs using artemisinin derivatives, and another common antimalarial having a different mode of action. In this context, the aim of this project is based on the synthesis and antimalarial activity of fluoroartemisinin based on new dual molecules (chimeras) with fluorinated artemisinin derivatives for one moiety and fluoroquinolone or chloroquine analogues for the secon moiety. Both active principles will be linked through ester or amide functions which can be hydrolyzed in vivo by esterases or peptidases.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador / Núbia Boechat - Integrante / Alessandra Campbell Pinheiro - Integrante / Daniele Bonnet-Delpon - Integrante / Benoit Crousse - Integrante / Thierry Milcent - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro / Centre National de la Recherche Scientifique - Auxílio
										financeiro.
2006 - Atual
Síntese e Atividade tuberculostática de Quinolinas, Amino-alcoois e análogos da isoniazida e da pirazinamida
Descrição: Construcao de um banco de dados contendo diversos derivados da isoniazida, quinolinas, amino-alcoois e coumarinas devidamente avaliados e modificados de acordo com os resultados obtidos de suas atividades biologicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador / Camilo Henrique da Silva Lima - Integrante / laura nogueira de f. cardoso - Integrante / CAMILA CATALDI DE ALCANTARA - Integrante / Lígia Souza da Silveira - Integrante.
2006 - Atual
Síntese de Substâncias com potencial atividade tuberculostática
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo a síntesse e a avaliação farmacológica de substâncias com potencial atividade anti-TB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador / Alessandra Campbell Pinheiro - Integrante / Thais Cristina Mendonça Nogueira - Integrante / laura nogueira de f. cardoso - Integrante / Da Costa, Cristiane F. - Integrante.
2005 - 2008
Síntese de Oxazolidinonas com Potencial Atividade contra a Tuberculose
Descrição: Em todo o mundo há um alarmante crescimento de casos de tuberculoses resistentes até mesmo às drogas como isoniazida, pirazinamida, rifampicina. Devido a estes problemas, em 1993 a Organização Mundial da Saúde declarou que a tuberculose é emergência global, lançando um esforço conjunto para mobilizar recursos para a luta contra a epidemia. Por esta doença infecto-contagiosa não receber a devida atenção por parte dos grupos de pesquisas industriais e acadêmicos, poucos são os medicamentos existentes no mercado, assim sendo, nosso objetivo é o desenvolvimento de novos compostos potencialmente ativos, capazes de apresentar maior eficácia, baixa resistência, menores efeitos colaterais e com um tempo de administração reduzido. Devido ao seu amplo espectro e potente atividade antibiótica, linezolida têm também apresentado excelentes resultados no combate ao Mycobacterium tuberculosis. Assim sendo, uma das metas deste projeto é a síntese da linezolida e de novos tipos de oxazolidinonas que serão avaliados quanto a sua atividade no combate à tuberculose. A preparação do anel oxazolidinona, etapa chave do planejamento sintético, foi elaborada a partir de duas rotas sintéticas distintas: a primeira rota consiste no uso do manitol como precursor, já a segunda rota foi baseada no butirato de glicidila. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador / Carlos Roland Kaiser - Integrante / Alessandra Campbell Pinheiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Combinação de fluoroquinolonas e anti-maláricos
Descrição: Esse projeto teve como objetivo a avaliacao de diversas fluorquinolonas combinadas com os farmacos comumente utilizados no tratamento da malaria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador.
2003 - 2004
Combinação de fluoroquinolonas e tuberculostáticos
Descrição: Avaliacao de diversas fluorquinolonas combinadas com farmacos empregados no combate a tuberculose. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador.
2002 - Atual
Método Alternativo de redução de ésteres aromáticose heteroaromáticos utilizando NaBH4-metanol
Descrição: Este projeto visa a obtencao de diferentes tipos de esteres utilizando-se uma metodologia simples, geral e com um custo operacional reduzido com promissoras perspectivas para o seu emprego em industrias farmoquimicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Nora de Souza - Coordenador / Emerson T. da Silva - Integrante / Raoni Schroeder Borges Gonçalves - Integrante.