2020 - Atual
Ecossistema de Inovação na Educação Básica
Descrição: Inovações em educação não se resumem somente a novas tecnologias e uso de artefatos tecnológicos. Podem ser criadas em processos, serviços, programas, parcerias e produtos. Uma intervenção verdadeiramente inovadora deve acelerar os processos de ensino-aprendizagem e os sistemas resolvendo problemas reais de forma simples e clara a partir de demandas locais, observando-se as diversidades culturais e de linguagem. O arcabouço teórico-metodológico das literacias de mídia e Informação representa terreno fértil para a prática da autoria multimídia e da prototipagem digital, tão fundamentais para os educadores do futuro-agora. Faltam, no entanto, ambientes híbridos de formação voltados especificamente para a prática de desenvolvimento de produtos digitais educacionais, abrigando e assessorando educadores e alunos em seus projetos aplicados.   
Como coordenadora científica do NACE Escola do Futuro ? USP estamos desenvolvendo novo projeto de pesquisa-ação que tem como arquitetura estruturante e inovadora a concepção, o desenvolvimento, implementação e a oferta de um ecossistema digital hibrido para criar e ancorar diferentes formatos de conteúdo digital interativo, visando o desenvolvimento de literacias de mídia e informação em professores e profissionais da educação fundamental, com ênfase no segundo ciclo. O Ecossistema de Inovação na Educação Básica prevê formação presencial e a distancia de educadores, a implementação de um Sistema Digital de Autoria e B.I. personalizado e estruturado para acomodar as produções multimídicas educacionais para a comunidade escolar. Também está prevista a concepção, desenvolvimento e implementação de um dispositivo inovador na educação nacional, dedicado a estimular a participação dos alunos da rede municipal de ensino (aplicativo para uso no celular), através de atividades educacionais interativas. 
Pretendemos , com o ecossistema proposto, estimular a cultura do remix e utilização de novas metodologias além da prática da autoria multimídia e multissemiótica, com atenção aos aspectos éticos e às licenças de cópias e compartilhamentos de conteúdos digitais disponíveis na web; apoiar o uso e apropriação de ferramentas de desenvolvimento abertas, com baixa complexidade de programação e assessorar em todas as etapas da prototipagem digital educacional, oferecendo uma suíte de serviços com recursos formativos baseados em metodologias ativas e híbridas. Equipe conta com doutorandos, mestrandos e profissionais especializados em tecnologia da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / alan Bello Angeluci - Integrante / Ana Claudia Gomes - Integrante / Karen Gimenez - Integrante / Ruy Mendes Neto - Integrante.
2018 - 2019
O  Futuro-Agora e os desafios do contemporâneo hiperconectado nos currículos da graduação em Biblioteconomia e Ciência da Informação
Descrição: No contexto do contemporâneo hiperconectado o aprendizado é um processo interativo e criativo, em que não é suficiente apenas ter acesso às informações. É preciso saber selecioná-las, relacioná-las e fazê-las convergir para processos criativos. Minha pesquisa tem como objetivo mapear currículos das escolas de ciência da informação americanas, europeias e asiáticas integrantes do consórcio Ischools (Ischools.net) a fim de destacar as disciplinas que contemplem as literacias de mídia e informação (MIL ? Media and Information Literacy) arcabouço teórico-metodológico defendido pela UNESCO para prática da autoria multimídia e da prototipagem digital, tão fundamentais para os educadores do futuro-agora.  A partir deste mapeamento propor a reconfiguração do currículo de graduação em Biblioteconomia e Documentação da ECA-USP visando dar conta do protagonismo da tecnologia digital e da conectividade na nova agenda dos profissionais da informação no bojo da Revolução 4.0, constituida no imbricamento da Internet das Coisas (IoT), Inteligência Artificial (I.A) e Big Data.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Beatrice Bonomi Rosa - Integrante / BELO ANGELUCI, ALAN CESAR - Integrante.
2017 - 2017
Coding (Programação)  para Professores e Alunos Brasileiros: estado da arte e perspectivas
Descrição: No  contemporâneo hiperconectado o aprendizado é um processo interativo e criativo, em que não é suficiente apenas ter acesso às informações. É preciso saber selecioná-las, relacioná-las e fazê-las convergir para processos criativos.  Educadores devem proporcionar às crianças  e jovens, de acordo com o seu desenvolvimento,  uma formação para que possam enfrentar desafios, lidar com as múltiplas racionalidades vigentes, aprofundar seu espírito crítico, a expressão dos sentimentos, enfim, participar de novas formas de linguagem para encarar o mundo.Assim este projeto de pesquisa tem como objeto realizar um estado da arte da inserção do ensino de programação nos curriculos do ciclo fundamental de escolas em paises desenvolvidos (com ênfase na Coreia do Sul, FInlaândia e Inglaterra) que já tem a programaçnao como politica publica nas escolas e simular perspectivas para a educação brasileira com relação a inclusão da programação na formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Fabiana Grieco Cabral de Mello Vetritti - Integrante / Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Marcelo VItro Teixeira - Integrante / Adriana Guzzi - Integrante / alan Bello Angeluci - Integrante / andre dala possa - Integrante.
2016 - 2017
CONECTIVIDADE CONTÍNUA E ACESSO MÓVEL À INFORMAÇÃO DIGITAL: jovens brasileiros em perspectiva
Descrição: No contexto do contemporâneo hiperconectado, a literatura aponta que os jovens tendem a se informar, se educar, se divertir e se relacionar mediados pelas mídias móveis digitais. Com o objetivo de discutir como a recente migração de uso de mídias baseadas em ambiente de computador desktop para dispositivos móveis está relacionada com a intensidade de uso e apropriação de informações digitais, este estudo se debruça sobre um conjunto de dados quantitativos coletados através de um survey focado em estudantes do ensino fundamental e médio residentes em São Caetano do Sul, região metropolitana de São Paulo (Brasil), pertencentes a diferentes estratos sociais. Os resultados indicam que a renda influencia nos processos de posse, bem como na intensidade do uso de aplicativos de imagens, como Snapchat e Instagram, notadamente maior nas classes altas. No caso de plataformas educacionais, a renda influencia no menor uso para as classes baixas. Os jovens das classes baixas também buscam soluções alternativas para se conectar à Internet, como, por exemplo, descobrindo senhas de redes fechadas ou buscando áreas de conectividade gratuita. Supervisão de pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / alan Bello Angeluci - Integrante.
2016 - 2016
Coworking nos postos do AcessaSP: Conexões Cientificas do Programa de Inclusão Digital AcessaSP
Descrição: Relatório Técnico de pesquisa sobre Postos do AcessaSP como  espaços de Coworking para os empreendedores de baixa renda: perspectivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Beatrice Bonomi Rosa - Integrante / Marcelo VItro Teixeira - Integrante / Adriana Guzzi - Integrante.
2015 - 2015
Educação & Tecnologia: Estado da Arte dos cursos livres disponíveis na Internet, com ênfase na aprendizagem de programação (Coding)
Descrição: Relatório de pesquisa bibliográfica sobre o estado da arte mundial acerca da inserção de ensino de programação nos curriculos escolares nas series iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Fabiana Grieco Cabral de Mello Vetritti - Integrante / Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Marcelo VItro Teixeira - Integrante / Adriana Guzzi - Integrante / alan Bello Angeluci - Integrante.
2013 - 2014
Juventude Conectada
Descrição: Pesquisa netnográfica (quantitativa e qualitativa) de caráter nacional sobre hábitos de consumo e literacias digitais dos jovens brasileiros relativo ao uso de smartphone e celular. O NAP Escola do Futuro - USP, juntamente com o IBOPE, foi responsável pela concepção das ferramentas de coleta de dados. O IBOPE foi responsável pela realização da coleta nacional. O NAP Escola do Futuro - USP será responsável pela análise dos dados coletados, bem como pela produção de material transmídia: relatórios técnicos, livros em formato impresso, e-book e materiais multimídia para divulgação nas redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Antonio Helio Junqueira - Integrante / Samantha Kutscka - Integrante / David de Cunto - Integrante / Fabiana Grieco Cabral de Mello Vetritti - Integrante / Marcia da Silva Peetz - Integrante.Financiador(es): Fundação Telefônica - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Abordagens Comparativas sobre Inclusão Digital nas Américas: mapeamento, caracterização e sistematização dos programas e ou projetos em diferentes geografias
Descrição: O projeto de pesquisa visa mapear os principais programas e/ou projetos de inclusão digital desenvolvidos em diferentes geografias, com ênfase nas Américas, nos últimos 10 anos. Além do mapeamento, o projeto pretende caracterizar as principais iniciativas elencadas e sistematizar os principais indicadores encontrados buscando realizar, ao final, uma análise comparativa entre os diferentes programas na tentativa de sugerir as melhores práticas. É importante ressaltar que esta proposta de pesquisa apresenta objeto inédito e foi também apresentada à Editora IGI www.igi-global.com, um dos maiores grupos americanos especializados em Biblioteconomia, Ciência da Informação, Ciência da Computação, Tecnologia da Informação e Mídia e Comunicação, e já aceita para publicação em 2015. Organizadores : Brasilina Passarelli, Joseph Straubhaar (University of Texas) e Aurora Cuevas Cerveró (Universidad Complutense de Madrid).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (7) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Rodrigo Francisco Botelho - Integrante / Alan César Belo Angelucci - Integrante / Antonio Helio Junqueira - Integrante / Fabiana Grieco Cabral de Mello Vetritti - Integrante / Maria Luján Tubio - Integrante / Benedito Medeiros Neto - Integrante / Rafael Yamaga - Integrante.
2013 - 2013
Conexões Científicas do Programa de Inclusão Digital AcessaSP http://www.acessasp.sp.gov.br/. Título da Pesquisa: Tecnologia Social e Empreendedorismo no Universo Web: proposta de narrativa transmídia
Descrição: Esta pesquisa-ação pretende rearticular as pesquisas desenvolvidas ao longo dos últimos 13 anos no bojo do Programa Conexões Científcas  -  que constitui o programa de pesquisas quantitativas e qualitativas do Programa de Inclusão Digital AcessaSP, desenvolvido pelo Governo do Estado de São Paulo em parceria com o NAP Escola do Futuro desde 2000 e apresentá-los em narrativa transmídia como conteúdo digital de um hotsite a ser implementado no portal do AcessaSP http://acessasp.sp.ssp.gov.br.  A perspectiva transmídia da pesquisa se sustenta nos conceitos de Henry Jenkins apresentados em seu livro Cultura da Convergência (2008) e pretende mapear, primeiramente, programas de fomento ao empreendedorismo e ativismo social como tecnologia social no universo Web nos últimos 10 anos  visando melhor caracterizar as ações já desenvolvidas bem como propor futuras ações para desenvolver o empreendedorismo entre os integrantes do programa AcessaSP. A segunda etapa contempla a realização de análise comparativa entre as principais iniciativas mapeadas visando sugerir indicadores e melhores práticas detectadas. Todas as informações levantadas em diferentes formatos: textos, imagens, vídeos, áudios, animações - serão então implementadas em hotsite no portal do AcessaSP, para dar visibilidade e acesso a essas informações que foram coletadas, analisadas e sistematizadas como escopo da presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / GUZZI, D. - Integrante / Beatrice Bonami Rosa - Integrante / Maria Luján Tubio - Integrante.
2012 - 2013
Conexões Científicas do Programa de Inclusão Digital AcessaSP http://www.acessasp.sp.gov.br/. Título da Pesquisa: O Estado da Arte no Uso da Internet sem Fio Onde Existem Postos do AcessaSP
Descrição: No contexto do AcessaSP criou-se um programa de pesquisa intitulado "Conexões Científicas" que anualmente elege um foco para realização de pesquisas netnográficas de caráter quantitativo e qualitativo visando acompanhar o desenvolvimento do programa e seus impactos, realizado por Doutorandos e Mestrandos integrantes do NAP Escola do Futuro - USP. Neste período realizou-se a pesquisa "O Estado da Arte no uso da Internet sem fio em cidades onde existem postos do Acessa São Paulo", consubstanciando levantamento estatístico e análises locais sobre a utilização de serviços de conexão sem fio, a fim de entender seus impactos no uso do portal do AcessaSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / GUZZI, Drica. - Integrante / Antonio Helio Junqueira - Integrante.Financiador(es): PRODESP-CIA.DE PROCESSAM.DE DADOS DE SP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Conexões Científicas do Programa de Inclusão Digital AcessaSP http://www.acessasp.sp.gov.br/. Título da Pesquisa: Tecnologia e Crianças: O Estado da Arte
Descrição: No contexto do AcessaSP criou-se um programa de pesquisa intitulado "Conexões Científicas" que anualmente elege um foco para realização de pesquisas netnográficas de caráter quantitativo e qualitativo visando acompanhar o desenvolvimento do programa e seus impactos, realizado por Doutorandos e Mestrandos integrantes do NAP Escola do Futuro - USP. Neste período realizou-se o estudo "Tecnologia e Crianças: o estado da arte", consubstanciando o mapeamento da produção bibliográfica e web sobre projetos de inclusão digital dedicados prioritariamente a crianças em todos os continentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / GUZZI, Drica. - Integrante / Paulo Sérgio Pires - Integrante.Financiador(es): PRODESP-CIA.DE PROCESSAM.DE DADOS DE SP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Gerações Interativas Brasil: Crianças e Adolescentes Diante das Telas http://ccvap.futuro.usp.br/gerinter2012.pdf
Descrição: Este projeto dedicou-se ao estudo da internet, celulares, videogames e televisão no que tange aos seus usos, valorações, posse e acesso por parte de crianças e adolescentes brasileiros em seus ambientes de interação social na era das telas digitais. O estudo foi feito a partir de ampla coleta de dados quantitativos organizados em quatro eixos de análise, a partir dos quais a investigação da chamada geração interativa oferece contribuições para além da compreensão das literacias digitais emergentes e revela traços da contemporaneidade da convergência, na qual a construção do conhecimento e a ludicidade do entretenimento estão em constante sinergia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Antonio Helio Junqueira - Integrante / Alan César Belo Angelucci - Integrante / Samantha Kutscka - Integrante / David de Cunto - Integrante / Julio Boaro - Integrante / Jefferson Silva - Integrante.
2011 - 2012
Gerações Interativas: crianças e Adolescentes diante das telas
Descrição: Pesquisa quantitativa nacional realizada em parceria com o IBOPE e financiada pela Fundação Telefonica. Foram entrevistados 1984 crianças de 06 a 09 anos e2271 jovens de 10 a 18 anos em todo território nacional. O NAP Escola do Futuro ficou responsável pela analise e relatório final dos dados coletados publicados em livro impresso e ebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / Samantha Kutscka - Integrante / David de Cunto - Integrante / Helio Junqueira - Integrante / alan Bello Angeluci - Integrante.
2010 - 2011
Conexões Científicas do Programa de Inclusão Digital AcessaSP http://www.acessasp.sp.gov.br/. Título da Pesquisa: AcessaSP: 11 Anos de Impacto e Caminhos no Novo Contexto da Inclusão Digital
Descrição: No contexto do AcessaSP criou-se um programa de pesquisa intitulado "Conexões Científicas" que anualmente elege um foco para realização de pesquisas netnográficas de caráter quantitativo e qualitativo visando acompanhar o desenvolvimento do programa e seus impactos, realizado por Doutorandos e Mestrandos integrantes do NAP Escola do Futuro - USP. Neste período realizou-se a pesquisa "AcessaSP: 11 anos de impacto e caminhos no novo contexto da inclusão digital", um estudo qualitativo sobre a importância dos postos físicos como equipamentos culturais do Programa de Inclusão Digital Acessa São Paulo realizado nos postos Baby Barioni, Marabá Paulista e São José do Rio Preto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador / GUZZI, Drica. - Integrante / José Vítor Marchi Palma e Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia de Processamento de Dados do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2006
TôLigado - o Jornal Interativo da sua Escola www.toligado.futuro.usp.br
Descrição: Concebido para ancorar atividades de pesquisa, produção do conhecimento e comunicação dos alunos do ensino fundamental e ensino médio das escolas públicas estaduais de São Paulo que possuem SAI - Sala Ambiente de Informática. A metáfora do jornal interativo criou um ambiente de aprendizagem propício à socialização do conhecimento e conseqüente criação de comunidades virtuais de aprendizagem e de prática. A interação entre tecnologia digital e aprendizagem foi iniciada através das atividades de publicação propostas pelo portal. O resultado final de um eventual trabalho de pesquisa realizado pelo aluno poderia ser uma publicação assinada por ele e disponibilizada na Internet. Assim, houve diferentes atividades interdisciplinares à disposição do professor e aluno e um conteúdo especial de ajuda e suporte sobre cada uma das atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da Educação - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12
2001 - Atual
Nexus - Da Informação ao Conhecimento http://nexus.futuro.usp.br/
Descrição: Constitui portal web integrado a um banco de dados relacional que ancora os conteúdos programáticos das disciplinas Recursos Informacionais I e II e Orientação Bibliográfica pertencentes à graduação do Departamento de Biblioteconomia e Documentação da ECA/USP. O portal  propicia aos alunos a publicação de trabalhos individuais e coletivos, em espaços dedicados bem como em Blogs individuais criados pelos alunos. Desta forma se estimula  a autoria na Web e a alfabetização digital, através da utilização de recursos da Web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Pesquisa das Novas Tecnologias de Comunicação Aplicadas à Educaçã - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2001 - Atual
Criando Comunidades Virtuais de Aprendizagem e de Prática http://ccvap.futuro.usp.br
Descrição: O portal Criando Comunidades Virtuais de Aprendizagem e de Prática constitui ambiente virtual integrado a um banco de dados relacional dedicado a ancorar a pesquisa , a produção coletiva do conhecimento e a comunicação digital entre alunos do programa de pós-graduação em Ciências da Comunicação da ECA/USP. Nesta pesquisa concebi, orientei a arquitetura da informação e do projeto do banco de dados, a implementação do portal e sua manutenção em servidores da Escola do Futuro/USP. A interface gráfica identifica cada seção com cores próprias para facilitar a navegação e sinalizar ao usuário onde ele se encontra. A seção Conteúdo ancora os tópicos do programa da disciplina explorando a convergência de mídias, incorporando textos, animações e vídeos, trabalhando simultaneamente com a narrativa linear e a não-linear, hipertextual. Foram criadas, especialmente para cada tema da agenda, animações provocadoras para alavancar os debates a serem realizados, tanto presencialmente como via fórum. Ancora a reflexão sobre educação à distância, bem como incentiva a produção do conhecimento e a interação entre os alunos do curso de pós-graduação da ECA/USP.  Acessível em: . Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Brasilina Passarelli - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Apoio à Pesquisa A Escola do Futuro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3