2021 - Atual
As representações de língua-cultura inglesa na mídia e seus impactos no ensino-aprendizagem no curso de Letras ? Inglês
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo, a partir dos estudos do discurso, analisar e descrever as representações de língua-cultura inglesa veiculadas pela mídia, com base em sites educacionais e de escolas de línguas, além de refletir sobre osdiversos discursos adotados por revistas, como, por exemplo a Nova Escola, que tem desenvolvido planos de aulas para diversas disciplinas da matriz curricular, considerando as orientações na Base Nacional Comum Curricular (BNCC), (MEC, BRASIL, 2017).
Diante disso, nossa proposta também busca refletir criticamente sobre alguns questionamentos e deslizamentos, que dizem respeito à formação de professores de língua-cultura inglesa, considerando os múltiplos discursos, que atravessam sites educacionais e de escolas de línguas, já que podem moldar ou deslocar visões sobre ensino-aprendizagem da língua-cultura inglesa.
Durante o desenvolvimento do projeto em questão, pretende-se refletir sobre o funcionamento discursivo midiático, pois, considerando a proposta normativa da BNCC, a língua-cultura inglesa deve ser ensinada como língua-franca.
Dessa forma, a língua-cultura inglesa adquire a representação de língua de acesso ao mundo globalizado, dando a entender que ser proficiente nesse idioma é ter a possibilidade do exercício efetivo da cidadania, ampliando, assim, as oportunidades e
interações em diversos contextos e usos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucas Rodrigues Lopes - Coordenador.
2020 - 2021
Das salas de aulas aos ambientes virtuais de aprendizagem: A emergência de representações e discursos de língua-cultura inglesa à luz da Teoria da Complexidade
Descrição: Há algum tempo, temos observado certo deslocamento da internet como uma mera fonte de pesquisa, passando a ocupar o lugar de troca de experiências e de conhecimento, especialmente, como o lugar em que ofertas e possibilidades de ensino-aprendizagem são infinitas. 
Dessa forma, centenas de pessoas, como, por exemplo, professores, alunos, pesquisadores discutem assuntos e trocam informações o tempo inteiro. Consequentemente, a internet tem servido a diversos extratos sociais, uma vez que, com as novas tecnologias, pode-se estar conectado muitas horas ao dia, por meio de aparelhos de celulares, tablets, dentre outros. O presente trabalho se justifica diante do crescimento vertiginoso das redes sociais com base no advento da internet nos últimos anos. Merece uma discussão e reflexão crítica, visto que faz emergir uma aproximação e contraste das ferramentas e métodos tradicionais de ensino-aprendizagem de língua inglesa, possibilitando estudar, verificar, rastrear indícios discursivos em narrativas de aprendizes de línguas estrangeiras com o objetivo de melhor compreender que representações carregam de si e de comunidades de aprendizagem no Facebook, impactando na formação de professores de línguas estrangeiras em pré-serviço. Além disso, com nossa proposta buscaremos também entender que fatores motivacionais emergem nos dizeres de participantes dessas comunidades de ensino-aprendizagem ao aprenderem uma língua estrangeira de forma autônoma. Mais especificamente, nos estudos da Linguística Aplicada (LA), existem vários estudos, que consideram a aquisição de uma segunda língua à luz da teoria da complexidade, dentre os quais chamamos à atenção ? Larsen-Freeman (2007), Ellis e Larsen-Freeman (2009), Paiva (2005/2009), Paiva e Nascimento (2009), Magno e Silva (2015/2016/2017/2018/2019).
	Com base nesses estudos, pensando no sistema adaptativo complexo (SAC), enfatizando os processos de adaptação e aprendizagem, entendemos a língua como um sistema complexo, que abrange ordens biológicas, cognitivas, sociais, históricas e políticas. Vale destacar, aqui, a interrelação dos sistemas complexos, já que estão a todo momento agindo e reagindo, influenciando e sendo influenciado por elementos integradores. Dessa perspectiva, vislumbramos a língua em sua dinamicidade, sendo caracterizada como um sistema vivo em constante mudança e reorganização. Nosso projeto de pesquisa insere-se na grande área da Linguística Aplicada, na área de concentração ?Estudos Linguísticos? e, mais especificamente, na linha de pesquisa ?Ensino e Aprendizagem de Línguas e Culturas, tendo como objetivo compreender criticamente as representações de participantes de comunidades do Facebook acerca do ensino-aprendizagem de língua inglesa à luz da teoria da complexidade. Mais especificamente, objetivamos:
a)	identificar as representações dos participantes dessas comunidades do Facebook acerca do ensino-aprendizagem de língua inglesa;
b)	investigar como essas comunidades podem (ou não) promover a motivação e autonomia de seus participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Rodrigues Lopes - Coordenador.
2019 - 2019
ESTUDO SOBRE SOFTWARE DE AUXÍLIO NO APRENDIZADO DE VERBOS IRREGULARES DA LINGUA INGLESA
Descrição: Atualmente, ter um bom conhecimento em inglês é praticamente obrigatório para se inserir em boas vagas no mercado de trabalho. Até mesmo quem não faz uso desse idioma no seu dia-a-dia de trabalho, com certeza em muitos momentos da vida se depara com situações em que o domínio da língua inglesa seria de grande valia.
Conforme Pillatti & Santos (2011), o processo de integração global requer a fluência em idiomas falados ao nível de língua franca como o inglês e o espanhol, sendo que a primeira é considerada a de maior importância levando-se em consideração o seu uso e abrangência no mundo todo.
No mundo atual em que temos diversos métodos, práticas e ferramentas tecnológicas, que facilitam o aprendizado de diversos assuntos, dentre eles, o inglês, muitos optam por usar as ferramentas de tecnologia digital para ampliar seus conhecimentos nesse idioma. Porém, mesmo com a existência de diversas ferramentas, muitas vezes, existe a dificuldade na absorção do conhecimento, quando se tratam de assuntos específicos e, por sua vez, muitas dessas ferramentas acabam não conseguindo auxiliar de forma tão eficaz quanto os alunos gostariam.
Aprender uma língua estrangeira na maioria das vezes não é algo muito simples e fácil de se fazer, porém há quem possa dizer que algumas línguas, como o inglês por exemplo, são menos difíceis de se aprender. O inglês, se comparada à língua portuguesa, realmente pode ser mais fácil de se aprender. Porém, como todos os idiomas, a língua inglesa tem suas particularidades gramaticais que podem complicam bastante a vida dos alunos que se dedicam a aprendê-la.
Uma das grandes dificuldades com que os alunos se deparam ao tentar aprender esse idioma, assim que avançam um pouco além do nível básico, é a memorização das conjugações corretas dos verbos irregulares no passado simples e particípio passado. Essa dificuldade é compreensível, pois os verbos irregulares fogem totalmente das regras gramaticais que existem para os verbos regulares.
Sendo assim, como fazer para que, com o uso de recursos tecnológicos digitais, seja possível uma ajuda realmente efetiva para os alunos em assuntos tão específicos como esse? A partir dessa interrogativa é possível dar sentido ao intuito desse projeto de pesquisa, pois trata-se exatamente de uma pesquisa sobre metodologias especiais de aprendizado sendo implementadas em forma de ferramentas digitais a fim de auxiliar os alunos na memorização de conteúdos específicos da gramática da língua inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucas Rodrigues Lopes - Coordenador / Márcio Rodrigues Sabino - Integrante.
2014 - 2018
Tramas (dis)cursivas dos homens (trans)parentes da/na rua.
Descrição: Este projeto se insere, no grupo de pesquisa, sob coordenação da profa. Dra. Maria José Rodrigues Coracini "Vozes (In)fames: identidade e resistência", inscrito no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq, que, por sua vez, participa do REDLAD, Rede Latinoamericana sobre a Pobreza. Com o objetivo de contribuir para a reflexão e o melhor entendimento de pessoas que se encontram em situação de rua. São, também, objetivos desse trabalho i) discutir, a partir dos dizeres de moradores de rua, a incidência de representações espaço-temporais;ii) problematizar as representações de sujeito e do corpo na materialidade linguística de dizeres de moradores de rua; iii) dar visibilidade às relações de poder que constituem e são constituídas em/por dizeres de pessoas em situação de rua. Partimos do pressuposto de que os dizeres de moradores de rua permitem rastrear representações de si como sujeitos de/em (des)ordem e representações da rua como (ex)tensão de seus corpos, configurando relações de (des)empoderamento como constitutivas e constituídas dos processos de (des)territorialização que lhe são (in)(ex)ternos. Do ponto de vista teórico, convém lembrar que trabalhamos no entremeio, tenso e difuso, que apaga as fronteiras nítidas, sem apagar as oposições de filosofias que se unem e se separam no traço de um hífen, no tracejado de parênteses: buscamos nas teorias do discurso, sobretudo na filosofia foucaultiana, parâmetros para compreender as relações de poder-saber (FOUCAULT, [1979] 1993), às quais se submetem, com pouquíssima possibilidade de resistência, aqueles que se encontram em situação de rua: o outro os anula, eles se anulam: não têm valor algum. Da filosofia derrideana, seguimos o caráter desconstrutivista, que problematiza a epistemologia ocidental, da qual herdamos o pensamento dicotômico, a polarização dos opostos, privilegiando um pólo (racional, objetivo, lógico), em detrimento do outro (sensações, intuições, sentimentos); como consequência inevitável, a exclusão, a discriminação, o preconceito se tornam presentes nas sociedades. Nesse sentido, entendemos a noção de différance (DERRIDA, 1967; 1972), que exibe a diferença, pois nada se iguala a nada, e o adiamento (verbo ‗diferir?) do significante e do significado últimos, que, ilusoriamente, perseguimos, na esperança de encontrar a verdade, a totalidade, a completude, a perfeição. Daí a busca incessante de uma resolução que jamais acontecerá, causando sofrimento, decepções, frustrações. Da psicanálise freudo-lacaniana, extraímos o conceito de sujeito, que, castrado, se vê impossibilitado de realizar o seu desejo; dividido, cindido, jamais se verá por inteiro, completo; sem controle de si e do outro, de suas ações e de seu dizer, ou melhor, dos efeitos de seu dizer, se vê fadado a se submeter à linguagem, que, por ser porosa, também incompleta, aberta à pluralidade de sentidos, permite que resvalem, vez por outra, fragmentos do inconsciente, que pode ser explicado como o saber que não se sabe, que diz do sujeito mais do que ele é capaz de supor, nos limites do seu imaginário, nos limites da razão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucas Rodrigues Lopes - Coordenador.
2008 - 2010
O blogueiro e suas práticas - Corpos carnavalizados e interações multifacetadas
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo analisar de forma discursiva a construção da homossexualidade nos blogs veiculados pelo site Blogger, buscando compreender como o corpo, o discurso de outro e uso vocabular são construções que, possivelmente, tracem uma identidade tanto do blogueiro bem como do seu parceiro. Trabalhamos com a hipótese de que, nos textos dos blogs analisados, a identidade que é construída pelos blogueiros só se torna possível pelos atos estilísticos que as postagens apresentam, pois, por meio delas, o texto apresenta marcações de vozes, descrições dos corpos, além de tratarem das experiências com o mesmo sexo. Ou seja, o blogueiro adota diferentes papéis, diante de diferentes situações. Nessa perspectiva, tomamos como ótica-metodológica, os pressupostos de Mikhail Bakhtin, com relação ao dialogismo, à carnavalização e aos gêneros do discurso. O corpus de análise é textos que foram postados na blogosfera, isto é, no espaço virtual em que os textos são expostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucas Rodrigues Lopes - Coordenador.