2013 - 2017
IdEAS - Interdisciplinary Engineering Approach to Systems
Descrição: IdEAS is a five-year EPSRC-funded project to develop design insights that are flexibly applicable across a range of technologies. Three topics are being addressed: (1) design creativity and fixation; (2) complex design problems; (3) system lifecycle properties. The project is interdisciplinary by nature, employing concepts and methods from various academic fields, including technology studies, psychology and the social sciences. The project also engages with Government and Industry stakeholders through collaboration with the Cambridge Centre for Science and Policy.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Luis Arthur Leite de Vasconcelos - Integrante / Nathan Crilly - Coordenador / Chih-Chun Chen - Integrante / Eloise Taysom - Integrante / Maria Adriana Neroni - Integrante / Roxana Morosanu - Integrante.Financiador(es): The Engineering and Physical Sciences Research Council - Outra.
2010 - 2012
Medição e análise de tráfego de aplicações e usuários de banda larga (BTMA3)
Descrição: Refinamento da ferramenta de análise de tráfego chamada TAM, para lidar com captura e análise de tráfego em tempo real de enlaces com velocidade igual ou superior a 10GBPS. O projeto redefinirá a arquitetura existente do TAM para garantir a escalabilidade da solução, tornando-a capaz de acomodar análise de tráfego de diversos enlaces simultaneamente, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento, tendo como base a Tecnologia de sistemas distribuídos para captura e análise de tráfego, bem como técnicas de busca de padrões de assinaturas de aplicações em rede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Arthur Leite de Vasconcelos - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Djamel Sadok - Coordenador.
2008 - 2009
PROGAMES - Processos e Ferramentas para Jogos Digitais
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento de métodos e técnicas de design de jogos digitais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Arthur Leite de Vasconcelos - Integrante / André Menezes Marques das Neves - Coordenador.