2015 - Atual
MetalFactoryVR, um sistema de realidade virtual para apoio no processo de ensino e aprendizagem do processo de produção de zinco
Descrição: A atual mobilização para modernização da educação tem colocado os simuladores e jogos educacionais em evidência e também tem trazido à tona problemas e dificuldades em sua implementação. Jogos educacionais têm o potencial de fornecer experiência motivadora de aprendizagem, além de ajudarem a dar sentido à experiência e organizar o conhecimento, despertando habilidades para resolução de problemas. O objetivo deste projeto é desenvolver o MetalFactoryVR, ambiente virtual que simula (através da modelagem computacional 3D) tanto a parte física quanto os processos de uma indústria de zinco para uso como facilitador no processo de ensino-aprendizagem. Um sistema virtual capaz de simular o ambiente de uma indústria de zinco pode ser usado no treinamento de futuros engenheiros, simulando a prática industrial ou uma visita técnica. Um ambiente onde seja possível errar sem que os resultados sejam catastróficos para o negócio poderá ter grande valia no aprimoramento dos conhecimentos adquiridos teoricamente em um ambiente acadêmico. Outro ponto é a necessidade de visita técnica, que é essencial para a formação dos engenheiros. Nela os alunos buscam relacionar seus conhecimentos teóricos com a prática, o que proporciona aos participantes uma formação mais ampla. Porém, nem sempre esse encontro do acadêmico com o universo profissional é viável, questões financeiras, geográficas e quantidade de alunos inviabilizam a maioria das visitas técnicas. A ferramenta proposta por este projeto pode contribuir para a formação dos futuros engenheiros, proporcionando uma fixação de conhecimentos essenciais para a sua atuação no mercado de trabalho. Outro ponto é que simuladores e ambientes virtuais são muito versáteis e podem ser transformados em jogos didáticos e ambiente virtual de experimentação acadêmica. Assim o atual projeto tem grande valia tanto no ambiente acadêmico como ferramenta de ensino e aprendizado como também ferramenta de pesquisa para experimentação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Heber Fernandes Amaral - Coordenador / Lazaro Chaves Sicupira - Integrante / Barbara Gonçalves Rocha - Integrante / Daniel Pereira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2011 - 2013
Arquitetura para jogos como facilitadores no processo de ensino-aprendizagem: um estudo de caso com disciplina da Administração Rural
Descrição: Um sistema multiagente capaz de simular o ambiente de uma microempresa rural pode ser usado no treinamento de futuros administradores de fazendas para que as discrepâncias entre elas sejam minimizadas e até mesmo melhore os resultados das empresas mais lucrativas. Um ambiente no qual seja possível errar sem que os resultados sejam catastróficos para o negócio poderá ter grande valia no aprimoramento dos conhecimentos adquiridos teoricamente em um ambiente universitário, colegial e técnico
Esse projeto tem como objetivo uma especificação de uma arquitetura para jogos de simulação baseados em sistemas multiagentes, para ser usado como ferramenta potencializadora no processo de ensino-aprendizagem.
O procedimento metodológico consistirá de levantamento bibliográfico; além da adoção dos seguintes procedimentos: modelagem em UML do protótipo do jogo simulador a ser desenvolvido; seleção da linguagem de desenvolvimento do protótipo; desenvolvimento e implementação do protótipo; teste do protótipo do jogo em ambiente educacional; modelagem e desenvolvimento e implementação do jogo de simulação; realizar a testagem em ambiente educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heber Fernandes Amaral - Integrante / José Luis Braga - Coordenador.
2004 - 2005
Construção de um sistema de informações, georreferenciadas, para a tomada de decisões visando a sustentabilidade da sub-bacia do Ribeirão São Bartolomeu- Processo FAPEMIG CRA- 761/02
Descrição: O projeto teve por objetivo geral a criação de uma sistemática de intervenção que contemplasse a visualização de problemas ambientais compartilhados por usuários, associada à criação e disponibilização de um sistema de informações desse contexto. E como objetivos específicos: " a criação de uma plataforma que operasse via Internet, e que possibilitasse o armazenamento centralizado e organizado de grande quantidade de dados, além de facilitar por meio de interfaces simples e intuitivas, a navegação pelo sistema, a recuperação e a análise dos dados; " o desenvolvimento e implementação de um sistema de informação para cadastro, gerenciamento e análises espaciais de dados sócio-econômicos e ambientais, disponibilizando seu acesso via web. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Heber Fernandes Amaral - Integrante / Maria Lucia Calijuri - Coordenador / Sandra Helena Gonçalves Costa - Integrante / Aníbal da Fonseca Santiago - Integrante / Samuel Santana Paes Loures - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.