2012 - Atual
Pensamento Computacional: conceptualização, avaliação e impacto na aprendizagem em universitários de Informática
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Laboissière Ambrósio em 07/05/2015.
Descrição: Descrição: Computação permeia a vida cotidiana, não ficando restrita aos computadores. Muitos acreditam que a computação impulsiona a inovação necessária para sustentar a competitividade económica em um ambiente globalizado. Mais, um número crescente de cientistas acredita que o processamento de informações ocorre naturalmente na natureza e que a computação é necessária para compreendê-las e, eventualmente, controlá-las. Neste sentido, o Pensamento Computacional (Computational Thinking, em inglês) está sendo considerada uma habilidade crítica para os estudantes do século XXI. Ao identificar o pensamento computacional como uma habilidade fundamental para todos os que utilizam, de forma direta ou indireta, a tecnologia, os problemas enfrentados no ensino de programação de computadores passam da esfera dos cursos de computação para um ambiente global, justificando um estudo mais aprofundado dos processos cognitivos associados à programação e ao pensamento computacional. Investir no estudo do pensamento computacional torna-se, assim, parte integrante de uma melhor formação e qualificação dos alunos e de futuros profissionais que terão que lidar com tecnologia no seu dia a dia, permitindo otimizar o seu desempenho. Com efeito, a pertinência desta faceta da cognição e do desempenho cognitivo pode ser claramente analisada através da sua transversalidade no mundo moderno. Torna-se, então, imprescindível dar-lhe a merecida importância na investigação. .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Ana Paula Ambrósio - Coordenador.
2009 - 2009
Desenvolvimento de um Modelo para Integração Modal Utilizando Geração de Cenários e Processo Hierárquico Analítico (AHP)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Luís Galdino de Oliveira em 30/09/2016.
Descrição: Os objetivos desta pesquisa são: 
1 - Investigar as principais alternativas existentes e futuras para integração modal do transporte na microrregião do Sudoeste Goiano. 
2 - Descrever as opções existentes para escoamento da produção agroindustrial, por meio de transporte multimodal por rodovias, ferrovias e hidrovias. 
3 - Apresentar cada um dos principais pólos de produção, descrevendo suas características e os modais disponíveis para o escoamento. 
4 - Utilizar um sistema de informação geográfica, que represente o sistema multimodal de transporte para o escoamento da produção agroindustrial. 
5 Desenvolver um modelo iterativo de integração dos modais por meio da técnica AHP - Analytic Hierarchy Process Processo Hierárquico Analítico. 
6 Utilizar este modelo para criação de cenários com alternativas para o escoamento da produção agroindustrial dos pólos analisados de forma a orientar políticas de investimentos em infra-estrutura de transportes para o estado de Goiás... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Coordenador.
2008 - 2009
Inteligência Artificial na Medicina: Aplicação do Raciocínio Baseado em Caso no Auxílio ao Diagnóstico Radiológico de Pneumonias na Infância
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Luís Galdino de Oliveira em 30/09/2016.
Descrição: A pneumonia é a causa mais importante de mortalidade na infância, ocupando a segunda causa de óbitos infantis em paises em desenvolvimento, incluindo o Brasil. A radiografia de tórax é considerada pela Organização Mundial da Saúde (OMS) como o melhor método atualmente disponível para o diagnóstico de pneumonia na prática clínica diária. Neste projeto pretende-se desenvolver uma ferramenta de auxílio ao diagnóstico radiológico de pneumonias na infância utilizando técnicas de inteligência artificial. Este modelo irá fornecer um mecanismo de interpretação e padronização das leituras das radiografias de tórax... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
Desenvolvimento de tecnologia assistiva para portadores de necessidades especiais utilizando visão por computador
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Luís Galdino de Oliveira em 30/09/2016.
Descrição: Computadores passaram a ser parte de nossas vidas, direta ou indiretamente. Porém, portadores de necessidades especiais e de algumas síndromes que causam disfunção motora não possuem acesso a estas tecnologias, tendo dficuldade na manipulação de interfaces, como teclados e mouses. Dispositivos ou interfaces que melhoram ou mantêm habilidades de pessoas com limitações funcionais são chamados de Tecnologia Assistiva. Este projeto propõe o desenvolvimento de uma ferramenta para o auxílio de pessoas com necessidades especiais. Este sistema utilizará técnicas de visão por computador e processamento de imagens para permitir a manipulação do computador por meio dos movimentos oculares. Como resultado espera-se a construção de um sistema (Kit - Hardware e software) capaz de permitir que pessoas desprovidas de capacidades motoras possam usar o computador com mais facilidade. Desta forma, o sistema servirá como importante suporte para o programa de inclusão digital em várias esferas governamentais... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2009
Automatização da Análise do Grão de Arroz
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Luís Galdino de Oliveira em 30/09/2016.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver um ferramenta computacional para automatizar o processo de análise das características físicas do arroz, um processo atualmente realizado de forma manual na EMBRAPA Arroz e Feijão. A ferramente proporcionará também a realização de análises estatísticas das amostras... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Coordenador.
2005 - 2009
Sistema de Tratamento de Informações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Paula Laboissière Ambrósio em 07/05/2015.
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver um Sistema de Tratamento de Informações (STI), criando uma infra-estrutura computacional para suporte ao armazenamento, recuperação e intercâmbio de informações em ambientes distribuídos. No contexto deste projeto entende-se por informação vários tipos de dados, entre eles textos, imagens, filmes, sons, radiografias, partituras, etc. bem como o significado implícito ou explícito associado aos mesmos. Propõe-se o desenvolvimento de uma plataforma aberta, integrada e flexível, que poderá ser instanciada e estendida para implementar aplicações em diversas áreas do conhecimento. Para atender à proposta de flexibilidade e extensibilidade da ferramenta, sua arquitetura deverá ser de encaixe, onde módulos podem ser adicionados, alterados ou excluídos de forma independente, permitindo que ela evolua naturalmente, através do acréscimo de tratamento para novos tipos de informações. O presente projeto apresenta vários desafios em diversas áreas da computação, os quais serão atacados neste projeto através de subprojetos. Além disto, este projeto tem o objetivo de agrupar a equipe do Instituto de Informática em volta de um projeto comum, reforçando a integração dos diversos segmentos, concentrando esforços a fim de obter um sistema robusto e flexível, que incorpore soluções de ponta nas diversas áreas da computação, e que seja capaz de atender às necessidades apresentadas por diversos setores da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Ana Paula Ambrósio - Coordenador / Fábio Moreira Costa - Integrante / Cedric Luiz de Carvalho - Integrante / Dirson Santos de Campos - Integrante.
2005 - 2008
Métodos computacionais aplicados à análises clínicas.
Descrição: Pretendemos estudar a aplicação de métodos computacionais em :
1.Um subconjunto dos exames bioquímicos: estes exames dependem da distribuição de material colorido na solução. Será analisada a utilização de imagens captadas por scanner diretamente dos poços analisados;
2.Exames imunofluorescentes: exames como o FanHep 2 são baseados na interpretação da tonalidade da fluorescência obtida, por exemplo a concentração de verde na amostra. Será analisada a utilização direta de imagens captadas por câmeras fotográficas digitais acopladas ao microscópio;
3.Exames imunoenzimáticos: Serão analisadas imagens captadas por câmeras fotográficas digitais acopladas ao microscópio. A análise incluirá a realização de medidas e pesquisa da forma e distribuição das estruturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador / Paulo Luiz Carvalho Francescantônio - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante / Paula de Oliveira Lorenzoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2004 - 2015
Visualizando Informações no Terceiro Milênio
Descrição: As revoluções industrial e tecnológica que marcaram os últimos três séculos propiciaram a produção, disponibilidade e armazenamento de informações em uma velocidade e quantidade nunca antes vistas na história humana. Uma pesquisa realizada em 2003 pela Escola de Gerência e Sistemas de Informação da Universidade da Califórnia, em Berkeley-EUA, por exemplo, concluiu que cerca de 5 Exabytes (1018bytes, ou 12.500.000 discos rígidos de 80Gb) de informação foram produzidos mundialmente apenas em 2002 e colocados em mídias de armazenamento impressas, magnéticas, óticas ou como filmes. Noventa e dois por cento dessa informação foi armazenada em mídia magnética, principalmente em discos rígidos. O valor de 5 Exabytes é mais de duas vezes a estimativa da quantidade de informações geradas em 1999. Esses números mostram uma crescente produção e armazenamento de dados, a uma taxa que torna difícil o acesso e acompanhamento do que está sendo gerado. Diante de tanta informação, faz-se necessário desenvolver formas mais eficazes de exibir e controlar grande volumes de dados. Uma ajuda neste sentido tem sido propiciada por estudos em uma área de pesquisa recente chamada de Visualização de Informações, cuja principal meta é desenvolver visualizações que permitam apresentar informações abstratas, facilitando a sua compreensão. Visualizações de informação têm sido desenvolvidas para uma grande variedade de aplicações, tais como: para o acompanhamento de mudanças em bolsas de valores, para o acesso a bases de dados de filmes, e para o desenho de organogramas de empresas e de árvores genealógicas. O presente projeto de pesquisa tem por objetivo atender a demanda por novos mecanismos de análise e controle de dados. Dentro do projeto, serão investigadas técnicas de visualização de informações para problemas para os quais ainda não existam representações visuais de dados efetivas. Os resultados da pesquisa têm aplicações práticas em diversas áreas do conhecimento humano, visando auxiliar inclusive processos realizados pelo comércio e por indústrias, como, por exemplo, acompanhar a participação de alunos em cursos de Educação a Distância, ou mudanças no mercado de bolsas de valores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Integrante / Fábio Nogueira de Lucena - Integrante / Hugo Alexandre Dantas do Nascimento - Coordenador / Humberto José Longo - Integrante / Bryin Richard Hall - Integrante / Dirson Santos de Campos - Integrante / Márcio Nunes de Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
Análise automática das imagens de imunofluorescência do FAN-Hep-2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador / Paulo Luiz Carvalho Francescantônio - Integrante / Leandro Luis Galdino de Oliveira - Integrante.
2002 - 2004
Representação e Publicação de Documentos da UFG sobre uma Infra-estrutura de Rede Velocidade
Descrição: A popularização das redes de computadores marcou uma nova fase na grande revolução tecnológica a informática iniciou nas últimas décadas. Vivemos hoje uma era de integração de diversos meios de informação com tecnologias digitais a fim de aproximar as pessoas e facilitar nossas vidas. A Internet hoje é uma peça chave no desenvolvimento de pesquisas científicas, criação de negócios e divulgação de idéias. Tudo isso graças à infra-estrutura de redes de teleprocessamento, aos protocolos de comunicação e às aplicações e sistemas de informação.
A criação de uma arquitetura de rede de alta velocidade é um passo importante para seguirmos no caminho do desenvolvimento tecnológico. O Projeto REMAV - Rede Metropolitana de Alta Velocidade foi o passo mais importante neste caminho. Podemos contar com uma infra-estrutura de rede capaz de suportar as aplicações que demandam grande tráfego de informações, a fim de implementação de sistemas de multimídia e hipermídia, além de sistemas de vídeo sob demanda. A utilização efetiva desta tecnologia pode diminuir a "distância digital" (digital gap) entre os mais ricos e os mais pobres, pela melhor divulgação de informações e aplicações em ensino a distância. Sabemos que as Universidades, especificamente a UFG, possuem grande volume de conhecimento armazenado e que ainda não utiliza todos os recursos que a Internet pode proporcionar. Este projeto de pesquisa consiste no desenvolvimento de padrões para a representação e publicação de material produzido na UFG. Serão analisados documentos científicos e didáticos produzidos na UFG, especificamente no âmbito do Instituto de Informática, padrões de representação de informações tais como XML e tecnologias relacionadas. Doc Book etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador.
2000 - 2002
Uma proposta de ensino e pesquisa baseada na Internet 2
Descrição: Este projeto tem como objetivos:
?  Utilizar a Internet como ferramenta para ensino a distância
? Pesquisar novas formas de transmissão de conhecimento através do uso de novas tecnologias de comunicação com enfoque interdisciplinar;
? Pesquisar a utilização de técnicas de multimídia interativa (ou hipermidia) baseadas em computador como meio de transmissão de conhecimento e de ensino;
? Definir, gerar e aplicar documentos educacionais utilizando as técnicas identificadas e/ou desenvolvidas nos itens anteriores;
? Recuperar, documentar e disponibilizar parte do material científico existente na
universidade que por diversas razões não estão publicados;
? Contribuir com a experiência para a constituição de um laboratório de Hipermidia educacional; 
? Avaliar como o uso de sistemas hipermidia interativa pode afetar o ensino c
aprendizado. 
? Avaliar como a rede Metropolitana de Dados, através do uso de hipermidia interativa, pode afetar o ensino c aprendizado;
? Aproximar a Universidade Federal de Goiás da comunidade;
? Criar cultura onde computadores e redes de dados sejam vistos como uma nova forma de publicação, com documentos dinâmicos c interativos, que podem ser alterados em tempo real, complementado as formas tradicionais de livros, artigos e revistas;
? Definir e implementar mecanismos de comunicação síncronos e assíncronos entre os participantes dos cursos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador.
1998 - 2000
Hipermídia em projetos arqueológicos
Descrição: O avanço tecnológico na área da comunicação tem produzido reflexões sobre a disseminação do conhecimento que extrapolam os domínios da oralidade e da escrita; novos espaços de conhecimento e novas linguagens estão alterando os modos de produção e de acesso à informação. 
Se os estudos lingüísticos representaram neste século as investigações mais profundas na Área das Ciências Humanas (Sintaxe, Semiótica, Semântica/Pragmática, Psicolingüística, Sociolingüística) faz-se necessário pesquisar sobre as novas formas de comunicação na perspectiva interdisciplinar e proporcionar às áreas das Ciências Humanas de nossa Universidade a abertura de uma linha de pesquisa que favoreça tanto a compreensão e a utilização das inovações atuais no campo da informática, como a adequação e introdução das mesmas no sistema educativo. 
Embora os termos multimídia interativa e hipermídia estejam na moda atualmente, pouca experiência existe no seu uso como ferramenta auxiliar na divulgação de material científico e educativo. Este projeto, conseqüentemente, ao mesmo tempo que pesquisa a utilização destas técnicas no âmbito universitário permitirá a divulgação de parte de pesquisas em andamento na UFG. 
A escolha do Museu antropológico como o centro para este projeto é natural uma vez que museus, em geral, tem tido como foco a realização de ?apresentações multimídia? muito antes da termo se tornar popular. Desta forma, a natureza eminentemente multimídia do material existente o torna particularmente adequado à utilização destas técnicas modernas. Adicionalmente, considerando o interesse cada vez maior sobre o Museu Antropológico e tendo em vista a necessidade de pesquisadores terem que retirar peças de exposição para pesquisa e/ou conservação, a existência de mecanismos que permitam a apresentação do acervo remotamente e mesmo de peças não disponíveis fisicamente aumentará significativamente o público atingido. É importante ressaltar também que estaremos pesquisando o lado computacional da criação de documentos hipermídia como também a exploração de técnicas de autoria para este novo meio, criando uma cultura dentro da UFG.
1.	Objetivos gerais e específicos
*	Pesquisar novas formas de transmissão de conhecimento através do uso de novas tecnologias de comunicação na perspectiva interdisciplinar. 
*	Pesquisar a utilização de técnicas de multimídia interativa (ou hipermídia) baseadas em computador como meio de transmissão de conhecimento e de ensino.
*	Recuperar, documentar e disponibilizar parte do material científico existente na universidade que por diversas razões não são publicados. Especificamente, o trabalho a ser utilizado como motivação desta pesquisa é relacionado com o acervo do Museu Antropológico da UFG. 
*	Favorecer o diálogo entre diversas instituições com pesquisas antropológicas nacionais e internacionais.
*	Contribuir com a experiência para a constituição de um futuro laboratório de Hipermídia para servir a Universidade como um todo.
*	Tornar o Museu Antropológico da UFG, através do material produzido, disponível em forma eletrônica na World Wide Web (WWW), fazendo uso da UFGNet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Uma máquina distribuida para MHEG 5
Descrição: Uma das restrições ao uso em larga escala de multimídia e hipermídia está no fato de não haver padrões aceitos no nível mais alto de composição de objetos, ou seja, no nível de documentos. O grupo MHEG propõe um padrão para a troca de objetos multi e hipermídia. Por ser um padrão recente, não há consenso sobre como MHEG deve ser implementado. Este projeto propõe a definição de uma arquitetura distribuída para MHEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador.
1996 - 1998
Autoria Automática de Documentos Hipermídia
Descrição: Um dos grandes problemas encontrados atualmente é a conversão de informação já existente em documento hipermídia. A grande disponibilidade de dados disponível atualmente através da Internet torna o processo de criação de documentos mais interessante e desafiador. O processo de conversão passa pela localização da informação relevante e a criação de referências lógicas entre os itens identificados.
O presente trabalho propõe a definição de mecanismos de autoria automática de hiperdocumentos na Internet através da utilização de Agentes capazes de fazer a busca das informações pertinentes.
O trabalho a ser desenvolvido está relacionado com o Projeto SAM Sistemas de Autoria de Multimídia financiado pelo PROTEM-CC fase II, coordenado pelo Departamento de Informática da Universidade Federal de Pernambuco, e do qual o autor faz parte como representante do Departamento de Estatística e Informática da Universidade Federal de Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eduardo Simões de Albuquerque - Coordenador.