2014 - 2015
Descoberta Automática de Conhecimento em Repositórios de Dados
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruano Marques Pereira - Integrante / Gabriel Felippe - Integrante / Merisandra Cortês De Mattos Garcia - Coordenador / Kristian Madeira - Integrante.
2013 - 2013
Descoberta de Conhecimento em Bases de Dados por meio da Shell Orion Data Mining Engine
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruano Marques Pereira - Integrante / Maicon Bastos Palhano - Integrante / Merisandra Cortês De Mattos Garcia - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Daniel Perego - Integrante.
2012 - 2013
Mineração de Dados Aplicada à Caracterização da Sexualidade em uma População Universitária por meio das Tarefas de Classificação e Clusterização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ruano Marques Pereira - Integrante / Merisandra Cortês De Mattos Garcia - Coordenador / Priscyla Waleska Targino de Azevedo Simões - Integrante / Everson Bigaton - Integrante / Leandro Luis Mazzuchello - Integrante.