2022 - Atual
Biogênese mitocondrial, metabolismo celular e inflamação em rins submetidos à lesão de isquemia e reperfusão: um foco no estudo de drogas citoprotetoras
Descrição: Biogênese mitocondrial, metabolismo celular e inflamação em rins submetidos à lesão de
isquemia e reperfusão: um foco no estudo de drogas citoprotetoras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Dinâmica mitocondrial e metabolismo celular no rim submetido à lesão de isquemia e reperfusão: estudo do efeito citoprotetor da dexametasona e indometacina
Descrição: O transplante renal é um dos transplantes mais realizados mundialmente, com o cenário brasileiro figurando, em 2019, como o segundo principal centro em número de procedimentos. No entanto, à parte da disponibilidade limitada de órgãos, um dos principais desafios na atualidade está em garantir a adequada função dos enxertos. Nesse sentido, entre os fatores prognósticos para viabilidade deste está a lesão de isquemia e reperfusão (LIR), processo intrínseco à cirurgia e responsável por desencadear a resposta imune e metabólica que suscita na lesão tecidual. Recentemente, tais danos têm sido adicionalmente relacionados a dinâmicas na estrutura mitocondrial em células tubulares e leucocitárias, sendo padrões fragmentados da organela favoráveis a exacerbada resposta pró-inflamatória e pior desempenho do órgão, em contraste ao observado no padrão fusionado desta. Algumas drogas têm sido associadas a proteção do órgão isquemiado em modelos experimentais de LIR e de pré-condicionamento, como, por exemplo, os anti-inflamatórios e os indutores da expressão da heme oxigenasse 1. Nosso laboratório demonstrou que a indometacina era capaz de limitar a disfunção renal após a LIR, ao inibir a resposta inflamatória. No entanto, embora a modulação imune seja estabelecida no âmbito dos transplantes, sua relação com a morfologia da organela ainda é incipiente. Dessa forma, no presente trabalho pretendemos investigar a possível repercussão e modulação na biogênese mitocondrial de drogas sabidamente utilizadas em transplantes e resposta imune, particularmente, os anti-inflamatórios. Para isso, empregaremos animais CX3CR1-GFP, CCR2-RFP, KAP2-Cre+PHAMflox/flox, Lyz-Cre+PHAMflox/flox, KAP2-Cre+Mitofusinaflox/flox e Lyz-Cre+Mitoflox/flox, para caracterizar o papel da dinâmica mitocondrial e sua relação com a resposta inflamatória em modelos in vivo e in vitro. Em alguns animais, iremos estudar o impacto de tratamentos, como a dexametasona e a indometacina. Após a LIR, avaliaremos a estrutura mitocondrial por microscopia eletrônica e confocal após 15 minutos ou 24 horas de reperfusão, mensurando sua massa pela sonda mitotracker, e seu estado oxidativo por marcação mitosox. O padrão fusionado ou fissionado das organelas será aferido no mesmo tempo de coleta com qPCR e Western Blot de moléculas envolvidas em cada processo e por microscopia eletrônica. Por microscopia confocal, nós visualizaremos a fluorescência oriunda da molécula PHAM em células tubulares ou em granulócitos após a LIR. Adicionalmente, o perfil das células que infiltram o órgão isquemiado e o status inflamatório sistêmico e local serão quantificados. Finalmente, estudaremos o metabolismo das células tubulares e de macrófagos submetidos a lesão de hipóxica in vitro na presença ou ausência das drogas. Os dados serão correlacionados ao grau da proteção renal em 24 horas pós reperfusão. Acreditamos que os tratamentos instituídos favorecerão melhor metabolismo e maior fusão mitocondrial tanto no tecido renal como em células imunes, auxiliando, assim, no entendimento de mecanismos protetivos dos tratamentos existentes, além da delimitação de alvos terapêuticos em IRI e transplante renal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Metabolismo celular, microbiota e sistema imune: novos paradigmas na fisiopatologia das doenças renais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Niels Olsen Saraiva Câmara em 06/07/2022.
Descrição: Estima-se que entre 11 e 13% da população mundial apresenta doença renal crônica (DRC). Esta cifra é particularmente alarmante ao se constatar que pode representar uma subestimativa, sendo o diagnóstico feito comumente de forma tardia, uma vez que os pacientes não costumam apresentar queixas a não ser em estágios avançados, quando a terapia renal substitutiva já se torna imperativa como pilar da proposta terapêutica. Associada ao fato de ser uma condição indolente e assintomática em seus estágios iniciais, outra razão para o subdiagnóstico da perda da capacidade de filtração dos rins é a falta de uma sistematização visando seu rastreamento. De fato, como ocorre com outras doenças crônico-degenerativas com as quais ela compartilha fatores de risco, tais como hipertensão arterial sistêmica, diabetes mellitus e, mais recentemente, a obesidade, a DRC entra no rol de doenças preveníveis. Assim, na atualidade, a investigação ativa de seus fatores causais, aliada à intervenção precoce, é a principal estratégia de que se dispõe para tentar reduzir sua prevalência. Apesar de se ter conhecimento de uma abordagem custo-efetiva para conter seu alastramento, opções terapêuticas para os mais de 200 milhões de pacientes que já convivem com a doença sã escassas, de modo que, anualmente, cerca de 850 mil indivíduos vão a óbito pela DRC, que se configura como a 12ª causa de mortalidade no mundo. Sabe-se que, a despeito de qual seja a causa subjacente à deterioração da função renal, a fisiopatologia da DRC envolve um estado persistente de inflamação local e sistêmica que resulta na perda do parênquima renal, que gradativamente vai sendo substituído por fibrose. Logo, a identificação de alvos celulares e moleculares que permitam a interrupção de uma cascata inflamatória que tende a se amplificar e se retroalimentar, levando à inexorável perda da função e à desestruturação anatômica dos rins, representa o cerne das pesquisas atuais que buscam sobrepujar o problema. Neste projeto, acreditamos que a interface - resposta inflamatória - metabolismo celular - microbiota - seja central na fisiopatologia das lesões renais, e que seu estudo implique na descoberta de ferramentas diagnósticas e/ou terapêuticas. 2. Hipótese de trabalho. A lesão renal aguda (LRA) e DRC são condições inflamatórias já estabelecidas, nas quais tanto elementos da imunidade inata quanto adquirida são essenciais na elaboração da resposta inflamatória. Hoje, sabe-se que a inflamação altera o status metabólico de uma célula imune, e que a ativação de uma via metabólica leva a um fenótipo funcional especifico das células. Dessa forma, acreditamos que as células renais também tenham o seu perfl metabólico alterado pela inflamação e que isso influencia em suas funções e induzam estados patológicos específicos como a disfunção podocitária e a transição epitélio-mesenquinal. A resposta inflamatória e suas consequências sobre o perfil metabólico seriam resultados da ação de receptores, sensores metabólicos, intimamente conectados aos receptores de imunidade inata, como os inflamassomas. Ainda, acreditamos que esta resposta possa modular e ser também afetada pela microbiota intestinal e assim manter uma alça de feedback positivo e perpetuar a inflamação na lesão renal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / Niels Olsen Saraiva Câmara - Coordenador.
2017 - Atual
Efeito da maquina de perfusão em rins transplantados: Estudo molecular e metabólico
Descrição: Uma das maiores barreiras para o sucesso do transplante renal é a lesão de isquemia/reperfusão que ocorre antes do transplante. Observamos em estudo clínico, o benefício da utilização da máquina de perfusão renal na diminuição do impacto desta lesão de isquemia/reperfusão no transplante renal. O objetivo deste projeto é avaliar os aspectos moleculares e metabólicos da utilização da máquina de perfusão antes da implantação do enxerto renal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador / Niels Olsen Saraiva Câmara - Integrante / Marcos Antonio Cenedeze - Integrante / Mário Nogueira Júnior - Integrante.
2015 - 2018
Perfil de miRNAs em disfunções tubulares aguda e crônica
Descrição: Perfil de miRNAs em disfunções tubulares aguda e crônica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
The efficacy and safety of stem cell therapies in mouse models of kidney disease
Descrição: The efficacy and safety of stem cell therapies in mouse models of kidney disease. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Análise do Papel da Adiponectina e da Obesidade na Rejeição de Transplantes Alogênicos
Descrição: Análise do Papel da Adiponectina e da Obesidade na Rejeição de Transplantes Alogênicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Avaliação quantitativa de transcritos gênicos relacionados aos perfis th17 e regulador em células de sedimento urinário e em biópsia de transplantados renais
Descrição: CNPq Universal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
Fisiopatologia e regeneração das lesões renais
Descrição: Auxílio Pesquisa - Projeto Temático. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / Nestor Schor - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Detecção de resistência ao ganciclovir através de PCR em tempo real
Descrição: Programa Nacional de Pós-Doutorado ? PNPD. CAPES. R$ 258.000,00. Supervisor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Investigando o papel da heme-oxigenase-1 em diferentes processos inflamatórios renais em modelos animais
Descrição: Projeto Temático FAPESP - Processo 07/07139-3 - Total R$ 700.000,00 
Nos últimos anos, nosso grupo vem desenvolvendo pesquisas para caracterizar a resposta inflamatória presente em algumas doenças renais em modelos específicos experimentais e em seres humanos. As doenças renais apresentam enorme impacto social e econômico com grande morbi-mortalidade para os pacientes. Desta forma, as aquisições de novos conhecimentos que fortaleçam os conhecimentos sobre a fisiopatogenia destas doenças, e o descobrimento de novas estratégias que melhore a disfunção renal tornam-se necessárias para melhorar a sobrevida dos pacientes. Os resultados obtidos pelo nosso grupo ao longo destes anos mostram que tanto elementos da resposta imune inata, tais como as células endoteliais, ciclooxigenases, bradicinina, quanto os elementos da resposta imune adaptativa, como os linfócitos T CD4+, participam como efetores da lesão renal. Porém, em todos os modelos estudados foi visto que a resposta tecidual à injúria era também crucial, e nesta resposta, a participação da enzima heme-oxigenase 1 (HO-1) tinha papel central. Além da expressão da HO-1 poder ser modulada em benefício do órgão, sua expressão pode estar intimamente relacionada a uma resposta inerente do sistema imune inato, frente a qualquer ?danger? ou perigo, sendo capaz de modular a resposta adaptativa que é desencadeada depois. Além disso, nós estudaremos outros modelos de doenças renais, que não a isquêmica, e os danos à distância, em outros órgãos, após a lesão renal. Com isso, nós pretendemos mostrar que a inflamação gerada durante a lesão renal é sistêmica, e amplificadora da própria lesão renal. Neste projeto, nós pretendemos aprofundar os estudos sobre a participação da HO-1 nas lesões renais, em diferentes modelos e em modelos de lesão celular ?in vitro?. Com isso, pretendemos responder a hipótese de trabalho e os objetivos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / Niels Olsen Saraiva Câmara - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Análise genômica no transplante renal
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa CNPq - Processo 305514/2007-5 
Bolsa de Apoio Técnico CNPq - Processo 500548/2008-0
O transplante renal é considerado o melhor tratamento para os pacientes com insuficiência renal crônica terminal, devido a seus melhores índices de sobrevida e qualidade de vida quando comparado à diálise. A ocorrência de rejeição aguda (RA) é um dos principais fatores de risco para o desenvolvimento de nefropatia crônica e perda do enxerto. A RA é um processo complexo, envolvendo diversos tipos celulares e liberação de variados mediadores inflamatórios que desencadeiam a lesão tecidual. As bases moleculares deste processo ainda não são totalmente compreendidas. Recentemente surgiram novas técnicas, os microarranjos, com as quais se tornou possível analisar simultaneamente a expressão de centenas ou milhares de genes, utilizando pequenas amostras teciduais. O emprego desta técnica ao estudo da RA tem revelado o envolvimento de várias moléculas e tipos celulares antes não suspeitados. O objetivo deste estudo é analisar através de microarranjos, PCR em tempo real e imunohistoquímica, amostras de tecidos renais com rejeição aguda vascular, o tipo com pior evolução clínica, e compará-los com os padrões de rins com RA túbulo-intersticial. Uma vez realizado as análises, buscar potenciais biomarcadores, que foram capazes de predizer as piores rejeições, e estudá-los seqüencialmente ao longo do curso precoce do transplante renal. Dessa maneira, esperamos encontrar diferenças nos padrões de expressão gênica que reflitam as diferenças na população e no padrão de ativação das células envolvidas, e assim detectar possíveis marcadores deste tipo severo de RA, que possam ser utilizados na prática clínica como ferramenta diagnóstica preventiva. Este projeto será desenvolvido no Laboratório de Imunologia Clínica e Experimental da Disciplina de Nefrologia, da UNIFESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador / Niels Olsen Saraiva Câmara - Integrante / Marcos Antônio Cenedeze - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Análise do perfil de expressão gênica em aloenxertos renais com rejeição aguda vascular
Descrição: CNPq Universal - R$ 70.000,00 - Processo 485922/2007-0
O transplante renal é considerado o melhor tratamento para os pacientes com insuficiência renal crônica terminal, devido a seus melhores índices de sobrevida e qualidade de vida quando comparado à diálise. A ocorrência de rejeição aguda (RA) é um dos principais fatores de risco para o desenvolvimento de nefropatia crônica e perda do enxerto. A RA é um processo complexo, envolvendo diversos tipos celulares e liberação de variados mediadores inflamatórios que desencadeiam a lesão tecidual. As bases moleculares deste processo ainda não são totalmente compreendidas. Recentemente surgiram novas técnicas, os ?macroarrays? e ?microarrays?, com as quais se tornou possível analisar simultaneamente a expressão de centenas ou milhares de genes, utilizando pequenas amostras teciduais. O emprego desta técnica ao estudo da RA tem revelado o envolvimento de várias moléculas e tipos celulares antes não suspeitados. O objetivo deste estudo é analisar através de macroarrays, PCR em tempo real e imunohistoquímica, amostras de tecidos renais com rejeição aguda vascular, o tipo com pior evolução clínica, e compará-los com os padrões de rins com RA túbulo-intersticial. Dessa maneira, esperamos encontrar diferenças nos padrões de expressão gênica que reflitam as diferenças na população e no padrão de ativação das células envolvidas, e assim detectar possíveis marcadores deste tipo severo de RA, que possam ser utilizados na prática clínica como ferramenta diagnóstica preventiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador / Niels Olsen Saraiva Câmara - Integrante / Marcos Antônio Cenedeze - Integrante / Viviane Campos Ponciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Análise comparativa de genomas para estudo de regulação transcripicional no desenvolvimento renal por PAX-2 e GATA-3
Descrição: Projeto Regular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Multicenter study evaluation of novel variants in the human genome as determinants of tissue compatibility in bone marrow and renal transplant recipients
Descrição: "Multicenter study evaluation of novel variants in the human genome as determinants of tissue compatibility in bone marrow and renal transplant recipients". Cooperação com o BROAD Institute, Harvard Medical School, Boston, EUA. Início: 03/2006. Co-investigador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador / Niels Olsen Saraiva Câmara - Integrante.
2005 - 2007
Detection and prevention of patients with high risk of chronic allograft nephropathy development
Descrição: Roche Organ Transplantation Research Foundation - ROTRF. CHF 150?000 (US$ 122.300,00). 
In order to improve long-term graft outcome, we are proposing a new approach in clinical management of kidney transplant patients, by routine evaluating proximal tubular function. We have previously observed that 50% of renal transplant patients with good graft function had proximal tubular dysfunction (PTD)(assessed by high levels of urinary retinol binding protein, uRBP). Patients with PTD had a 6-fold risk of chronic allograft nephropathy (CAN) development during a 5-year follow-up. Currently, CAN is diagnosed when there is already an important alteration in tissue architecture. Since we can early identify patients with a high risk of CAN, the main purpose of this study is to clarify the morphologic and molecular basis of this precocious functional alteration, its potential reversibility and its impact on long-term allograft function preservation. Aim 1: Is PTD present in stable renal transplant patients before tubulointerstitial fibrosis development? Methods: We will test this hypothesis performing protocol renal biopsy in stable patients with and without PTD. We will quantify tubular atrophy, interstitial fibrosis and the amount of interstitial collagen (Banff 97, CADI and PicroSirus graduations). Aim 2: Can we observe any morphological alteration in proximal tubular cells in patients with PTD? Is there any evidence of epithelial-to-mesenchymal transition (EMT)? Methods: We will analyze biopsies of patients with and without PTD by immunohistochemistry for EMT markers (e.g., cytokeratin, vimentin, a-SMA) and fibrosis-related molecules (e.g., TGF-ß). Co-localization with Megalin and RBP will be also performed. Aim 3: Which genes are activated in the graft during this early point of CAN development? Methods: We will use microarray-based approach to study them and validate the data by real-time PCR. Aim 4: Can we therapeutically interfere and change PTD? Methods: Patients with. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Roche Organ Transplantation Research Foundation - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Mecanismos da fibrogênese renal e novas perspectivas terapêuticas
Descrição: CNPq Universal - R$ 20 mil - Processo 475346/2004-1    
Fibrose renal é a via final comum para a maioria dos mecanismos de agressão renal, resultando.na deteriorização progressiva da função do órgão até o estágio de insuficiência renal crônica terminal. Em pacientes transplantados renais, a nefropatia crônica do enxerto (NCE) é a principal causa de falência do enxerto, sendo a nefrotoxicidade crônica pelos inibidores de calcineurina um fator importante na sua fisiopatologia. Sabe-se que a lesão renal induzida por isquemia e reperfusão também é um evento relevante no desenvolvimento da NCE e que sua magnitude possa ser aumentada quando associada aos inbidores de calcineurina. Estudos experimentais têm demonstrado, isoladamente, a capacidade dos agonistas PPARgama em reverter a disfunção endotelial, diminuir a proliferação celular e a infiltração de células inflamatórias, além de reduzir a produção de TGF-beta e PAI-1, todos marcadores característicos de lesão renal crônica, com aparente efeito anti-fibrótico. O papel dos agonistas dos PPARgama na prevenção, reversão e retardamento da lesão fibrótica e das alterações funcionais presentes na nefrotoxicidade crônica pela ciclosporina ainda são desconhecidas. Utilizaremos um modelo experimental já estabelecido de nefrotoxicidade crônica pela ciclosporina, sobreposta ou não a uma lesão por isquemia e reperfusão, no qual será administrado um agonista do PPARgama, pioglitazona. A droga será administrada tanto desde o início do período de indução da nefrotoxicidade como apenas tardiamente, onde a lesão renal já estabelecida, podendo-se desta forma avaliar sua eficácia na prevenção e na reversibilidade deste modelo de falência crônica do enxerto. Parâmetros funcionais, extensão de fibrose renal e transcritos gênicos de moléculas envolvidas na ação dos PPARgama e na fibrogênese serão estudadas. O conhecimento dos efeitos desta droga neste modelo abre perspectivas para alternativas futuras no manuseio de pacientes com disfunçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Detecção e prevenção de disfunção renal em transplantados renais
Descrição: Novartis Brasil. R$ 150.000,00. 
Identificar quais são os pacientes transplantados renais que apresentam alto risco para o desenvolvimento de insuficiência renal; Comparar a evolução da função renal entre pacientes transplantados com alto risco para disfunção renal que mantiveram a imunossupressão com aqueles que foram convertidos de azatioprina para micofenolato mofetil associado à redução da CSA, pelo período de um ano; Comparar os parâmetros morfológicos do enxerto antes e após um ano de seguimento naqueles pacientes transplantados com alto risco para disfunção renal que mantiveram a imunossupressão e naqueles que foram submetidos a mudança da imunossupressão com o objetivo de melhora da função renal; Avaliar a incidência de possíveis efeitos colaterais associado à alteração da imunossupressão. Serão avaliados todos os pacientes transplantados renais em uso de prednisona e azatioprina, com ou sem ciclosporina, com função renal estável (cr sérica < 2,0 mg/dL). Serão excluídos aqueles com compatibilidade HLA I. Por meio de 3 dosagens de RBP urinária ("retinol binding protein") identificaremos o risco para desenvolvimento de disfunção renal. Se RBPu < 0,400 consideraremos esse paciente de baixo risco e ficará apenas com seguimento ambulatorial. Se RBPu >1,0 em pelo menos 2 dosagens, consideramos esse paciente com alto risco e promoveremos conversão de azatioprina para micofenolato mofetil associado a redução da ciclosporina em metade dos pacientes. Os pacientes serão monitorizados com creatinina, RBPu, CSA por um ano. Também serão realizados biópsia renal guiada por ultrassom e avaliação do fluxo intrarenal antes e após um ano de seguimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Novartis Brasil - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Influência do Pneumoperitôneo na Isquemia Renal: Uso da Hemeoxigenase-1 como Protetor Renal
Descrição: Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein. R$ 100.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Detecção precoce da nefropatia crônica do enxerto
Descrição: Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein: R$ 117.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Israelita de Ensino e Pesquisa Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Papel do agonista dos receptores gama ativados pelo proliferador de peroxissomo (PPARgama) na prevenção e na reversibilidade da lesão fibrótica renal em modelos experimentais de Nefrotoxicidade pela Ciclosporina e de Nefropatia Crônica do Enxerto
Descrição: CNPq - Processo 304987/2004-2 / Processo 502099/2004-6. Bolsas de Produtividade em Pesquisa, Auxílio Técnico e Iniciação Científica. R$ 58.463,64. 
A nefropatia crônica do enxerto (NCE) é a principal causa de falência do enxerto, sendo a nefrotoxicidade crônica pelos inibidores de calcineurina um fator relevante na sua fisiopatologia. Disfunção endotelial, proliferação celular, infiltração de células inflamatórias, síntese de citocinas pró-fibróticas como TGF-beta, PAI-1 e maior produção de matrix extracelular com conseqüente fibrogênese são características fisiopatogências destas entidades. Os agonistas dos receptores gama ativados pelo proliferador de peroxissomo (PPARgama) são drogas utilizadas no tratamento do diabetes mellitus como sensibilizadores à ação da insulina. Estudos experimentais têm demonstrado, isoladamente, a capacidade dos agonistas PPARgama em reverter a disfunção endotelial, diminuir a proliferação celular e a infiltração de células inflamatórias, além de reduzir a produção de TGF-beta e PAI-1, todos marcadores característicos de lesão renal crônica, com aparente efeito anti-fibrótico. O papel dos agonistas dos PPARgama na prevenção, reversão e retardamento da lesão fibrótica e das alterações funcionais presentes na nefrotoxicidade pela ciclosporina e na NCE ainda é desconhecido. Utilizaremos modelos experimentais já estabelecidos de NCE e nefrotoxicidade pela ciclosporina, nos quais será administrado um agonista do PPARgama. Um grupo receberá a droga (rosiglitazona) desde o início, enquanto outro apenas tardiamente, com a lesão renal já estabelecida, podendo-se desta forma avaliar sua eficácia tanto na prevenção como na reversibilidade destes dois mecanismos complexos de falência crônica do enxerto. Parâmetros funcionais, extensão de fibrose renal e transcritos gênicos de moléculas envolvidas na ação dos PPARgama e na fibrogênese serão estudadas. O conhecimento dos efeitos destas drogas nestes modelos abre perspectivas para alternativas futura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2007
Protective genes expression and its modulation by immunosuppressive drugs in kidney transplant recipients
Descrição: Genzyme Corporation. US$ 142.993,80. 
The development of new therapeutic approaches that would inhibit the pathogenesis of transplant-associated arteriosclerosis (TAA) would improve in a very significant manner kidney transplant survival. Expression of the stress responsive gene heme oxygenase-1 (HO-1) has proven to suppress kidney TAA in in rodents. We propose to assess in a clinical situation whether human kidney transplants that develop TAA, do so because they express low levels of HO-1. Low expression of HO-1 can occur because of a microsatellite polymorphism in the regulatory region of the human HO-1 gene. In addition, we will also investigate whether those immunosuppressive regimens that promote the atherogenesis of TAA do so because they decrease the level of HO-1 expression in the transplanted kidneys. The hypothesis and specific aims of this proposal are: #1. Hypothesis: That the assessment of the HO-1 polymorphism in peripheral blood of kidney donors can be used to predict the likelihood of occurrence of TAA. Specific Aim: "Screen" by PCR based approach HO-1 polymorphism in kidney donors and assess retrospectively whether those kidneys that have a polymorphism that leads to low HO-1 expression develop TAA. #2. Hypothesis: That immunosuppressive protocols used to prevent acute rejection may modulate the level of HO-1 expression in a manner that will prompt the transplanted kidneys to develop TAA. Specific Aim: Assess the effect of different immunosuppressive protocols on the level of HO-1 expression and the occurrence of TAA. Research plan: The proposed project will be developed in three years, including enrolment of patients, processing of samples, analyses of results and preparation of manuscripts. All eligible cadaveric donors and patients with biopsy-proven chronic allograft nephropathy will be included in this protocol. Proposed methods: 1. Assessment of TAA will be carried out by histological analyses,; 2. Assessment of the HO-1 polymorphism will be. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Genzyme Corporation - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Homeostase túbulo-intersticial em transplante renal: implicações no diagnóstico preemptivo, fisiopatologia e evolução da nefropatia crônica do enxerto
Descrição: CNPq ? Processo 505764/2003-2: R$ 11.600,00. Bolsa de Apoio Ténico. 
A Nefropatia Crônica do Enxerto (NCE) é a principal causa de perda do enxerto e retorno à diálise após o primeiro ano do transplante. A NCE evolui de maneira progressiva, a partir do 3° mês após o transplante e clinicamente se apresenta com elevação progressiva da creatinina e graus variados de proteinúria e hipertensão. Neste nesta fase, a análise histológica revela grau avançado de fibrose intersticial, atrofia tubular e lesão vascular. Atualmente não existe nenhum teste laboratorial capaz de identificar pacientes com risco elevado de desenvolver NCE. A única forma de se identificar estes pacientes, é a identificação de sinais incipientes de nefropatia crônica do enxerto em biópsias renais entre 6 e 12 meses. Dosagem de proteínas de baixo peso molecular tem se mostrada bem efetiva no diagnóstico preditivo de pacientes com risco elevado de desenvolver nefropatia crônica do enxerto. Destaca-se o uso da proteína ligadora do retinol (RBP) na urina de transplantados renais e cardíacos. Desconhece-se entretanto, se os valores de RBP urinários representam indícios de uma lesão permanente ou apenas uma disfunção. Estudos seqüenciais associados a manipulação das drogas imunossupressoras em pacientes transplantados aponta para um quadro disfuncional. A Disciplina de Nefrologia desenvolveu uma metodologia que permite detectar precocemente nefrotoxicidade por ciclosporina e nefropatia crônica do enxerto.OBJETIVOS 1. Validar o uso da Proteína Ligadora do Retinol (RBP) urinária como marcador de lesão túbulo-intersticial em modelos experimentais de transplante renal. 2. Estudo dos mecanismos celulares e moleculares envolvidos na disfunção túbulo-intersticial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - Atual
Mecanismos moleculares, celulares e fisiopatológicos da insuficiência renal aguda
Descrição: Projeto Temático - FAPESP - Processo 04/08311-6. 
"Mecanismos moleculares, celulares e fisiopatológicos da insuficiência renal aguda". Coordenador: Dr. Nestor Schor. Participação com 4 sub-projetos: "Monitoramento da expressão gênica na Necrose tubular Aguda em pacientes receptores de aloenxerto renal humano", "Estudo de anti-oxidantes  e de marcadores inflamatórios na lesão renal induzida pela IRA isquêmica", "Impacto dos imunossupressores na lesão renal induzida pela isquemia-reperfusão em modelo experimental" e "Expressão de genes protetores e sua modulação pelos imunossupressores em transplantados renais com disfunção do enxerto". Financiamento de Material de Consumo Nacional: R$ 80.000,00 (302.400,00); Material Permanente Nacional: R$ 27.310,00 (164.335,00); Material de Consumo Importado: U$ 24.652,00 (188.224,87); Material Permanente Importado:  U$ 365,00 (257.272,76); Benefícios complementares: R$ 32.000,00 (126.000,00). Financiamento total de meus sub-projetos: R$ 201.852,25. 2004-2008. Co-investigador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / Nestor Schor - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
FAVORIT - Folid acid for vascular outcome reduction in Transplantation
Descrição: O presente estudo clínico multicêntrico, randomizado, duplo-cego e controlado foi projetado para determinar se o tratamento para reduzir os níveis totais de homocisteína (tHcy) através da administração de um suplemento multivitamínico padrão, acrescido de uma alta dosagem combinada de ácido fólico, vitamina B12 e vitamina B6, comparado ao tratamento com um suplemento idêntico, sem ácido fólico e com quantidades de vitaminas B6 e B12 correspondentes à Necessidade Média Estimada - NME (Estimated Average Requirement - EAR), reduz a taxa combinada (pooled) de desfechos de doença cardiovascular [DCV] recorrente e adquirida (ou seja, ocorrência combinada de desfechos ateroscleróticos não fatais e fatais, incluindo a ocorrência de doença cardíaca coronariana, doença vascular cerebral e doença vascular periférica = resultado primário), entre receptores de transplantes renais (RTRs) clinicamente estáveis, com níveis de tHcy pouco ou moderadamente elevados. Os critérios básicos de elegibilidade são idade entre 35 e 75 anos, transplante renal funcional por   6 meses, com taxa de filtração glomerular (TFG) baseada em níveis de creatinina sérica  30 mL/min para homens e =25 mL/min para mulheres, e no nível de tHcy aleatório de   11  mol/L para mulheres, ou   12  mol/L para homens, durante a triagem. Os pacientes serão estratificados por clínica, e serão designados aleatoriamente para tratamento com suplemento multivitamínico padrão contendo uma alta dosagem combinada de ácido fólico, vitamina B12 e vitamina B6, ou um suplemento idêntico sem ácido fólico e com quantidades de vitaminas B6 e B12 correspondentes à Necessidade Média Estimada - NME. Todos os pacientes receberão acompanhamento clínico padrão para redução dos fatores de risco de DCV. A proposta é recrutar 4000 pacientes (2000 em cada grupo; 30%-35% de cada grupo serão diabéticos) durante dois anos, para alcançar uma capacidade de detecção de 83%-87% de 19,0%-20,0% do efeito do tratamento em cinco anos de acompanhament. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): National Institute Of Health - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Homeostase túbulo-intersticial em transplante renal: implicações no diagnóstico preemptivo, fisiopatologia e evolução da nefropatia crônica do enxerto
Descrição: Prodoc-Capes: R$ 192.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Análise das alterações histológicas e eventos moleculares durante o desenvolvimento da nefropatia crônica do enxerto renal
Descrição: CNPq - Processo 551250/2001-1. R$ 90.709,76.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2005
Detecção precoce de nefropatia crônica do enxerto e intervenção na terapêutica imunossupressora para impedir sua progressão
Descrição: CNPq ? Processo 300607/95-4: R$ 52.320,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Modelo experimental de lesão renal por isquemia e reperfusão
Descrição: FADA-UNIFESP: R$ 10.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundo de Auxílio a Docentes e Alunos da UNIFESP - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Detecção de RNA mensageiro de marcadores de citotoxicidade na urina de pacientes submetidos a transplante renal: Correlação com a presença de rejeição aguda
Descrição: CNPq - Processo 300607/95-4: U$ 6.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Isquemia e ativação imunológica
Descrição: Aspectos celulares e moleculares na Insuficiência Renal Aguda. Projeto Temático Fapesp ? Processo 1997/1015-7. Coordenador: Prof. Dr. Nestor Schor. Sub-projeto: Isquemia e ativação imunológica. R$ 30.000,00 - U$ 80.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Integrante / Nestor Schor - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1999
Aplicação de PCR quantitativo no diagnóstico precoce de rejeição aguda em transplantes renais
Descrição: CNPq ? Processo 300607/95-4: U$ 12.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1995 - 1997
Correlação entre a Biópsia aspirativa e transcritos gênicos em transplante renal
Descrição: CNPq - Processo 300607/95-4: U$ 12.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1994 - 2000
Mecanismo molecular da rejeição aguda em modelo experimental e em enxertos renais humanos
Descrição: Projeto de Nefrologia e Hipertensão. Finep: R$ 1.669.957.67. Sub-projeto: Mecanismo molecular da rejeição aguda em modelo experimental e em enxertos renais humanos - R$ 100.000,00. '. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Estudo seqüencial dos mecanismos moleculares da rejeição em transplante renal
Descrição: FAPESP ? Processo 1993/00058-3: U$ 35.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1993 - 1995
Análise dos eventos celulares e moleculares associados ao transplante renal
Descrição: CNPq - Processo 520228/93-6. U$ 24.000,00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alvaro Pacheco e Silva Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.