2017 - Atual
OBJETOS DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO INSTITUTO DE GEOCIÊNCIAS (IGEO) DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO (UFRJ): PESQUISA E IDENTIFICAÇÃO DE UM PATRIMÔNIO A SER DESCOBERTO
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Coordenador / Marcus Granato - Integrante.
2017 - Atual
Terapia Ocupacional e Cultura - UFRJ
Descrição: O Grupo de Pesquisa Terapia Ocupacional e Cultura, através de múltiplos aportes teórico-metodológicos, dedica-se a investigar o papel da cultura na sociedade contemporânea a partir das convergências entre cultura, políticas públicas e direitos humanos; cultura, identidade e território; transversalidade da cultura; e cultura, economia e indústria criativa. Os enfoques do grupo de pesquisa têm como finalidade a reflexão, a crítica e a elaboração de propostas que pensem entre outros, cultura popular, culturas urbanas e estéticas, práticas e ações culturais e processos de sociabilidade, acessibilidade, mediação e democratização cultural, cidadania e protagonismo cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Vera Souza - Integrante / Claudia Reinoso - Integrante / Miryam Bonadiu Pelosi - Integrante / DORNELLES, PATRICIA - Coordenador.
2017 - Atual
OBJETOS DE CIÊNCIA E TECNOLOGIA DO INSTITUTO DE GEOCIÊNCIAS (IGEO) DA UNIVERSIDADE FEDERAL DO RIO DE JANEIRO (UFRJ): PESQUISA E IDENTIFICAÇÃO DE UM PATRIMÔNIO A SER DESCOBERTO
Descrição: O presente projeto tem por objetivo pesquisar os objetos de Ciência e Tecnologia, em particular equipamentos científicos, mapas, fotografias e materiais correlatos, localizados no Instituto de Geociências (IGEO/UFRJ), a fim de verificar quais podem ser compreendidos como patrimônio científico e serem preservados, bem como, sensibilizar a comunidade acadêmica sobre a importância em se preservar esse patrimônio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Coordenador / Marcus Granato - Integrante / Márcia Cesar Diogo - Integrante / Luiz Felipe Lima Ferreira - Integrante / Geórgia Raisa Ramos Albuquerque - Integrante.
2014 - Atual
Museologia e Preservação de Acervos Culturais
Descrição: O grupo participa do primeiro mestrado e doutorado em muselogia e patrimônio do Brasil, através do convênio UNIRIO/MAST e iniciou no MAST em 2015 um mestrado profissional em Preservação de Acervos de C&T. Possui vínculos de pesquisa em nível nacional com as Escolas de Museologia da UNIRIO, da UFPE, da UFBA e da UFPEL; além disso, desenvolve parcerias com o IPT (SP), CETEM, INT, UFJF. Em nível internacional desenvolver colaborações com a Fondazione Scienza e Tecnica (Florença), o Museu Nacional de História Natural e da Ciência (Universidade de Lisboa), o Programa de Pós-Graduação em Museologia da Universidade do Porto e o Centro de Documentação e História da Ciência da Universidad de Valencia. Desenvolve projetos de cooperação internacional Brasil-Portugal, onde produziu um thesaurus de acervos científicos. Realizou o primeiro levantamento de patrimônio de C&T no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Marcus Granato - Coordenador / Marcio Rangel - Integrante.
2010 - 2012
Paleoecologia e biocronoestratigrafia das concentrações fossilíferas marinhas do Devono- carbonífero da Bacia do Parnaíba, Brasil
Descrição: Edital 32/2010 - Faixa c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Deusana Maria da Costa Machado - Coordenador / Luiza Corral Ponciano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Paleoclimas do Cretáceo ao Neógeno: Análise através do registro fóssil
Descrição: Edital 32/2010 - Faixa c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Ismar de Souza Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Mídias em Paleoarte: arte e Paleontologia para a sociedade
Descrição: Edital 32/2010 - Faixa c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Márcia Cesar Diogo - Integrante / Patricia Danza Greco - Integrante / Eveline Milani Romeiro Pereira - Integrante / Felipe Mesquita de Vasconcellos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Geoconservação e Musealização: a proteção do Patrimônio Geológico
Descrição: No Brasil, a compreensão dos elementos da geodiversidade como Patrimônio Geológico ocorreu não faz muito tempo e necessita de mais estudos. Por isso, este projeto tem por objetivo analisar, propor e verificar a eficácia dos processos de valorização e proteção ao Patrimônio Geológico, através de estudos e da aplicação de mecanismos de Geoconservação e/ou Musealização dos elementos da geodiversidade ex situ ou in situ.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Coordenador / Deusana Maria da Costa Machado - Integrante / Márcia Cesar Diogo - Integrante / Patricia Danza Greco - Integrante / Eveline Milani Romeiro Pereira - Integrante / Ismar de Souza Carvalho - Integrante / Kátia Leite Mansur - Integrante.
2010 - Atual
Múltiplos Olhares Para o Patrimônio Científico: a coleção do Museu da Geodiversidade como fonte documental para a História e a divulgação da Ciência - Sigma 19461
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma proposta que discuta questões relacionadas à História da Ciência e ao patrimônio científico, tomando como fontes primordiais a coleção do Museu da Geodiversidade, relacionando-a com a produção e a divulgação do conhecimento das Geociências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Márcia Cesar Diogo - Coordenador / Patricia Danza Greco - Integrante / Eveline Milani Romeiro Pereira - Integrante.
2008 - Atual
Patrimônio Geológico
Descrição: O conhecimento geológico tem atualmente um grande interesse público, quer seja através da observação de feições geológicas, visitas a museus e centros de ciência, descobertas científicas, tais como a de novos fósseis e minerais. Trata-se de uma área importante do conhecimento das geociências, com apreensão relativamente simples e forte poder educativo, a qual tem movimentado em todo o mundo uma indústria cultural voltada para o conhecimento da pré-história. Neste contexto da indústria cultural temos: filmes, livros, documentários, souvenirs, alimentos, vestuário, exposições temporárias e permanentes, congressos, simpósios e o turismo científico.
Também, através da Geologia, ocorrem distintas interfaces com a cultura, organização territorial, e estruturação das áreas urbanas que conduzem a valorização do conhecimento do meio geológico como fator relevante para o bem-estar social, propagação de atividades geoturísticas e preservação de bens materiais de interesse cultural.
Objetivos:
a. Legislação - Análise do sistema legal de preservação de monumentos naturais e sítios de interesse geológico e paleontológico.
b. Critérios para preservação do patrimônio geológico 
c. Estudos acerca da documentação física - incluindo coleções mineralógicas, petrológicas, fotográficas e paleontológicas visando a preservação da memória da geologia brasileira.
d. Avaliação dos impactos do geoturismo 
e. Educação em ciências geológicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Ismar de Souza Carvalho - Coordenador.
2007 - 2009
Coleção Científica do Laboratório de Estudos de Comunidades Paleozóicas (LECP), DCN, UNIRIO: Organização e Automação
Descrição: Pesquisa de mestrado que resultou na dissertação: Geoconservação e Musealização: A aproximação entre duas visões de mundo - Os múltiplos olhares para um patrimônio.
Mestrado em Museologia e Patrimônio - UNIRIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Deusana Maria da Costa Machado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2004 - 2006
Levantamento dos dados sistemáticos, tafonômicos, paleoecológicos e biogeográficos das localidades fossilíferas da Formação Pimenteira - Bacia do Parnaíba (Devoniano), encontradas no LECP/DCN/ECB/CCBS/UNIRIO
Descrição: Levantamento dos dados sistemáticos, tafonômicos, paleoecológicos e biogeográficos, caracterizando as localidades fossilíferas da formação Pimenteira - Bacia do Parnaíba (Devoniano), encontradas no Laboratório de Estudos de Comunidades Paleozóicas - LECP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Deusana Maria da Costa Machado - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Elaboração de um banco de dados das localidades fossilíferas devonianas da Coleção Científica do Laboratório de Estudos de Comunidades Paleozóicas (LECP), DCN/ECB/CCBS/UNIRIO
Descrição: Caracterização dos horizontes fossilíferos das bacias paleozóicas do Paraná, do Parnaíba e do Amazonas, encontrados na coleção científica do LECP (Laboratório de Estudos de Comunidades Paleozóicas) correlacionando-os de acordo com a linha de tempo e elaborando mapas geográficos das localidades. Os dados obtidos foram inseridos em um banco de dados, construídos em Microsoft Access, visando sua disponibilidade via internet para consulta, analisando o seu desempenho na recuperação dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aline Rocha de Souza Ferreira de Castro - Integrante / Deusana Maria da Costa Machado - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1