2022 - Atual
Poéticas e práticas artísticas
Descrição: O projeto engloba pesquisas voltadas para os processos artísticos em suas dimensões poéticas e/ou práticas. Investiga os aspectos e linguagens envolvidas no fazer artístico e nas ações artísticas em suas diversas temporalidades. Para tal, o projeto recorre a diferentes metodologias, como é o caso das abordagens comparativas entre artistas, poéticas e linguagens; o acompanhamento crítico-analítico de processos artísticos e a (auto)reflexão sobre as poéticas; e a reconstrução genético-histórica das tendências estéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Alexandre Rodrigues Costa - Integrante / Daniel Pucciarelli - Integrante / Juliana Mafra - Integrante / Sergio Antônio Silva - Integrante / Luiz Naveda - Integrante / Celina Lage - Integrante.
2022 - Atual
Sistema das artes e suas transformações
Descrição: O projeto investiga a configuração dinâmica dos diferentes espaços, agentes e funções do sistema das artes na atualidade, com foco nos espaços expositivos, na curadoria e na crítica de arte. São questões relevantes ao projeto: o recuo da crítica de arte tradicional e a emergência da curadoria autoral; o impacto das novas mídias e tecnologias na formatação de projetos artísticos, espaços expositivos e constituição de acervos; o papel contemporâneo da teoria nas práticas artísticas e no sistema das artes; e, por fim, as modificações na identidade dos artistas (artista-pesquisador, artista-crítico, artista-curador) tendo em vista essas transformações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Alexandre Rodrigues Costa - Integrante / Daniel Pucciarelli - Integrante / Juliana Mafra - Integrante / Sergio Antônio Silva - Integrante / Luiz Naveda - Integrante / Celina Lage - Integrante.
2021 - Atual
Artes digitais e inteligência artificial: um estudo sobre a crítica das artes digitais
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar modos de utilizar as Inteligências Artificiais (IAs) para auxiliar em análises de obras de artes digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador.
2021 - Atual
Artes digitais, acervos artísticos e as smart cities: a produção e o acesso à arte através de ferramentas inteligentes
Descrição: Esta proposta busca pesquisar e examinar as experiências de criação de acervos digitais de arte, sua relação com os projetos de cidades inteligentes (smart cities), e estudar seu impacto na formação dos acervos de artes digitais refletindo sobre a promoção do seu acesso através de ações curatoriais. A proposta será coordenada e realizada dentro do Laboratório de Poéticas Fronteiriças (http://labfront.tk ? UEMG/CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Ítalo Travenzoli - Integrante / Fernanda Corrêa - Integrante / Isabela Cesário - Integrante / Adeílson William da Silva - Integrante / MOZELLI, ANTONIO - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira - Integrante / Emanuelle de Oliveira Silva - Integrante / Priscila Rezende Portugal - Integrante / Anahí Poty Corteletti Jiménez - Integrante.
2021 - Atual
As artes digitais e a cidade: um estudo sobre a relação entre arte e smart city
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar como (ou se) as obras de artes digitais estão sendo realizadas em integração com as cidades inteligentes (smart cities).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador.
2020 - Atual
As artes digitais e a inteligência artificial: pesquisa e desenvolvimento de interfaces artísticas
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo investigar a relação entre as Inteligências Artificiais (IAs) e as artes categorizando conceitualmente as formas como são utilizadas na produção de obras de artes digitais (arte/ciência/tecnologia) no século XXI.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Isabela Cesário - Integrante / Adeílson William da Silva - Integrante / Emanuelle de Oliveira Silva - Integrante / Priscila Rezende Portugal - Integrante / Anahí Poty Corteletti Jiménez - Integrante.
2019 - 2021
Novas realidades: interfaces artísticas e construção de realidades
Descrição: O nosso projeto de pesquisa tem como objetivo estudar e discutir as realidades (realidade social, realidade virtual imersiva, realidade aumentada, realidade diminuída etc.) tendo como instrumentos principais as interfaces artísticas, revelando como as obras de arte digital nesse contexto provocam uma revisão do que é realidade no campo das relações entre arte, ciência e tecnologia. Desdobram-se deste objetivo: pesquisar sobre como a arte digital pode auxiliar em desvendar realidades; pesquisar, pensar e desenvolver interfaces poéticas de promoção desse desvelamento das realidades; investigar como se processa a criação de novas realidades a partir do uso das interfaces artísticas; estudar as realidades aumentada, virtual, diminuída, alternada e a realidade mista e problematizar a experiência de imersão em realidades diversas a partir de trabalho artístico sobre essa imersão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador.
2018 - 2021
Literacia digital da arte digital: arte produzindo novas realidades na educação básica
Descrição: Este projeto busca promover a literacia digital, muitas vezes reconhecida como ?letramento digital? ou ?alfabetização digital?, na educação básica. Mais especificamente, promoveremos uma ação/pesquisa de/sobre literacia digital envolvendo docentes (e, a partir desses docentes, pretendemos alcançar os estudantes) enfocando os saberes relacionados ao reconhecimento das relações entre arte, ciência e tecnologia, bem como promover o desenvolvimento de experiências de arte digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador.
2017 - 2019
Olhar aprisionado: pesquisa e desenvolvimento de interfaces interativas em realidades diversas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo geral estudar e problematizar a experiência de imersão em realidades diversas. Isso será realizado a partir de uma pesquisa conceitual sobre realidades diversas e suas interfaces. Também desenvolveremos obras de arte digital por hora provocando a relação do interator com ?outra? realidade através do sistema ótico e auditivo, mas também a perturbando. Assim, faremos com que o interator vivencie esse movimento de aproximar seus sentidos (primeiro a visão ? e em alguns casos a audição ? depois o tato) do ?objeto artístico? através de uma interface artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador.
2013 - 2017
Livros jogos educacionais para dispositivos móveis (INCT-Acqua)
Descrição: Como pesquisa e desenvolvimento do INCT-ACQUA, instituto financiado pelo CNPq, este projeto prevê a criação de livros jogos digitais a partir de dados coletados e analisados em pesquisas do instituto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Francisco Marinho - Coordenador / Wallace Lages - Integrante / Lucas Junqueira - Integrante.
2013 - 2017
Preservação e memória da arte frente a volatilidade: estabilidade versus instabilidade na arte digital
Descrição: Este projeto pretende pensar a arte contemporânea, especialmente em sua relação com o digital. Este estudo tem como objetivo discutir e estabelecer conceitos nos quais podemos enquadrar as obras de arte digital. Desse modo, buscamos compreender se as obras de arte digital podem ser agrupadas, por um lado, como estáveis e em contraparte quais poderiam ser consideradas instáveis, criando uma base de dados para análise que pretende demonstrar as dificuldades quanto a preservação de acervos digitais. A partir disso, estabelecemos parâmetros de estabilidade e instabilidade ao tempo que realizamos a discussão sobre a necessidade da memória e preservação da arte produzida sob os avanços da tecnologia contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Wallace Lages - Integrante / Tadeus Mariano Mucelli Motta - Integrante / Fernanda Corrêa - Integrante / William Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
A curadoria vista na sua relação com a tecnologia digital: o espaço expográfico como fliperama
Descrição: O objetivo principal deste projeto é estudar o espaço expográfico frente à presença da tecnologia digital. Como desdobramentos desse objetivo, pretendemos: descobrir novas formas de pensar a expografia no contexto contemporâneo; pesquisar o que muda nessa nova configuração do espaço expográfico; pensar a curadoria e seu papel no contexto do espaço expográfico na presença da tecnologia digital; pensar a relação entre arte, tecnologia e ciência; abordar o caráter lúdico das instalações interativas digitais, mais especificamente no que tange a questão do lúdico e a aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Wallace Lages - Integrante / Débora Nogueira - Integrante / Antônio Mozelli - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2015
Utilização De Câmeras 3D Para A Animação De  Personagens De Recorte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Francisco Marinho - Coordenador / Wallace Lages - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
O Livro-Jogo Digital Vai À Escola: Experimentação E Desenvolvimento De Linguagens E Tecnologias Hipermidiáticas Para Dispositivos Móveis E Web Como Suporte Paradidático
Descrição: Subprojeto Pesquisa: Edital FAPEMIG Extensão e Pesquisa 2012-2013 Título: O Livro-Jogo Digital Vai À Escola: Experimentação E Desenvolvimento De Linguagens E Tecnologias Hipermidiáticas Para Dispositivos Móveis E Web Como Suporte Paradidático Esta ação de extensão se desenvolverá entre 2012 e 2013 sob financiamento da FAPEMIG. Ela é uma proposta do grupo 1maginári0: poéticas computacionais que tem como objetivo amplo de extensão e pesquisa o campo de arte e tecnologia e como um dos focos as interfaces multimodais e poéticas computacionais. Um dos pontos importantes é o desenvolvimento de aplicativos e interfaces multimodais, com uso de software e hardware livres, destinados à arte digital e à educação. Esta ação tem como objetivo discutir e desenvolver linguagens de poesia computacional hipermidiática e tecnologias a serem usadas por professores e estudantes do ensino fundamental. A equipe deste projeto, além de pesquisar essas linguagens, produzirá livros-jogos envolvendo tanto professores quanto artistas. Desse modo, tais conteúdos compreenderão a arte e educação. O seu uso, como uma forma de extensão, se dará com o envolvimento de alunos do Centro Pedagógico da Universidade Federal de Minas Gerais. Esse espaço é conhecido na Universidade não apenas por permitir, mas por fomentar a extensão universitária, algo que já vem sendo realizado há anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Francisco Marinho - Coordenador.
2012 - 2012
Networked Hack Lab: Pesquisa e desenvolvimento de novas interfaces
Descrição: Esta ação de extensão foi uma parceria entre o Centro de Experimentação e Pesquisa em Sistemas Multimodais, a VIVO e a LIC MG, por meio da Lei de Incentivo à Cultura. O Networked Hack Lab é um projeto de laboratório distribuído de experimentação e compartilhamento de experiências em mídias móveis e mídias digitais, programação, geolocalização, mapeamento, entre outros. Entre 2010 e 2012 foram realizadas atividades como palestras, mostras e oficinas em Belo Horizonte, Belém, Salvador, Cachoeira, Visconde de Mauá e Rio de Janeiro. Em Belo Horizonte a atividade durou quatro meses (entre junho e setembro) e contou com a participação de estudantes da UFMG e comunidade externa, além de vários palestrantes e professores. Período: junho a setembro Local: Belo Horizonte - Conservatório UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Rodrigo Minelli - Integrante / Francisco Marinho - Coordenador.
2011 - 2013
AS PROPRIEDADES ESTÉTICAS DA MERCADORIA-TRABALHO: um estudo sobre as mudanças no trabalho em Belo Horizonte/MG
Descrição: Este projeto é proposto pelo Núcleo de Estudos Organizacionais e Sociedade (NEOS). O NEOS é marcado por pesquisadores que atuam em muitas áreas de conhecimento, lidando com aspectos teóricos e metodológicos distintos. Essa característica tem contribuído para um aprofundamento no conhecimento da realidade organizacional e social brasileira. Tal trabalho se concretiza, precisamente, na pesquisa das organizações brasileiras e dos aspectos atinentes ao trabalho, por meio da pluralidade de abordagens. A partir da proposta deste novo projeto, o grupo tem o intuito de dar continuidade a uma trajetória de mais de 15 anos de sua atuação. Entre 2009 e 2011 desenvolvi a pesquisa intitulada ?Um estudo da seleção de pessoal, dos currículos e das revistas de negócios: as propriedades estéticas da mercadoria-trabalho? (Edital MCT/CNPq 02/2009 Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Essa pesquisa concluiu que a mercadoria-trabalho não apenas possui propriedades estéticas, mas essas propriedades se modificam conforme a realidade se apresenta. Para determinar e conhecer a realidade consideramos diversos elementos, desde a cultura e a organização em que a mercadoria-trabalho está inserida, até a situação de desemprego que não impossibilita a mercadoria-trabalho de se entender como tal. A partir disso, esta proposta tem como objetivo principal descobrir o que muda na estética da mercadoria-trabalho quando ela fica desempregada e quando muda de setor ou de profissão. Desse modo, pretendemos dar continuidade aos nossos estudos sobre a mercadoria-trabalho. Nosso intuito é ampliar o teórico da pesquisa anterior, ao mesmo tempo em que também ampliaremos o alcance, bem como a profundidade, da pesquisa. Nos diversos relatos coletados, os entrevistados (headhunters de agências de recursos humanos e executivos de diversos ramos) nos instigaram, através de seus relatos, a conhecer a trajetória da mercadoria-trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Desenvolvimento de livro jogo digital: o Rio São Francisco
Descrição: Livro/game como aplicativo para dispositivos móveis sobre Livro São Francisco objetivo é levar a cultura como meio de contribuição para a educação sobre águas, meio ambiente e sobre o contexto sociocultural do Rio São Francisco. É uma parceria entre o Centro de Experimentação e Pesquisa em Sistemas Multimodais, a Secretaria de Ciências e Tecnologia (SECTES/MG) e o autor Demóstenes Dumont. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Francisco Marinho - Coordenador.
2010 - 2012
Construção de Identidades e Estratégias: o cotidiano polifônico dos Circos na Região Sudeste
Descrição: O objetivo deste projeto universal é estudar a vida organizada nos Circos, isto é, este projeto tem por objetivo principal estudar (compreender) as estratégias dos gestores, das famílias, dos atores e de funcionários circenses em seu cotidiano. A organização, objeto real em muitos estudos, transforma-se a partir de uma abstração em uma realidade. Naturaliza-se, segundo Berger e Luckmann (2005), e passa a ser um ente, não uma criação. Nos discursos, a ?organização-abstração? recebe um nome, um pronome pessoal, e age. A vida organizativa dos seres humanos, enquanto vida em sociedade, deixa de ser importante, dilui-se nos discursos, deixa de existir nos estudos organizacionais. Este projeto posiciona-se na contramão desses olhares sobre a realidade das organizações. Com essa perspectiva, este projeto busca resgatar a vida organizada como locus dos estudos organizacionais, de ações, práticas cotidianas, enfim, de uma gestão. Esta pesquisa é provocada devido às várias vozes ? sujeitos, atores ? envolvidas nos processos cotidianos de criação, manutenção e desenvolvimento dos Circos. Muitas dessas vozes não são escutadas quando se trata de sua vida organizada constituindo uma alteridade. É procurando entender a interação desses agentes com sua vida organizada, como em dialogismo ? e permeadas por polifonias ? é que se constitui este projeto. Assim, é justamente no sentido de explorar esses temas, e mais especificamente a relação entre eles, que se insere esta proposta de pesquisa, cujo eixo central de raciocínio é norteado pela seguinte questão: como os atores sociais que interagem cotidianamente nos Circos constroem suas narrativas de identidades com base nas estratégias de sobrevivência de um negócio? Para tanto, é necessário delimitar o objeto de estudo, a organização circense. Há uma dificuldade de apresentar o circo como objeto de estudo uno, singular.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Violência e homossexualidade: opressões que marcaram a história de vida de lésbicas, travestis e transexuais nas capitais do sudeste brasileiro
Descrição: Projeto vinculado ao Formas de assédio moral na trajetória profissional de trabalhadores homossexuais masculinos: um estudo em capitais do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
MULTIFORMATOS EM MULTIPLATAFORMAS: CONHECIMENTO E APRENDIZADO EM REDE
Descrição: Projeto de pesquisa em interface com o ensino e extensão propondo o desenvolvimento de formatos digitais que possam transitar entre as plataformas de web, TV digital interativa e na interface de celulares para aplicação em processos de formação, qualificação e produção de conhecimento. A proposta visa o desenvolvimento do projeto de pesquisa: Edital CNPq - 14/2008 Universal - NOVOS FORMATOS PARA REDES MÓVEIS E MÍDIAS DIGITAIS - investigação sobre interatividade, mobilidade e convergência tecnológica na TV Digital e telefonia celular, financiado também pelo Programa Pesquisador Mineiro III - FAPEMIG 2009, realizado pelo Laboratório de Mídia Eletrônica Labmídia UFMG, em parceria com grupos de pesquisadores da instituição, artistas e produtores culturais. O estudo do estado da arte da produção audiovisual nas três plataformas, web, celular e TVD, apontou para a necessidade da ampliação da pesquisa de metodologias para o domínio de desenvolvimento de aplicativos multiformato, focado em três âmbitos: produção de conhecimento, transdisciplinaridade e desenho tecnológico capaz de atender às demandas específicas de serviço, comunicação e criação artística em rede. Propõe-se o aperfeiçoamento teórico, técnico e operacional da plataforma de ensino a distância, e.AR Espaço de Aprendizado em Rede, desenvolvida no âmbito da pesquisa citada, em multiformato. O desenho, criação e testes do aplicativo com essa característica será a base para a investigação de sistemas digitais visando a formação, qualificação, aprendizado e criação artística que possam se beneficiar dos ambientes informatizados da Internet, em formato web, da telefonia celular e da TV digital com interatividade. A iniciativa pretende ampliar e estender os lugares de aprendizado para além dos espaços da academia e da educação formal, utilizando a linguagem e tecnologia digital, assumindo uma dimensão de pesquisa aplicada. O projeto contará com o aporte de doutorandos de engenharia e pesquisadores informa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Maria Paula Regina Mota - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
A VIDA ORGANIZATIVA NO CENTRO DE BELO HORIZONTE: UM ESTUDO DA RELAÇÃO DIALÉTICA ENTRE O ESPAÇO E A CONSTRUÇÃO DE NARRATIVAS IDENTITÁRIAS NO COTIDIANO DE GALERIAS
Descrição: O objetivo deste projeto, que agora apresentamos, é estudar a vida organizativa nas galerias que estão localizadas no Centro da cidade de Belo Horizonte: Galeria do Edifício Malleta; Galeria da Praça 7; Galeria do Hotel Otton; Galeria do Edifício Dantes; Galeria do Edifício Mariana; Galeria do Ouvidor. Para o desenvolvimento do estudo, entende-se por vida organizativa as múltiplas determinações da vida efetiva dos homens com os homens. Desse modo, temos como foco as pessoas que se relacionam cotidianamente mediadas pelas galerias. Agentes sociais que interagem em um espaço de trabalho, de consumo, de uma cidade, de uma sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
UM ESTUDO DA SELEÇÃO DE PESSOAL, DOS CURRÍCULOS E DAS REVISTAS DE NEGÓCIOS: AS PROPRIEDADES ESTÉTICAS DA MERCADORIA-TRABALHO
Descrição: Estudar, tendo por base as categorias performance, adequabilidade, aparência e naturalidade, as propriedades estéticas da mercadoria-trabalho a partir dos depoimentos dos selecionadores das empresas de recursos humanos em Belo Horizonte, dos currículos disponíveis em uma base de dados nacional, e das revistas nacionais de negócios. Para essa análise utilizaremos como metodologia a Análise do Discurso (AD). Porjeto vinculado ao Jovem Pesquisador CNPq: MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da masculinidade na ótica de homens e mulheres executivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
NOVOS FORMATOS PARA MÍDIAS DIGITAIS
Descrição: Pesquisa teórica, metodológica e aplicada sobre os procedimentos decorrentes da convergência entre a televisão digital, web e telefonia celular e o impacto na linguagem audiovisual eletrônica e digital de conteúdos. O projeto investigou elementos do processo de produção de programas bem como novos usos da plataforma digital de televisão e mídias móveis, a partir das características da interatividade, mobilidade e da convergência tecnológica. Refletiu sobre como o cenário atual modifica regras e protocolos já consagrados nas práticas de comunicação da grande imprensa e da mídia eletrônica, transformando as características dos meios em multimidialidade. Compreender os reflexos da transição desse modelo comunicacional, por meio da analise de obras produzidas para os meios digitais que propõem uma nova relação entre a produção e a recepção foi também objetivo da pesquisa. Para pensar e experimentar a técnica em função do domínio da realização em novos usos e desenvolver formatos que problematizem as aparentes facilidades do acesso às tecnológias, foram desenvolvidas metodologias de produção coletiva e descentralizada. O trabalho transdisciplinar, que contou com a colaboração de engenheiros, artistas, informatas e comunicólogos possibilitou o levantamento de protocolos e requisitos para o futuro desenvolvimento de aplicativos para as plataformas de televisão digital, web e telefonia celular. A pesquisa teve o financiamento do Edital CNPq - 14/2008 Universal (2008-2010) e do edital PPM/2009-2011 da FAPEMIG e contou com bolsistas da Proex UFMG (2009) e Prograd UFMG(2009 e 2010) e terá continuidade com a aprovação do projeto Multiformatos em Multiplataformas: conhecimento e aprendizado em rede, pelo CNPq, em 2011.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Maria Paula Regina Mota - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
AS ORGANIZAÇÕES FAMILIARES NA GALERIA DO OUVIDOR: ?ONDE SE PODE ACHAR O IMPOSSÍVEL?
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal estudar a construção e a manutenção das identidades e as estratégias de sobrevivência das organizações familiares em um determinado espaço físico e simbólico denominado Galeria do Ouvidor em Belo Horizonte. Neste projeto propõe-se o maior aprofundamento de três temas: identidade, estratégia e empresas familiares. Este projeto inova em termos teóricos quando incorpora o tema do espaço que nos projetos anteriores não foi uma categoria devidamente estudada e explorada, apesar de se revelar um tema recorrente nas análises realizadas. Acredita-se que as organizações familiares que compõem a Galeria do Ouvidor representariam um interessante campo para a conjunção das temáticas (identidade, estratégia e espaço) uma vez que essas organizações conseguiriam reunir, simultaneamente, características sócio-culturais e econômicas que podem revelar como um determinado grupo social, nomeadamente, o grupo familiar, se relaciona com o espaço e como este pode influenciar a construção das identidades e estratégias de sobrevivência, sejam individuais, grupais ou organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
GUY DEBORD, O JOGO E A ESTRATÉGIA: UMA TEORIA CRÍTICA DA VIDA
Descrição: Pesquisa de doutoramento sobre Guy Debord. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador.
2008 - 2011
MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: REPRESENTAÇÕES DA MASCULINIDADE NA ÓTICA DE HOMENS E MULHERES EXECUTIVOS
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar possíveis formas de reorganização do trabalho que se tornariam viáveis em função da crise imposta ao masculino na pós-modernidade. Acredita-se que esse estudo irá contribuir para que as empresas estudadas possam desenvolver novas formas de gestão e de organização do trabalho que as tornem mais competitivas e socialmente justas em suas relações laborais, permitindo questionar modelos de gestão que, apesar de ineficazes e geradores de conflitos, ainda vigoram em razão de estarem arraigados a um modelo masculino/heterossexista de gestão culturalmente pré-estabelecido. Sendo o setor minero-siderúrgico um arranjo produtivo importante para o estado do Espírito Santo, possíveis melhorias em sua forma de organização, gestão e execução do trabalho acabam contribuindo diretamente para o fortalecimento dessas atividades e, conseqüentemente, do Estado como um todo.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
FEMINILIDADES CONTEMPORÂNEAS: REPRESENTAÇÕES DA FEMINILIDADE NA ÓTICA DE MULHERES E HOMENS EXECUTIVOS
Descrição: Esta pesquisa é embrionariamente gestada no Núcleo de Estudos Organizacionais e Simbolismo (NEOS/UFMG) e começou com a aprovação do projeto Jovem Pesquisador do CNPq Masculinidades contemporâneas: representações da masculinidade na ótica de homens e mulheres executivos; e com o desenvolvimento do projeto da doutoranda Raquel Menezes sobre o feminino nos negócios brasileiros. O projeto sobre Masculinidades ficou circunscrito à esfera dominante do mundo de negócios. Assim, quando o CNPq abriu o edital para apoiar os projetos de pesquisa científica nas áreas de relações de gênero, mulheres e feminismos, houve a possibilidade de desenvolver um projeto semelhante, só que circunscrito à esfera feminina. Desse modo, o objetivo desta pesquisa é identificar e analisar as representações sociais acerca das feminilidades referidas por mulheres e homens executivos de negócios. Pretende-se, assim, elencar suas características e atributos, evidenciar aquelas mais e menos valorizadas no mundo corporativo, e considerar as conseqüências de tais representações sociais para os sujeitos, mulheres e homens, sejam eles executivos, gerentes e trabalhadores. Nesta pesquisa, a feminilidade não é entendida como apenas um sinônimo de mulher, ou mulheres, mas como uma construção que se relaciona aos aspectos histórico-sociais, culturais e espaço-temporais e que, portanto, se apresenta para mulheres e homens como uma representação hegemônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
TRANSFORMAÇÕES IDENTITÁRIAS E ESTRATÉGICAS NA MUDANÇA DO ESPAÇO FÍSICO E SIMBÓLICO: AS TRAJETÓRIAS DE GESTORES FAMILIARES DA ECONOMIA INFORMAL À LOJISTAS DE SHOPPINGS POPULARES
Descrição: Projeto de pesquisa dos shoppings populares de Belo Horizonte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
O MASCATE E O CAIXEIRO-VIAJANTE: IDENTIDADES E ESTRATÉGIAS NO RESGATE DA HISTÓRIA DAS PRÁTICAS COMÉRCIAIS MINEIRAS
Descrição: Marcado por pesquisas que abordam diferentes temáticas e lidam com aspectos teóricos e metodológicos distintos, bem como por pesquisadores que atuam em muitas áreas de conhecimento, o Núcleo de Estudos Organizacionais e Simbolismo - NEOS tem contribuído para o aprofundamento do conhecimento da realidade brasileira e de sua construção social sob um caráter multidisciplinar. O projeto de pesquisa aqui apresentado se concretiza com o objetivo de identificar e entender a prática social de construção das estratégias de gestão dos mascates e caixeiros-viajantes que trabalhavam em Minas Gerais. Buscará reconstruir a formação histórica das estratégias e táticas caracterizadoras de uma gestão particular de Minas Gerais. Opta-se por iniciar este projeto com a pesquisa do setor comercial volante. Esta pesquisa se desenvolve baseada nas seguintes questões delineadoras: como se processou a constituição do comércio ambulante em meados do século passado? Sobre os mascates e caixeiros-viajantes, quais foram as estratégias, táticas e práticas de gestão desenvolvidas por eles na efetivação do comércio varejista mineiro? Quais foram os papéis sociais desses sujeitos em Minas Gerais? Quais práticas os caracterizavam enquanto comerciantes? Para tratar dessas questões, este projeto partirá de duas perspectivas. A primeira corresponde ao estudo da construção social da identidade do mascate e do caixeiro-viajante. Retomando documentos históricos sobre o comércio varejista (nos acervos municipais, estaduais e nacionais) e sobre esse sujeito social. Pela identidade, buscar-se-á distinguir e caracterizar, a partir das práticas e acontecimentos, as implicações na formação e a existência desse tipo de comércio. A segunda se refere às táticas e práticas usadas pelos caixeiros para gerir seus negócios, focando seu processo de gestão e as estratégias elaboradas para a implementação e desenvolvimento da comercialização dessas mercadorias. Nessa perspectiva, com base na história de vida dos caixeiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
AS REPRESENTACOES SOCIAIS E A (RE) CONSTRUCAO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZACOES FAMILIARES: UM ESTUDO DOS MERCADOS MUNICIPAIS NAS CAPITAIS DA REGIAO SUDESTE
Descrição: O objetivo desta pesquisa é evidenciar as representações sociais em organizações familiares como forma de construção de estratégias, para a sustentação das identidades familiar e organizacional, pelos comerciantes dos Mercados Centrais das capitais dos Estados da Região Sudeste. Revelando a subjetividade dos mesmos, captada através de suas falas, como instância reveladora do cotidiano familiar e organizacional vivenciado.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
FORMAS DE ASSÉDIO MORAL NA TRAJETÓRIA PROFISSIONAL DE TRABALHADORES HOMOSSEXUAIS MASCULINOS: UM ESTUDO EM CAPITAIS DO BRASIL
Descrição: Como o próprio edital aponta, os temas sobre a saúde da população masculina vêm sendo estudados em diferentes espaços. Assim, neste projeto buscar-se-á estudar a população masculina no espaço das organizações, isto é, no espaço do trabalho e ao mesmo tempo nos estudos da sexualidade, pois a população masculina homossexual será focada. Nesse sentido, este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar as formas de assédio moral com trabalhadores masculinos, mais precisamente a população homossexual masculina.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROJETO INTEGRADO ESTRADA REAL: A INSTITUCIONALIZAÇÃO DO ROTEIRO TURÍSTICO ESTRADA REAL AS ESTRATÉGIAS CONSTRUÍDAS PELOS ATORES SOCIAIS E ORGANIZACIONAIS ENVOLVIDOS
Descrição: Projeto Universal que é um projeto integrado de pesquisa que tem como objetivo compreender como os atores e as organizações envolvidas no processo de institucionalização do roteiro turístico Estrada Real têm desenvolvido estratégias para se adaptarem a essa nova realidade institucionalizada. Há cinco subprojetos que compõem este projeto universal e que referem-se à Estrada Real de diversas maneiras, criando possibilidades de diferentes leituras do objeto, tanto na forma individual como conjunta, integrada. Subprojeto 01: Instituto Estrada Real: Políticas, Estratégias e Desenvolvimento (Coordenado Profa. Ana Paula P. de Paula) Subprojeto 02: A questão da capacidade estatal em prefeituras participantes da Estrada Real ( Coordenado Prof. Ivan Beck) Subprojeto 03: A Logística no Roteiro Turístico Estrada Real (Coordenado Prof. Ricardo S. Martins) Subprojeto 04: Gestão de Pessoas no Roteiro Turístico Estrada Real (Coordenado Prof. Talita Ribeiro da Luz) Subprojeto 05: Transformações identitárias e estratégicas na Feira do Jubileu do Bom Jesus (Coordenado Prof. Alexandre Carrieri).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
ESTRATÉGIAS DELINEADAS NA CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZAÇÕES FAMILIARES: UM ESTUDO DOS COMERCIANTES DA FEIRA HIPPIE E DOS MERCADOS CENTRAIS DE BELO HORIZONTE
Descrição: Pesquisa coordenada pelo Prof. Dr. Alexandre de Pádua Carrieri sobre os Mercados Municipais de BH/MG e a Feira Hippie.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
"Utopia selvagem", de Darcy Ribeiro e "A idade da terra", de Glauber Rocha: o visível, as vozes e a antropofagia
Descrição: Projeto de pesquisa que buscou investigar a relação entre o cineasta e o antropólogo por meio de um filme e um romance.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Coordenador / Haydée Ribeiro Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2004 - 2006
ESTRATÉGIAS DELINEADAS NA CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZAÇÕES FAMILIARES: UM ESTUDO DOS EXPOSITORES, FORNECEDORES E SACOLEIRAS DA FEIRA HIPPIE DE BELO HORIZONTE
Descrição: Projeto de pesquisa sobre a Feira Hippie de Belo Horizonte/MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pablo Alexandre Gobira de Souza Ricardo - Integrante / Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.