2019 - 2020
Produção de Desenho Animado: A realidade dos estudantes do IFTM - EDITAL 15/2018
Descrição: Desenvolver e Produzir Desenhos Animados em 2D envolvendo o Curso de Computação Gráfica, visando envolver o IFTM Campus Uberlândia Centro. Tendo o objetivo centrado em mostrar a realidade dos Discentes (alunos) e Docentes (Professores) da Instituição, e o cotidiano de um estudante, das ?coisas e problemas do cotidiano?. E mostrar as oportunidades oferecidas pelo IF e como o IF ajuda e influencia na vida do estudante... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Kenedy Lopes Nogueira - Coordenador / Higor Felipe da Silva Tavares - Integrante.
2018 - 2020
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 01/2018 - Cartão BB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 07/02/2023.
Descrição: Edital n. 01/2018 - Aquisição de material de consumo e serviços para pesquisa e inovação - Uso do Cartão BB Pesquisa.
Financiador(es): IFTM - Institucional - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Junior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.
2018 - 2020
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica (Edital 18/2018 - Cartão BB)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Walteno Martins Parreira Júnior em 10/02/2023.
Descrição: Descrição: Edital n. 18/2018 - Aquisição de material de consumo e serviços para pesquisa e inovação / Uso do Cartão BB Pesquisa..
Financiador(es): Instituto Federal do Triângulo Mineiro - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Junior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Gustavo Prado Oliveira - Integrante.
2018 - Atual
Realidade Virtual para Terceira Idade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila de Fátima Chagas Nogueira - Coordenador / Leandro Marques Gontijo Jersé - Integrante.
2017 - 2017
Simulador de Sala de Aula para Prática da Docência
Descrição: O objeto desse trabalho é modelar algumas cenas cotidianas que acontece no ambiente de sala de aula, proporcionado que o professor desenvolva técnicas de como agir em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila de Fátima Chagas Nogueira - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Isabela Soares Santos - Integrante.
2016 - 2017
Aquisição de Material e Serviço para o Clube de Robótica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila de Fátima Chagas Nogueira - Integrante / Walteno Martins Parreira Junior - Coordenador / Kenedy Lopes Nogueira - Integrante / Maria Fernanda Soares de Almeida - Integrante.
2015 - 2015
Livro de Placas de Trânsito para Educação Infantil Utilizando Realidade Aumentada.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Keila de Fátima Chagas Nogueira - Coordenador / Evalice Cantuário - Integrante.