2015 - Atual
Alertas dinâmicos para os piezômetros da Barragem Principal de Itaipu (Trecho F).
Descrição: Um dos fatores de risco para a segurança de barragens é a subpressão, que é a pressão ascendente exercida pela água que se infiltra pelas descontinuidades do maciço rochoso da fundação. A subpressão alivia o peso da estrutura e diminui o coeficiente de atrito, e se sob certas condições pode provocar o deslizamento e a consequente ruptura da barragem. Os níveis de subpressão devem ser mantidos dentro de limites de segurança previstos no projeto da barragem e os monitorados durante toda a vida útil do empreendimento. Os instrumentos utilizados para a monitoração da subpressão são chamados de piezômetros, e no caso de Itaipu, são centenas deles em várias feições da rocha e localizações na fundação, dentre os mais de 2.700 instrumentos de diversos tipos em toda a barragem, o que torna a análise do seu comportamento trabalhosa e não trivial. Atualmente, as leituras históricas estão armazenadas em banco de dados e são apresentados sob a forma de gráficos com limites de controle. Os limites de controle (interpretados como ?alertas amarelos?) para as subpressões medidas pelos piezômetros da barragem principal da usina de Itaipu são atualmente definidos pelo valor máximo dos valores históricos. Não obstante, do ponto de vista estatístico, os referidos alertas amarelos deveriam ser calculados considerando informações fundamentais presentes nos dados históricos, como, por exemplo, as concernentes às estruturas de autodependência linear e não linear, à frequência espectral, e à distribuição de probabilidade. Além disso, é recomendável se considerar efeitos estocásticos produzidos por variáveis causais. Desse modo, é feita uma correta caracterização dos processos estocásticos geradores das séries temporais subjacentes envolvidos e, por consequência, podem ser calculados, dentre outras características ? como, por exemplo, previsões da média condicional ?, os alertas amarelos (referidos aqui como ?limites de controle dinâmicos?, dado que consideram efeitos aleatórios defasados na construção das predições). Assim, este projeto visa a desenvolver um sistema computacional com uma interface gráfica ?amigável? dotada de uma metodologia híbrida interativa cujo objetivo é o cálculo de limites amarelos para as supressões nos piezômetros da barragem principal da usina de Itaipu. A referida metodologia inicialmente integrará as seguintes técnicas: Regressão Linear Dinâmica (RLD); Análise Espectral Singular (AES); Decomposição Ortogonal Wavelet (DOW); Redes Neurais Artificiais (RNA); Bootstrap (BS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Albino Teixeira Junior - Coordenador / Samuel Benito Rodrigues - Integrante / Jairo Marlon Corrêa - Integrante / Julio C. Royer - Integrante / Marcos Vinicius Iglesias - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento de Metodologias Híbridas Wavelet para Geração de Previsões e Intervalos Preditivos para os Principais Deslocamentos Horizontais dos Blocos Chaves do Trecho F em Itaipu.
Descrição: Além dos conhecimentos inerentes a área de engenharia e da capacitada equipe de engenheiros da usina de Itaipu Binacional dispõe, ao se acompanhar e analisar a grande massa de dados recebida dos instrumentos de monitoramento, torna-se necessária a continuação na execução de investimentos em conhecimentos inovadores e em equipamentos capazes de colaborar, com um maior nível de confiabilidade possível, à segurança de sua barragem. O uso de técnicas numéricas pode contribuir, de forma substancial, no fornecendo novas informações interpretáveis e, com efeito, capazes de aumentar o conhecimento sobre a dinâmica temporal dos blocos da barragem de Itaipu. Como consequência, fornecer suporte e fundamentação teórica e técnica nos processos de tomada de decisões de seus gestores.
Algumas questões, atualmente, não possuem respostas, como, por exemplo: de que forma (linear, não linear ou ambas) os instrumentos de leitura dos movimentos estocásticos dos blocos da barragem de Itaipu estão relacionados temporalmente entre si? Quais são os valores estatísticos de controle do monitoramento da leitura de um dado instrumento? Leituras anômalas de um determinado instrumento indicam mudança no comportamento da barragem, falha no instrumento ou alguma causa temporária de variação? Quais as vantagens e desvantagens (se houver) de se estudar o comportamento de vários instrumentos simultaneamente? Qual a abordagem que gera uma previsão acurada dos dados de leitura de um dado instrumento com maior acurácia? 
Desta forma, uma série de tarefas em relação à instrumentação precisa ser executada, como: estabelecimentos de valores estatísticos de controle baseados no período operacional; identificação de instrumentos mais importantes por meio de uma análise da variabilidade total dos dados históricos; identificação e eventual remoção de valores discrepantes (outliers); interpolação de dados faltantes; interpretação teórica e, se possível, física dos dados; ajuste de modelos preditivos híbridos; estabelecimento de alertas de detecção de mudanças estruturais significativas nas respostas da barragem; etc.
Diante desta gama de necessidades, o presente projeto objetiva ao desenvolvimento de estudos numéricos avançados para previsão e estabelecimento de limites estatísticos de controle para os processos de séries temporais gerados por leituras de instrumentos de monitoramento no trecho E da barragem da usina de Itaipu, tanto na forma univariada, quanto na multivariada. Para alcançar tal objetivo, pretende-se utilizar as seguintes técnicas numéricas: mineração de dados (data mining), modelos Auto-Regressivos Integrados de Médias Móveis (ARIMA) e ARIMA integrado com o de variância condicional generalizada GARCH (ARIMA-GARCH); modelos de Regressão Linear Dinâmica (RLD); Decomposição Ortogonal Wavelet (DOW); Redes Neurais Artificiais (RNA); técnicas não paramétricas para estimar a função densidade de probabilidade, como amostradores Bootstrap e Kernel Density Estimation (KDE); combinação linear e não linear híbridas de modelos ARIMA-GARCH e de RNA?s; além de técnicas específicas para o monitoramento multivariado como Análise Fatorial (AF), Análise de Componentes Principais (ACP) e Gráfico T^2 de Hotelling. Uma parte da amostra da série temporal a ser controlada é selecionada para a estimativa dos parâmetros das técnicas envolvidas e a outra parte, para a validação (ou teste) destas. 
Antes de se iniciar o processo de modelagem, serão utilizadas técnicas computacionais de mineração de dados (interpolação de leituras faltantes, identificação de erros de medição, dados em duplicidade etc). 
Para a abordagem univariada, será feita uma classificação dos principais instrumentos através de AF e, em seguida, os selecionados serão individualmente modelados para fins de construção de limites de controle e previsão. Os modelos preditivos ótimos, a serem utilizados para modelar cad. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luiz Albino Teixeira Junior - Coordenador / Samuel Benito Rodrigues - Integrante / Jairo Marlon Corrêa - Integrante / Emerson Lazzarotto - Integrante / Julio C. Royer - Integrante / Marcos Vinicius Iglesias - Integrante.
2015 - Atual
Construção de limites estatísticos univariados e multivariados e previsão dos instrumentos do Trecho E da barragem de Itaipu através de metodologias híbridas.
Descrição: A Usina Hidrelétrica de Itaipu foi concebida com um plano de auscultação que conta com mais de 2.700 instrumentos que mensuram diferentes movimentos dos blocos e um sistema de drenagem com mais de 5.000 drenos (instalados em suas estruturas de concreto e fundações), formando um banco de dados indexados ao tempo com histórico de mais de 30 anos. Em particular, na Barragem Principal de Itaipu, um dos tipos de instrumentos é o pêndulo direto, o qual é o responsável pelas aferições dos deslocamentos horizontais em determinadas cotas, em relação à fundação. Complementarmente, o pêndulo invertido realiza o registro dos deslocamentos da fundação deste trecho, em relação ao contato concreto-rocha ou a alguma cota determinada nos blocos de concreto. A instrumentação instalada desde o início de seu funcionamento permite aos técnicos e engenheiros o acesso aos dados que descrevem temporalmente o comportamento da barragem. Não obstante, tais informações numéricas com aplicação de metodologias simplórias para fins de análise numérica de risco em barragens, em geral, tendem a não ser mais apropriadas, visto a enorme complexidade do problema real. Com efeito, é necessária uma abordagem teoricamente mais consistem e eficiente no tocante à explicação da realidade da dinâmica dos movimentos horizontais dos blocos do trecho F, a fim de que sejam transformados dados históricos em informações (mais representativas que as correntes), de forma a contribuir na melhoria das análises de tomada de decisão. 
Com relação ao monitoramento atualmente adotado pela usina de Itaipu aos pêndulos, do ponto de vista estatístico-metodológico, podem ser destacar dois aspectos. O primeiro é que as previsões pontuais dos deslocamentos horizontais dos blocos no Bloco F da usina de Itaipu são calculadas por uma média aritmética simples histórica. Muito embora algumas áreas a utilizem como previsor, a sua adoção pode acarretar a perda de características relevantes presente nos dados que tendem a contribuir relevantemente na construção de previsões acuradas, como: efeitos sazonais, ciclos, autodependência, não linearidades, volatilidade e frequência. Além disso, a média aritmética simples atribui a mesma relevância aos dados históricos, o que diverge dos principais previsores consagrados na literatura especializada (como, por exemplo, os tradicionais métodos de médias móveis, de amortecimento exponencial e ARIMA), que atribuem maior relevância aos dados históricos mais recentes através de ponderadores numéricos obtidos por algoritmos computacionais, como, por exemplo, o de Momentos Generalizados. O segundo, por sua vez, concerne aos intervalos de previsão (e de controle), que são calculados atualmente em Itaipu em termos apenas dos valores máximos históricos. Estas abordagens tendem a ser mais vulneráveis, por exemplo, a falsos alarmes e a falsos pontos sob controle, uma vez que não são construídas baseadas não consideram a forma distribucional dos dados, como recomenda a literatura especializada. 
Dado o exposto, o atual projeto propõe um estudo numérico avançado para o desenvolvimento de metodologias híbridas wavelet cujo objetivo é a geração de previsões pontuais e intervalares para os principais pêndulos do Trecho F em Itaipu. Secundariamente, serão produzidas cartas de controle univariadas para os referidos dados de deslocamento horizontais, por meio das quais seja possível realizar uma análise de risco dotada de um nível de confiabilidade maior que o existente atualmente em Itaipu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Luiz Albino Teixeira Junior - Coordenador / Emerson Lazzarotto - Integrante / Julio C. Royer - Integrante.