2011 - 2012
Projeto interinstitucional de pesquisa sobre a construção de recursos educacionais abertos (REA)
Descrição: Através da co-aprendizagem e coletividade de pesquisa utilizando a Tool-Library. Congrega pesquisadores de distintos países da comunidade de língua portuguesa e é uma parceria com o projeto europeu OpenScout sediado na na The Open University,Inglaterra / Knowledge Media Institute sob coordenação de Alexandra Okada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Vicente Cegato Bertomeu - Coordenador.
1999 - Atual
Signo e significação nas mídias - Centro de Estudos de Crítica Genética - CECG
Descrição: Teorias gerais e específicas dos signos e significação com metodologia operatória para a reflexão e aplicação nas linguagens, discursos e práticas sociais.
Centro de Estudos de Crítica Genética - CECG
Linguagens e Processos Psicossociais nas Mídias: Essa linha contempla pesquisas sobre a constituição e aspectos da significação, objetivação e interpretação das linguagens nas diversas mídias. Dentro dessa linha considera-se pertinente o estudo dos modos pelos quais:
a) os sujeitos estão implicados na linguagem, envolvendo-se aí as relações entre psicanálise e semiótica e
b) as marcas antropossociais que se manifestam nos diversos textos culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (8) . Integrantes: João Vicente Cegato Bertomeu - Integrante / Cecilia Almeida Salles - Coordenador.