2021 - Atual
Levantamento e Monitoramento da Política Urbana em cidades de Santa Catarina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Samara Braun - Coordenador / Eduarda Regina Lada - Integrante / Eduarda Pereira Fonseca - Integrante.
2014 - 2017
ESTUDOS INTERDISCIPLINARES SOBRE AS TRANSFORMAÇÕES PAISAGÍSTICAS DO LITORAL CATARINENSE ADVINDAS DA EUSTASIA GERADA PELO FENÔMENO DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cristiane Mansur de Moraes Souza em 04/03/2016.
Descrição: As populações em todo globo tem experimentado socioeconômicas e ambientais em decorrência dos efeitos gerados pelo crescimento econômico e dos fluxos de informação e tecnologia. Não obstante, a destruição sem precedentes dos recursos naturais e a transformação não planejada do espaço incapaz de absorver os impactos negativos da do processo, sendo que a ampliação da produção e consumo está agregada a um fenômeno impactante no processo de desenvolvimento das populações, as mudanças climáticas. Estudos científicos apresentados pelo IPCC (Painel Intergovernamental sobre mudanças Climáticas) apontam que o aumento da concentração de gases de efeito estufa na atmosfera (GEE), resultantes da queima de combustíveis fósseis e da derrubada de florestas tropicais, elevou a temperatura do planeta quase 10 grau centígrado nos últimos 100 anos. Este aumento a primeira vista pode parecer irrisório, porém já ocasionou elevações do nível do mar que põem em risco cidades inteiras (ANDI, 2013). Segundo estudos do Ministério do Meio Ambiente (2013) o avanço do mar para o interior do continente corresponde a um fenômeno presente nos 17 Estados brasileiros banhados pelo oceano Atlântico. Também segundo o relatório do IPCC (2013) e levantamentos do Estudo Erosão e Progradação do Litoral Brasileiro (BRASIL, 2013), além deste avanço o mar vem mudando o mapa litorâneo com alterações significativas nos próximos anos. No Estado de Santa Catarina há evidências das mudanças eustáticas e também erosivas na maioria das praias, principalmente no litoral centro-norte, onde está a maior concentração da população, investimentos de urbanização, turismo e de pescadores artesanais. Estas evidências estão associadas a processos naturais da dinâmica praial e da ação do homem por meio das ocupações indiscriminadas que se instalam junto às praias. Neste contexto propõe-se o um estudo s (SACHS, 1993; STRONG, 1993), promovendo diagnósticos------- responsáveis por diagnósticos que permita se identificar as transformações nos cenários locais advindo das mudanças climáticas, instigando a se pensar o ecodesenvolvimento e identificar os condicionantes, as fragilidades e as potencialidades do meio físico para construir um melhor planejamento do território. Resultados esperados: apresentar um prognóstico do que pode acontecer a um prazo de 70 ou 100 anos; Gerar um documento alertando sobre as áreas que poderão ser mais afetadas com as mudanças climáticas, da costa litorânea do estado de Santa Catarina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Samara Braun - Integrante / Cristiane Mansur Moraes Souza - Coordenador / Juarês José Aumond - Integrante / Gilberto Friedenreich Dos Santos - Integrante / Anderson de Miranda Gomes - Integrante.