2014 - 2014
A Copa 2014 segundo a percepção da população removida devido às obras de mobilidade na cidade de Porto Alegre: O lado B do megaevento
Descrição: A Copa 2014 segundo a percepção da população removida devido às obras de mobilidade na cidade de Porto Alegre: O lado B do megaevento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovana Schneid - Integrante / Adriana Portella - Coordenador.
2013 - 2013
Projeto Modela Pelotas
Descrição: Aplicações acerca do tema Realidade Aumentada, a partir de modelagens das Charqueadas Pelotenses. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovana Schneid - Integrante / Adriane Borda - Coordenador.
2012 - 2012
Projeto ALFA GAVIOTA
Descrição: Estudos e aplicações acerca do tema Realidade Aumentada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovana Schneid - Integrante / Adriane Borda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2011
Policromia e percepção estética de ambiente urbanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geovana Schneid - Integrante / Natália Naoumova - Coordenador.