2010 - Atual
Cálculo de fluxo ótico utilizando tensores
Descrição: Fazer análise em vídeos através do fluxo ópitico usando tensores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Dhiego Cristiano Oliveira da Silva Sad - Integrante / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante / Virgínia Fernandes Mota - Coordenador.
2009 - Atual
Reconhecimento de Gestos
Descrição: Sistema de reconhecimento de gestos de mãos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Dhiego Cristiano Oliveira da Silva Sad - Coordenador.
2008 - Atual
Olimpíadas de robôs e feira de ciências: despertando o interesse por ciência e tecnologia nos ensinos superior, médio e fundamental
Descrição: Desenvolver um sistema de detecção e controle de futebol de robôs em tmepo real, usando processamento remoto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Dhiego Cristiano Oliveira da Silva Sad - Coordenador / Marcelo Bernardes Vieira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.