2017 - Atual
Formação, inclusão e cidadania para quem?
Descrição: Numa perspectiva interdisciplinar , a presente pesquisa objetiva investigar  sobre a formação humana de pessoas em diferentes fases da vida, ou seja, criança, jovens, adultos e idosos. O universo dos sujeitos do estudo é formado tanto por alunos da Educação Básica, Graduação e Pós-Graduação quanto de professores, com vistas ao desenvolvimento de saberes e reconhecimento dos direitos e deveres no exercício da cidadania no âmbito das relações sócio-política-econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador / Eline das Flores Victer - Integrante / Neide Ana Pereira Ramos - Integrante / Giselle Faur de Castro Catarino - Integrante / Dilermando Moraes Costa - Integrante / Caroline Delfino dos Santos - Integrante / Sydna Meire Faustino Feliciano - Integrante / Marcos Pastana Santos - Integrante / William Dias de Araújo - Integrante / Dolores Albino de Souza - Integrante / Lucas Fernandes Januário - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - Atual
Memória Oral e Documental da Educação de Jovens e Adultos e Educação Popular em Duque de Caxias
Descrição: O presente estudo objetiva identificar, registrar e analisar memórias orais e escritas sobre a historia da educação popular e da educação de jovens, adultos e idosos em Duque de Caxias. O Centro de Pesquisa, Memória e História da Educação da Cidade de Duque de Caxias e Baixada Fluminense (CEPEMHEd), o Instituto Histórico de Duque de Caxias (IHM) e Complexo Cultural do Museu Vivo de São Bento, Centro de Referência Patrimonial e Histórico de Duque de Caxias (CRPH) e Secretaria Municipal de Educação (SME) auxiliarão na identificação e registro das experiências e ampliarão os respectivos acervos, acrescidos das análises acadêmicas, dessas experiências. Os materiais coletados tendo como conteúdos discursivos a EJA numa perspectiva de Educação Popular passarão a constituir o corpus documental que abarcará, sobretudo, fontes primárias: leis de diretrizes e bases da educação nacional, referenciais curriculares da SME de Duque de Caxias, recomendações, textos normativos e prescritivos, coleções, fotos e vídeo. Os resultados, inseridos nos acervos das instituições parceiras, serão disponibilizados em forma de artigos e documentários.
O estudo está vinculado à Bolsa de Produtividade 1A - PROPESQ/UNIGRANRIO/FUNADESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador / Neide Ana Pereira Ramos - Integrante / William Dias de Araújo - Integrante.
2013 - Atual
Atividade de trabalho, formação e construção de conhecimento: o que é ser professor na Baixada Fluminense
Descrição: 2013 - Atual
A Cidade como espaço de sociabilidade: o Patrimônio e sua relação com os transeuntes na Cidade de Duque de Caxias
 Projeto vinculado à Bolsa de Produtividade 1A - UNIGRANRIO/FUNADESP.. 
 Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: Jurema Rosa Lopoes- Coordenador.
Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador / Iris Matheus de Santana Beliene - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
Ambiente, Cultura e Tecnologias: Ensino, Métodos e Representações
Descrição: Neste Projeto compartilhamos os estudos compartilhados entre ciência, literatura e arte mediadas neste grupo, por diferentes meios de produção e divulgação. Esse campo beneficia-se do desenvolvimento de tecnologias e ferramentas, em materiais de ensino e em propostas para novas profissões. A interdisciplinaridade nesta linha permite operações combinadas entre áreas do saber (matemática, química e física) no desenvolvimento do pensamento lógico e na produção textual dos estudos das línguas, da linguística e da virtude crítica dos discursos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Integrante / Haydéa Maria Marino de Sant!Anna Reis - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro Lima - Coordenador / Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Idemburgo Frazão - Integrante / Daniela Ribeiro Furtado - Integrante / José Carlos Sebe B. Meihy - Integrante.
2012 - Atual
Letras e Humanidades: uma proposta interdisciplinar
Descrição: Este Projeto agrega as pesquisas coletivas referentes às Linhas de Pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Letras e Ciências Humanas e pretende organizar experiências de pesquisas e pedagógicas em diálogo com conhecimentos afins na área de humanidades e sociais. Este Projeto subdivide-se em três sub projetos: Estudos sobre Diversidades, Identidades e Gênero; Ambiente, Cultura e Tecnologia e Pesquisas em Memória, Discursos e Narrativas. Essa articulação permite uma inserção regional pois a Baixada Fluminense constitui-se num amplo laboratório de questões que estão sendo investigadas direta ou indiretamente por todos os docentes do programa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador / Haydéa Maria Marino de Sant!Anna Reis - Integrante / Cleonice Puggian - Integrante / Cristina Novikoff - Integrante / Angela Maria Roberti Martins - Integrante / Jacqueline de Cássia Pinheiro Lima - Integrante / José Geraldo da Rocha - Integrante / Márcio Luiz Corrêa Vilaça - Integrante / Renato da Silva - Integrante / Idemburgo Frazão - Integrante / Robson Lacerda Dutra - Integrante / Daniela Ribeiro Furtado - Integrante.
2011 - Atual
Trabalho  e Formação de pessoas Jovens e Adultas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador / SILVA, Gicélia da - Integrante / Tania Almenara da Silva Pereira - Integrante / Carlos Antonio de Souza - Integrante / Eline das Flores Victer - Integrante / Nilton Miguel da Silva - Integrante / Ricardo Luiz dos Santos - Integrante / Iris Matheus de Santana Beliene - Integrante / Monique Ferreira Vianna Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2006 - Atual
Educação de Jovens e Adultos: tempo de trabalho, tempo de construção de conhecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador / Vera Lucia da Silva - Integrante / Marcele Roza - Integrante / Sabrina  de Matos Paes - Integrante / Vânia Martins - Integrante / Nádia Simões de Aquino - Integrante / Dalva Stella - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2003
Novos Modelos de gestão da educação básica: o que mudou na escola?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador.
1999 - 2003
Situação de Trabalho na escola e construção de conhecimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jurema Rosa Lopes Soares - Coordenador.