2012 - 2012
AI Digital - Uma Analise do Projeto de Lei 84-99 e seus impactos
Descrição: AI Digital - Uma Analise do Projeto de Lei 84-99 e seus impactos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Francisco Giovane de Sousa - Coordenador.
2010 - Atual
Tecnologias Digitais na Educaçao
Descrição: Grupo de pesquisa de tecnologias digitais na eduação nas linhas
  * Ambiente Educacional Multimodal em 3D
  * Conceitos e Aplicações Matemáticas em Ambiente Virtual de Aprendizagem
  * Demanda de áudio e vídeo em tempo real pela Web
  * Desenvolvimento gráfico aplicado à Educação.
  * Informática Educativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Francisco Giovane de Sousa - Integrante / Elizabeth Matos Rocha - Coordenador / Adailton José Alves da Cruz - Integrante.