2022 - Atual
ESSENS
Descrição: Efeitos das Estimulaçoes Sensoriais sobre a Saúde. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Michel André Maurice Hospital - Coordenador / Emanuel Carrilho - Integrante / Flávia Gomes Pilleggi Gonçalves - Integrante.
2014 - Atual
Ovo: Auxílio Tecnológico a Deficientes Visuais utilizando  Visão Artificial, Substituição Sensorial, Realidade Aumentada e Navegação por Estimativa.
Descrição: A perda de mobilidade em razão de comprometimento severo do campo visual e cegueira tem grande impacto na vida de um indivíduo, de maneira que um dos maiores objetivos dos programas de intervenção e reabilitação é promover ou restaurar a mobilidade independente. Em relação à população com deficiência visual, a OMS estimou, para o ano de 2010, 285 milhões de pessoas com deficiência visual no mundo, Assim, nesse contexto, na ausência de visão útil para mobilidade e compreensão, a descrição do ambiente, a substituição sensorial e o reconhecimento e a realidade aumentada se tornam relevantes. 
A substituição sensorial é a base da educação e reabilitação na presença de deficiência visual severa, na qual as informações acerca dos objetos e do meio são acessadas de forma táctil e auditiva, somente para citar alguns exemplos. 
A Realidade Aumentada (RA), no caso de deficiência visual severa, mas que permite uma visão suficiente, parece muito útil, porque ela vem completar e transformar a visão da pessoa, utilizando, por exemplo, óculos com telas de vídeo. 
Uma alternativa de solução para o problema, além de outras já utilizadas desde épocas mais remotas, consiste em se obter uma maior cobertura de informações acerca do ambiente por meio de sistemas eletrônicos e ópticos, que são usados como auxílios de orientação e percepção geral. Nesses dispositivos, informações provenientes de uma ou mais câmeras de vídeo são convertidas em informações tácteis ou auditivas, ou visual (RA), ou ambas. A abordagem de substituição sensorial se apoia nas evidências da neurociência que mostram que as áreas visuais do cérebro são ativadas pela estimulação auditiva e táctil a partir da entrada de dados provenientes de uma câmera de vídeo. Muitos trabalhos encontrados na literatura, para tais sistemas, agregam benefícios adicionais quando um usuário de bengala ou cão guia os utiliza como complemento. Os sistemas eletrônicos podem melhorar a segurança, a precisão na navegação e a consciência de pontos de referência, e a decodificação de textos, por exemplo. 
No entanto, os custos envolvidos, a necessidade de treinamento, a falta de especialistas na adaptação e efetividade de muitos dispositivos, têm limitado o número de usuários.  Também, uma possível solução para o problema seria torná-los mais facilmente disponíveis, menores, mais realistas e fáceis de usar. Assim, neste trabalho de pesquisa é pretendido estudar várias formas de tecnologia e métodos existentes que poderiam ser empregados no contexto de substituição sensorial e RA (Realidade Aumentada) para se atingir tais objetivos e criar um protótipo próprio, por meio de uma solução alternativa otimizada dentre as demais existentes, que possa funcionar tanto no exterior quanto no interior de um imóvel, e cujo hardware tenha boa autonomia de bateria e possa ser facilmente configurado e reconfigurado pelo usuário. 
Dentre tais tecnologias, podem-se citar o uso de sistemas embarcados, tais como, FPGAs, Microcontroladores e DSPs, as telas OLED e AMOLED. Portanto, no trabalho corrente, é pretendido criar um protótipo de sistema em hardware que seja de baixo custo, baixo consumo de energia, portável e facilmente manuseado pelo deficiente visual, explorando o uso de algum método inteligente com técnicas clássicas de processamento 2D e  3D de imagens, por meio do uso de uma das tecnologias supracitadas, que forem mais viáveis de acordo com os requisitos e testes a serem realizados com pessoas deficientes visuais. 
O sistema terá como entrada ao menos dois vídeos vindos de  pelo menos 2 câmeras para obtenç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Michel André Maurice Hospital - Coordenador.
2014 - Atual
OvoMovSub: Tecnologia Assistiva aos Cegos e Deficientes Visuais com Substituição Sensorial Visão-Audição
Descrição: OvoMovSub: Tecnologia Assistiva aos Cegos e Deficientes Visuais com Substituição
Sensorial Visão-Audição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michel André Maurice Hospital - Coordenador.