2020 - Atual
NARRATIVAS DIGITAIS NO PROCESSO DE DESIGN E AVALIAÇÃO DE MÍDIAS EDUCACIONAIS
Descrição: A necessidade de contar e ouvir histórias acompanha a evolução da humanidade. Uma das características mais importantes de uma narrativa é sua estrutura, a organização da trama, ou seja, como deve se organizar o começo, o meio e o fim de uma história (Laurel 2014). O processo de midiatização da sociedade tem potencializado novas formas narrativas que envolvem ambientes digitais de cunho corporativo, educacional e de entretenimento. No ambiente digital, a integração de mídias e interatividade configuram narrativas mais participativas, que indicam um papel ativo por parte do leitor/interator gerando sequências e fluxo multiformes. As narrativas digitais integram categorias estéticas que potencializam uma condição de maior engajamento e imersão. Assim, a partir do exposto, este projeto visa demarcar as contribuições da narrativa para o design de mídias e recursos educacionais aplicados a contextos de Ambientes Virtuais de Aprendizagem. Destaca-se que, as abordagens vinculadas ao estudo das estruturas narrativas, narrativas audiovisuais e narrativa transmidia direcionadas ao campo da Educação e a soluções para ambientes virtuais de aprendizagem participam do escopo deste projeto. Assim, os seguintes sub projetos estão vinculados a esta linha:
STORYTELLING APLICADO À EDUCAÇÃO CORPORATIVA: UMA ESTRATÉGIA DE DESIGN
No contexto do aprendizado e das evoluções tecnológicas, o storytelling passou a ser utilizado para a elaboração de cursos. Dentro do design, o design instrucional propõe a criação de experiências de ensino mais eficientes, eficazes e atrativas, através da aplicação de teorias de aprendizagem que garantem a qualidade do treinamento. (KARTHIK, 2019). A partir do exposto, este projeto tem como objetivo geral: a. Identificar as potencialidades do storytelling, enquanto estratégia de design, para a elaboração de cursos de educação corporativa. Busca ainda: analisar os fundamentos do storytelling, tendo em vista o contexto da educação corporativa e caracterizar os diferentes formatos de storytelling, como ferramenta de design, para a elaboração de cursos corporativos. 
A NARRATIVA TRANSMÍDIA NO PROCESSO DE DESIGN DE CAPACITAÇÕES ONLINE
A narrativa, ao criar conexões entre vítimas e agentes de proteção e defesa civil por meio de histórias, se sustenta como o elo condutor dos significados, pois é um dos modos fundamentais pelos quais as comunidades e os valores são construídos. Assim, a construção e condução de uma narrativa transmídia pode potencializar o engajamento dos alunos no processo de ensino-aprendizagem em ambientes virtuais. Dessa maneira, essa pesquisa busca propor um modelo conceitual para o processo de design de recursos educacionais, a partir da perspectiva da narrativa transmídia, no contexto de capacitações online voltadas à Gestão de Risco de Desastres.
UMA PERSPECTIVA DE DESIGN NO DESENVOLVIMENTO DE UM MODELO PARA ESTRUTURAÇÃO DE PRODUTOS AUDIOVISUAIS APLICADOS A AVAS
Em um mundo comandado pelas mídias digitais - em que os avanços tecnológicos viabilizaram o processo de digitalização, de midiatização e de audiovisualização da sociedade - o estudo do audiovisual em meio digital torna-se fundamental. O audiovisual - essa forma de expressão que une imagem (em movimento) e som, constituído inicialmente a partir do cinema - pode, hoje, ser investigado tendo como perspectivas a experiência de quem o consome e a estruturação da informação transmitida a um público e a segmentos específicos, como os educacionais. Assim, a partir da abordagem metodológica da Design Science Research, essa pesquisa irá construir um artefato, no formato de modelo, que visa a estruturação dos produtos audiovisuais digitais, em formato de vídeo, para Ambientes Virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / AMARAL, ANA LETICIA OLIVEIRA DO - Integrante / Caio Fraile - Integrante / Fábio Alexandre Hermógenes - Integrante.
2019 - Atual
DESIGN DE MÍDIAS DIGITAIS NO CONTEXTO DO PORTAL LÍNGUAS,LITERATURA E PRATICAS CULTURAIS
Descrição: O Portal Línguas, Literaturas e Práticas Culturais é uma proposta institucional que integra subprojetos coordenados por pesquisadores da linguística e da literatura em parceria com os programas de Pós-graduação em Design da UFSC e importantes centros de pesquisa do exterior. 
A perspectiva desenvolvida pela área de Design, no contexto do projeto maior, envolve a produção e avaliação de mídias e recursos educacionais acessíveis. Toda a documentação será disponibilizada por meio de interfaces virtuais, para serem usadas como fonte de pesquisa para estudos e recursos para professores, tradutores, pesquisadores, assim como para os demais interessados para fins educacionais. Parte da documentação será inserida no portal permitindo a inserção de pesquisas no contexto internacional, por meio da documentação multilíngue e multimodal.
O projeto do Portal também visa:
- identificar e analisar objetos em que língua e práticas culturais estejam em movimento, sejam relativas à língua falada, sinalizada e escrita. Também serão contemplados materiais referentes a produção literária, ensaística, crítica e a tradução de textos.
-investigar processos e métodos de design de mídias educacionais, envolvendo fundamentos quanto as linguagens e os modos narrativos
- produzir e divulgar textos em diferentes mídias com e sobre autores de variantes da língua portuguesa e autores traduzidos; 
- divulgar nacional e internacionalmente pesquisas e materiais inéditos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Ronice Müller de Quadros - Integrante / Maíra Woloszyn - Integrante / AMARAL, ANA LETICIA OLIVEIRA DO - Integrante / MORAES, LAÍSE MIOLO DE - Integrante / jÉSSICA RODRIGUES ESTEVES - Integrante / Matheus Marley de Lira - Integrante.
2019 - Atual
O livro digital acessível e bilíngue direcionado ao público surdo: um framework para o processo de design
Descrição: As atividades de projeto no campo do design tem passado por muitas transformações e encontra-se em um novo cenário, complexo e permeado pela presença das tecnologias digitais. Diante disso, Cardoso (2013) oferece um discurso para entender a presença do designer em quadros complexos, defendendo a ideia do design como ?instâncias de interface? que se estabelecem entre esses componentes que permitam o funcionamento e a fluidez do todo. Portanto, o design acompanhado das tecnologias digitais, oferece algumas possibilidades de interface com outras áreas, como a educação. Assim, esta pesquisa evidencia o processo de design de recursos educacionais digitais orientados a estudantes surdos, na sua forma bilíngue, utilizando como primeira língua a Libras e a segunda língua, o português. Nesse caso, a produção de recursos educacionais é um desafio, desde a identificação do escopo do artefato digital em si como das competências das equipes. Frente à complexidade do tema exposto, este projeto tem como principal objetivo ?Propor e avaliar um framework para o processo de design do livro digital direcionado ao público surdo, com ênfase na acessibilidade e no bilinguismo (libras /português). Rogers e Muller (2006) ressaltam que uma das razões para a aplicação de frameworks em situação de projeto é com o intuito de aperfeiçoar o processo de design por meio da melhoria na qualidade da discussão entre designers, pesquisadores e outras partes interessadas. A partir do objetivo maior direcionado a proposição do framework, este projeto em seus objetivos específicos busca: sistematizar os fundamentos para o design de livros e produtos digitais interativos dirigidos o público surdo, tendo em vista o enfoque do bilinguismo,  estruturar o framework a partir de um processo de categorização dos níveis de contribuição teórica, testar, refinar e avaliar o  framework no contexto do IFSC SC, campus Bilíngue. Para tanto, será adotado como abordagem metodológica o Estudo de caso, detalhado em nove grandes etapas ao longo deste documento. Em síntese serão realizadas técnicas de revisões bibliográficas, sistemáticas, de categorização de informações. Também serão desenvolvidos protótipos de livros digitais bilíngues a serem utilizados e avaliados por surdos, estudantes do IFSC Bilíngue. Os resultados permitirão um refinamento do framework que será avaliado em sua versão final por professores do próprio IFSC Bilíngue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Laise Miolo de Moraes - Integrante.
2014 - 2016
UM MODELO DE FLUXO PARA O DESIGN DO LIVRO DIGITAL: INTERSECÇÕES ENTRE O DESIGN EDITORIAL, DESIGN DE INTERAÇÃO E O DESIGN DE  MÍDIAS
Descrição: CHAMADA MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014
Título
Um modelo de fluxo para o design do livro digital: intersecções entre o design 
editorial, design de interação e o design de mídias
Resumo
O  livro digital ou  livro eletrônico (e.book) vem potencializando a veiculação da informação 
tendo  em  vista  seu  poder  de  disseminação  através  de  meios  digitais.  Sua  demanda  tem 
aumentado nos últimos  anos, tendo em vista o lançamento de novos dispositivos portáteis 
de leitura, tais como: e-readers, tablets  e até mesmo smartphones, que facilitam o acesso e 
a aquisição de exemplares. Para acesso ao e.book, o leitor necessita de um aparato digital, 
fixo ou móvel. No caso de desktops ou laptops é necessário um software para sua leitura ou 
ainda  um  dispositivo  móvel  de  leitura.  Em  razão  dos  diferentes  dispositivos,  formatos  de 
arquivos e peculiaridades técnicas na produção dos livros eletrônicos, surge a necessidade 
de  um  maior  conhecimento  conceitual  e  técnico  ?  tanto  da  área  de  design  de  interação 
quanto de design gráfico  ?  por parte daqueles que trabalham com a produção de livros. Tal 
fato  se  torna  evidente  quando  determinados  e.books  possibilitam  acesso  a  imagens, 
animações  e  vídeos,  sons  e  hiperlinks,  funcionando  como  janelas  ao  longo  da  história 
contada. 
Entretanto, no contexto das  reflexões  supracitadas e outras  ?  como a padronização de um 
formato  universal,  o  uso  do  direito  autoral  e  as  formas  de  comercialização  ?,  no  atual 
cenário  do  livro  digital  ainda  são  poucas  as  considerações  sobre  fluxos  de  projeto  e  o 
potencial interativo do livro diante da aplicação de recursos  midiáticos.    Assim,  o projeto 
aqui apresentado tem por objetivo gerar  um  modelo  de fluxo  para projetos de livros 
digitais  interativos  tendo  como  base  princípios  do  design  editorial,  do  design  de 
interação e do uso de mídias. Para tanto, a partir uma etapa de revisão aprofundada sobre 
os  três  campos  citados  busca-se  fundamentar  e  organizar  o  modelo  tendo  em  vista  as 
diferentes  especificidades  dos  gêneros  editoriais.  Esta  pesquisa,  em  sua  primeira  etapa, 
caracteriza-se  como  qualitativa  e  exploratória.  Posteriormente,  formaliza-se,
essencialmente,  como  Estudo  de  Caso.  Neste,  serão  desenvolvidos  dois  produtos 
envolvendo um laboratório de design de Hipermídia e uma editora visando a o projeto e a 
produção  e  avaliação  de  exemplos  e  de fluxos  de  produção.  As  avaliações  ocorrerão  em 
etapas cíclicas, a partir de métodos empíricos, prospectivos e inspeções a serem realizadas 
em múltiplos dispositivos. Tal estratégia demarca o processo de design do livro digital como 
iterativo, ou seja, ciclos de avaliação possibilitarão a formalização e validação dos critérios 
gerados.  O  caráter  de  inovação  do  projeto  define-se  a  partir  do  reconhecimento  da 
3
especificidade  do  livro  digital,  sendo  este  reconhecido  com  um  produto  autônomo  e  não 
apenas a simulação de um livro impresso. Destaca-se que profissionais de design e editores 
devem  se  qualificar  para  compreender  tais  especificidades  e  as  atuais  necessidades  nos 
processos  de concepção e produção do livro digital.  Ressalta-se que o  direcionamento, no 
contexto  do  projeto,  para  o  design  do  livro  em  formato  e.Pub  também  se  reflete  como 
inovação.  O  investimento  em  modelos  de  conteúdo  aberto,  fluído,  independente  de 
dispositivos  também está  explicitado  neste estudo.  Assim, o conteúdo  entregue  se adapta 
às  diferenças  existentes  entre  os  dispositivos  usados  para  leitura  através  de  um  fluxo 
contínuo de texto, em formatos construídos com  base em tecnologias  já existentes, como 
XML,  XHTML,  HTML  5  e  outras  linguagens mais  avançadas.    Os  processos  e  resultados 
deste. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / MAry Vonni Meurer de Lima - Integrante / Juliane Vargas Nunes - Integrante / Deglaucy Jorge Teixeira - Integrante / Bruno Carvalho de Melo Rodrigues - Integrante / Maurício E. Dick - Integrante / Marcele Cassol Licht - Integrante / Maíra Woloszyn - Integrante / Bruna Bertolazi Maritan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2017
CRITÉRIOS PARA CONCEPÇÃO DE LIVROS DIGITAIS INTERATIVOS
Descrição: As várias discussões  presentes  no atual cenário do livro digital  ?  como a padronização de um 
formato  universal,  o  uso  do  direito  autoral  e  as  formas  de  comercialização  ?,  trazem  poucas 
reflexões  sobre o potencial interativo do livro diante da aplicação de recursos hipermidiáticos  e 
sobre  os  modos  de  leitura.  Assim,  o  projeto  aqui  apresentado  tem  por  objetivo  gerar 
critérios para projetos de livros digitais interativos.  A continuidade do projeto aqui proposto 
(ETAPA  3  /  2014-2015),  tem  por  objetivo,  buscar  subsídios  nos  processos  de  leitura  no 
livros digital para consolidação dos critérios gerados. Para tanto, esta pesquisa caracteriza-se 
essencialmente como qualitativa, empírica e prospectiva pois serão realizados ensaios de leitura, 
observações e entrevistas sobre a leitura no livro digital. 
Ressalta-se  que  serão  adotados  como  objetos  de  estudo  e  motivadores  de  leitura  os  livros 
digitais  desenvolvidos  no  PIBIC  2013/14.  Estes  já  foram  analisados  e  inspecionados, 
considerando as variações dos elementos de interface.  Assim, com a proposta atual focada na 
avaliação  do  processo  de  leitura  fecha-se  o  ciclo  iniciado  com  a  revisão  dos  fundamentos 
Editoriais, Ergonômicos e Design Visual (ETAPA 1); com os projetos e avaliações de inspeção 
a partir de diferentes dispositivos  (ETAPA 2) e agora com as avaliações do processo de leitura 
nos produtos finais (ETAPA 3 - 2014/15).
Palavras-chave: livro digital interativo; leitura, leitura digital, hipermídia, design visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Alice Cybis Pereira - Integrante / Juliane Vargas Nunes - Integrante / Bruno Carvalho de Melo Rodrigues - Integrante / Maurício E. Dick - Integrante / Gabriela Fantini - Integrante.
2012 - Atual
MÉTODOS E TÉCNICAS DE AVALIAÇÃO DE INTERFACES NO CONTEXTO DE ARTEFATOS INTERATIVOS
Descrição: A evolução de artefatos e sistemas interativos impulsionaram o surgimento de novas formas de interface e interação influenciando o modo de viver das pessoas, seja no trabalho, lazer, na escola ou no lar. Paralelamente a essas transformações, pesquisas buscam desenvolver métodos de avaliação e análise de interfaces e dos processos de interação compatíveis com os produtos e suas especificidades técnicas e contextuais.  
Nessa perspectiva, o projeto e a avaliação de interfaces digitais, presentes em dispositivos fixos ou móveis, que suportam o uso individual ou de múltiplos usuários (de modo presencial ou à distância) configuram o foco de estudo da presente linha de pesquisa. Assim, objetiva-se identificar e aplicar métodos adequados à avaliação da qualidade de interação. Para tanto, utiliza-se referenciais oriundos dos campos da Interação Humano Computador, da Usabilidade, do Design de Interação enfatizando abordagens Centradas no Usuário que contribuam para a construção de uma melhor Experiência dos indivíduos com os produtos. 
Os métodos de pesquisa adotados envolvem desde revisões sistemáticas à abordagens quantitativas e qualitativas. Os subprojetos vinculados ao presente eixo buscam compreender o contexto das inovações que possibilitam e incentivam cada vez mais a interação humana, em diferentes modalidades tendo em vista, o aprimoramento e produtos e o avanço da pesquisa em Design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Juliane Vargas Nunes - Integrante / Anderson Voltolini - Integrante / Alessandro Vieira - Integrante.
2011 - 2012
LIVRO DIGITAL INTERATIVO: AVALIAÇÃO DE UM EXEMPLO DESENVOLVIDO JUNTO AO LABORATÓRIO DE HIPERMÍDIA EGR/CCE/UFSC
Descrição: Este projeto tem por objetivo identificar as potencialidades do livro digital interativo, a partir do desenvolvimento e da avaliação de um exemplo desenvolvido no contexto do laboratório de Hipermídia (EGR/CCE/UFSC). Para tanto, após uma etapa de revisão conceitual e técnica, pretende-se adaptar um livro de caráter regional (educativo ou cultural) para um formato digital e avaliar o processo de interação a partir de ensaios realizados com usuários potenciais do livro adaptado para o formato digital.
No contexto da pesquisa busca-se, ainda, refletir sobre a condição atual do livro frente ao uso da Tecnologias de Informação e Comunicação, os diferentes suportes e formatos de leitura. A partir do estudo proposto espera-se avançar na direção de efetivo entendimento relativo às aplicações de recursos interativos no atual cenário do livro digital.  Espera-se, também, a partir da realização de ensaios de interação, trazer dados que contribuam para o desenvolvimento de interfaces mais adequadas e intuitivas.
Palavras-chave: livro digital; design de hipermídia, interface, interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Juliane Vargas Nunes - Integrante / Ketlen Vasconcellos - Integrante / Alexsandro Stumpf - Integrante / Gabriela de Moraes Damé - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
PLATAFORMA EDUCACIONAL: SALA DE AULA CONVERGENTE
Descrição: Pesquisar e desenvolver estratégias de transmissão de dados para escolas do campo e plataformas educacionais replicáveis para integração de dispositivos, em salas de aula e diferentes ambientes de aprendizagem, tais como laptops, Projetores Proinfo, laboratórios de informática, entre outros, com portais educacionais e bancos de objetos educacionais, fornecendo um ambiente rico de soluções de ensino-aprendizagem, utilizando-se de todas as tecnologias de conexão de dados existentes, buscando o maior alcance com a maior economia possível para as redes educacionais..
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) .
Integrantes: Berenice Gonçalves - Integrante / Marília Mattos Gonçalves - Integrante / Ivan Luiz Giacomelli - Integrante / Ronice de Quadros - Integrante / Alice T. Cybis Pereira - Integrante / Maria José Baldessar - Coordenador.
Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Integrante / Alice Cybis Pereira - Integrante / Marília Matos Gonçalves - Integrante / Ivan luiz Giacomelli - Integrante / Maria José Baldessar - Coordenador / Diego França Vieira - Integrante.
2010 - 2011
INTERAÇÃO EM EDIÇÕES DIGITAIS: A PERCEPÇÃO DO USUÁRIO
Descrição: Resumo
Este projeto elegeu como objeto de estudo as edições digitais de revistas. Parte-se do atual contexto em que as Tecnologias da Informação e Comunicação influenciam os diferentes setores da produção editorial de periódicos. Nesse contexto, observa-se um novo posicionamento das publicações periódicas frente ao potencial de interatividade e navegação aberto pelos sistemas digitais. Assim, a pesquisa aqui apresentada tem como principal objetivo avaliar a qualidade do processo de interação em edições digitais de revista, a partir de um método empírico, com ênfase na observação do usuário. Pretende-se, ainda, caracterizar o atual contexto das publicações digitais; destacar o potencial de interatividade das edições digitais a partir de uma análise dos principais recursos e ferramentas de navegação. Nas edições digitais a navegação pode ocorrer de várias formas, a partir das áreas ativas para folhear as páginas, hiperlinks na capa e no sumário ou por digitação do conteúdo. Cabe aos profissionais de Design compreender esse novo cenário, as percepções dos usuários e adaptar esses novos produtos.
Palavras-chave: edições digitais, interação, interface,navegação, usuário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Ildo Golfetto - Integrante / ZATARIAN, Felipe - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2010
O LIVRO E AS NOVAS MODALIDADES DE PUBLICAÇÕES FRENTE ÀS POTENCIALIDADES DAS MÍDIAS DIGITAIS
Descrição: Esta linha de pesquisa tem como foco o campo do design editorial e as transformações tecnológicas e comunicacionais ocorridas a partir da disseminação das mídias digitais. O método de pesquisa a ser adotado é de natureza analítica interpretativa. A fundamentação inicia-se com uma base teórica que caracteriza as publicações editoriais tradicionais, sobretudo o livro. Posteriormente, serão estudados conceitos que, mesmo não tendo surgido no âmbito das mídias digitais, foram potencializados por elas. Assim, os conceitos de navegação, interatividade e hipertextualidade serão aprofundados e balizarão a identificação a avaliação de publicações digitais. Com base nos conceitos supracitados, serão identificadas novas modalidades de publicações, as especificidades do design gráfico direcionado a esses novos produtos e potencialidade dos mesmos para a educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Mariana Dória - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
PROJETO GRÁFICO EDITORIAL NO CONTEXTO DE PROGRAMAS DE EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA.
Descrição: Com base no atual contexto de Educação a Distância (EAD), e, sobretudo, a partir da disseminação dos Ambientes Virtuais de Aprendizagem, em que diferentes mídias apóiam o processo ensino aprendizagem, este projeto pretende abordar a especificidade do design gráfico editorial direcionado à programas de EAD. Assim, busca-se, a partir da tradição do Design Editorial, identificar e caracterizar os produtos editoriais necessários para um processo de EAD, considerando aspectos conceituais, funcionais e técnicos. Pretende-se ainda, gerar modelos que orientem futuras implementações. O método de pesquisa foi estruturado a partir de três principais etapas, a saber: fundamentação, análise de exemplos e construção dos modelos. Espera-se, ao final deste estudo, agregar qualidade aos processos de aprendizagem à distância, explicitando o potencial da mídia impressa, e o valor da adequação da informação disponibilizada a partir de diferentes suportes midiáticos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Berenice Santos Gonçalves - Coordenador / Alice Cybis Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Outra.Número de produções C, T & A: 9