2023 - Atual
ARTICULAÇÕES EM REDE DE PESQUISA E FORMAÇÃO DOCENTE NOS MUSEUS DA REGIÃO SUL: IMPLICAÇÕES À POPULARIZAÇÃO, DIVULGAÇÃO E EDUCAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Este projeto está vinculado à Chamada CNPq/MCTI/FNDCT nº 39/2022 - Linha 4 - Pesquisas sobre Divulgação de Ciência em Espaços Científicos-Culturais. Envolve uma pesquisa em rede entre a Universidade Federal do Paraná e Universidade Regional de Blumenau e seis museus do Paraná e Santa Catarina. A pesquisa objetiva analisar implicações à educação museal e científica de um percurso de formação de professores em museus localizados
na região Sul brasileira, no incentivo à troca de experiências em rede e na articulação entre contextos de educação formal e não formal; Compreender o papel de percursos formativos em museus, contextos de educação não formal, para a mobilização de saberes docentes para educação científica em contextos de educação formal; Identificar as relações estabelecidas entre os saberes docentes e os da mediação museal, sistematizando colaborativamente referentes para os museus a fim de subsidiar percursos de formação docente em seus espaços; Entender o impacto do viés de gênero nas práticas de popularização, divulgação e educação científica; Identificar aspectos que favorecem a constituição de uma experiência em rede para o desenvolvimento de conhecimentos e práticas para formação docente, inicial e
continuada, nos museus.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Daniela Tomio - Integrante / Arleide Rosa da Silva - Integrante / Fernanda Rodrigues - Integrante / Camila Silveira da Silva - Coordenador / Cíntia Mara Brighenti Radloff - Integrante / Roberta Andressa Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
IFFSC - Estratégias CSR e dinâmica da diversidade taxonômica, estrutural e funcional da Floresta Atlântica subtropical
Descrição: Esta pesquisa faz parte do Edital Universal Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa B - Grupos Consolidados. 
As florestas constituem o maior sumidouro terrestre de carbono atmosférico, o que confere a elas um importante papel na mitigação das mudanças climáticas. Nesse contexto, as florestas secundárias têm participação crescente, especialmente nas regiões (sub)tropicais. No Brasil, a maior parte da Mata Atlântica é atualmente composta por florestas secundárias. Conhecer a dinâmica dessas florestas é fundamental para protegê-las, restaurá-las e manejá-las. Dentre os objetivos da pesquisa, ressalta-se  a participação nas ações de divulgação científica, com o objetivo de sistematizar ações de divulgação científica sobre as florestas catarinenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Tomio - Coordenador / André Luís de Gasper - Integrante / Julio Cesar Refosco - Integrante / Alexander Christian Vibrans - Integrante / Moacir Marcolin - Integrante / Simone Leal Schwertl - Integrante.
2021 - Atual
Rede de laboratórios acadêmicos para pesquisa e inovação em Educação Científica
Descrição: Este projeto conta com o apoio da chamada  FAPESC 29/2021. Na FURB já existe consolidada uma rede de laboratórios acadêmicos com foco na pesquisa, ensino e extensão para formação e práticas docentes em educação científica. Os laboratórios LENQUI, LIFE e LIE possuem objetivos específicos de atuação, mas em sua articulação, funcionam em uma rede que possibilita percursos de pesquisa colaborativos, envolvendo pesquisadores dos programas de Pós-graduação em Ensino de Ciências Naturais e Matemática (PPGECIM) e Educação (PPGE), em colaboração com acadêmicos das licenciaturas e professores da Educação Básica. Diante disso, com esse projeto objetiva-se qualificar percursos e ambientes de pesquisa em Educação Científica a partir da renovação e aprimoramento da infraestrutura física da rede de laboratórios acadêmicos, favorecendo práticas educativas de investigação e inovação educacional para formação docente em articulação com a Educação Básica. Para tal, serão desenvolvidos, durante a vigência do projeto, percursos metodológicos que envolverão aquisição dos equipamentos e instalação nos respectivos laboratórios; capacitação da equipe de trabalho através de formações específicas dentro do LENQUI, LIE e LIFE; desenvolvimento de projetos de investigação científica, por meio de projetos de mestrado, doutorado, iniciação científica e extensão, a partir da eleição de um método de pesquisa e de práticas educativas em percursos de formação docente, em conformidade com projetos dos grupos de pesquisa; divulgação científica e publicação em periódicos científicos, difundindo também o potencial dos laboratórios nas pesquisas desenvolvidas. Nessa direção, serão envolvidos na pesquisa a
comunidade acadêmica FURB, bem como agentes sociais de redes de ensino ou escolas participantes nas investigações. Como impactos científicos e resultados de inserção social com as pesquisas desenvolvidas nos laboratórios espera-se co-criar ações de desenvolvimento da educação local via pesquisa acadêmica articulada à extensão universitária; conectar em redes pessoas e territórios; colaborar para o desenvolvimento profissional e a empregabilidade; compartilhar e comunicar produção científica e produtos educacionais com temáticas locais e/ou regionais, contribuindo para pesquisa acadêmica nas áreas de Educação e Ensino, bem como no aprimoramento da formação docente e da Educação Básica via Educação Científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Tomio - Integrante / Arleide Rosa da Silva - Coordenador / Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Roberta Andressa Pereira - Integrante.
2020 - 2022
LETRAMENTO CIENTÍFICO EM CLUBES DE CIÊNCIAS: COM CONTEXTOS E PERCURSOS DE ENSINO DE CIÊNCIAS E FORMAÇÃO DOCENTE NA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa relacionado a Chamada MCTIC/CNPq Nº 05/2019 PROGRAMA CIÊNCIA NA ESCOLA e inserido na Linha 1 - Pesquisa sobre o ensino de ciências na educação básica junto a Universidade Regional de Blumenau (FURB). A pesquisa tem como objetivo geral elaborar e avaliar indicadores de letramento científico, considerando compreensões teóricas de letramentos, aprendizagem e desenvolvimento, na perspectiva histórico sociocultural, que permitam subsidiar percursos de formação docente e de práticas educativas no ensino de Ciências nas escolas, em contextos de Clubes de Ciências. Com a proposta se propõe aprofundar aspectos do letramento científico no contexto escolar, especialmente nos percursos de iniciação científica promovidos nos Clubes de Ciências em funcionamento nas escolas públicas. A pesquisa será desenvolvida por uma equipe interdisciplinar, envolvendo professores e mestrandos do PPGE e PPGECIM, articulado as ações extensionistas desse coletivo. Como método, será desenvolvido um percurso bibliográfico, com o objetivo específico de sistematizar indicadores de letramento científico na articulação teórica entre compreensões da aprendizagem e desenvolvimento, na perspectiva histórico cultural e suas relações com letramentos, na perspectiva sociocultural, que possam fundamentar práticas avaliativas em Clubes de Ciências. E um percurso de campo, nos processos de formação docente em serviço de professores da Educação Básica que atuam em Clubes de Ciências já em funcionamento na Rede Municipal de Ensino de Blumenau, com o objetivo específico de analisar com professores de Ciências da Educação Básica e licenciandos como suas práticas educativas em Clubes de Ciências têm implicações para o letramento científico de estudantes clubistas, por meio dos indicadores sistematizados para avaliação. Esse segundo percurso será desenvolvido em cursos, com encontros mensais com professores coordenadores de Clubes de Ciências. Com a pesquisa espera-se sistematizar indicadores de letramento científico para avaliação de aprendizagens em Clubes de Ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Daniela Tomio - Coordenador / Edson Schroeder - Integrante / Arleide Rosa da Silva - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Fernanda Rodrigues - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Ursula Stortz Harder - Integrante / Bruna Hamann - Integrante / Natalia Bagattoli Pedron - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Práticas Educativas para Gestão de Riscos de Desastres
Descrição: As mudanças climáticas estão ganhando destaque nos últimos anos. As secas extremas,
chuvas intensas e temperaturas recordes são indícios que o clima global está sofrendo ajustes, resultando, dentre outros problemas, na ampliação e frequência dos desastres naturais, ou seja, aqueles deflagrados por eventos naturais extremos, em várias regiões. A
capacidade de adaptação e reconstrução frente às essas mudanças, denominada resiliência, é de fundamental importância, sendo definida pelo IPCC (2007) como a habilidade de um sistema de ajustar-se, moderar danos potenciais, aproveitar oportunidades ou recuperar suas perdas. No Brasil, a gestão de riscos de desastres naturais tem por base as discussões promovidas pela UNISDR/ONU, pautando-se na Lei Federal 12.608/2012, que institui a Política Nacional de Proteção e Defesa Civil (PNPDEC). O referido instrumento legal estabelece, dentre outras diretrizes, a abordagem sistêmica das ações de prevenção, mitigação, preparação, resposta e recuperação frente aos riscos de desastres naturais. Estabelece também a incorporação do tema transversal Gestão de Riscos de Desastres (GRD) e práticas educativas de educação ambiental nos currículos do ensino fundamental e médio. Visando desenvolver ações de prevenção, tem-se acompanhado a Diretoria de Defesa Civil de Blumenau que desenvolve o programa ?Defesa Civil na Escola?, composto pelos projetos ?Defesa Civil na Escola? e ?Agente Mirim?. Esses projetos visam sensibilizar estudantes da educação formal de 5o. e 6o. ano do ensino fundamental de escolas públicas e privadas do município para GRD. Constituem-se em medidas não-estruturais, de educação ambiental, que tendem a ser economicamente viáveis e socialmente efetivas, potencializando a prevenção de riscos de desastres naturais e a ampliação da capacidade de resiliência das comunidades ? um dos passos do programa Cidades Resilientes da ONU. O objetivo geral dessa pesquisa é investigar fundamentos teóricos e experiências de práticas educativas em GRD e suas relações com a Educação Ambiental a fim de promover e avaliar iniciativas para contextos de educação formal e não-formal. A pesquisa é do tipo descritiva e explicativa, de caráter qualitativo. Pauta-se no método de abordagem sistêmico. Serão utilizadas as técnicas de documentação direta, com pesquisa em campo e indireta com pesquisa documental e bibliográfica às distintas bases de dados. Os procedimentos metodológicos atenderão os objetivos da pesquisa, dividindo-se em três etapas: (1) coleta de dados; (2) sistematização dos dados; (3) análise e discussão dos resultados com redação de artigos científicos. Os resultados a serem alcançados serão: (1) análise comparativa das experiências de de práticas educativas em Educação Ambiental (EA) em contextos educacionais formais voltadas para GRD, realizadas na bacia hidrográfica do Rio Itajaí; (2) identificação das práticas educativas em EA em contextos educacionais não-formais voltadas para a GRD nos municípios da BHRI e análise de sua relação com os Planos de Defesa Civil Municipais; (3) investigação das experiências de educação ambiental para GRD em contextos educacionais formais e não-formais dos municípios da BHRI tendo por referência os Planos Municipais de Educação para o Ensino Fundamental bem como a integratividade com as diretrizes e Bases estruturantes da PNPDEC (Lei no 12.608/2012) e da Educação Nacional (Lei no Lei no 13.415, de 17 fevereiro de 2017); (4) identificação de experiências nacionais e internacionais de práticas educativas em EA para Gestão de Risco de Desastres; (5) elaboração de referentes, a partir de uma articulação de fundamentos teóricos acerca de Gestão de Riscos de Desastres e de objetivos para Educação Ambiental, que possam nortear e fundamentar processos de promoção e avaliação de práticas educativas em GRD. (6) desenvolvimento e avaliação da efetividade de produto educacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Tomio - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Rafaela Vieira - Coordenador / Kátia Ragnini Scherer - Integrante / Tatiane Avancini Schwarzrock - Integrante / Keli Castro Carneiro - Integrante / Daniela Hostin - Integrante.
2017 - 2022
Contextos (não formais) de formação e práticas docentes na Educação Básica: contribuições para o desenvolvimento profissional
Descrição: O foco dessa pesquisa está nas interfaces entre a Educação em contextos Formal (na escola e universidade) e Não Formal (Museus, Bibliotecas, Parques Ecológicos, Clubes de Ciências, dentre outros). Objetivamos elucidar contribuições para o desenvolvimento profissional docente nas práticas educativas e na formação inicial e continuada de professores que acontecem nas interfaces da EF e ENF.
O atual contexto histórico-social traz ao coletivo da escola possibilidades e desafios de organizar os seus contextos de ensinar e aprender na direção de uma escola com relações pautadas na sustentabilidade, no respeito a (bio)diversidade, na ética digital, em uma educação científica e suas relações com os territórios/espaços de aprendizagem. Apesar das adversidades encontradas pelas escolas na organização de seus contextos de aprendizagem, já existem iniciativas no Brasil e no cenário internacional de coletivos que têm buscado promover experiências educativas de seus sujeitos nas interfaces com os contextos de educação não formal. 
Compreendemos que a ENF não substitui a educação formal, mas pode ampliar possibilidades das pessoas aprenderem, em contextos planejados, constituindo em espaços e tempos privilegiados à educação dos sujeitos. Para tanto, pressupomos a necessidade referenciais teóricos/metodológicos que possam sustentar/inspirar outros percursos formativos significativos com os sujeitos da escola e da universidade na e com contextos de Educação não formal.
 Com base nisso, desenvolveremos atividades de pesquisa na Universidade Regional de Blumenau, envolvendo um coletivo constituído de professores e acadêmicos da graduação e pós graduação, em consonância com os grupos de pesquisa GPFORPE: Grupo de Pesquisa em Formação de Professores e Práticas educativas (PPGE) e Didática das Ciências Naturais e Matemática (PPGECIM), nas respectivas linhas de pesquisa: Formação de Professores, Políticas e Práticas Educativas; Formação e atuação docente e Formação e Práticas docentes em contextos de Ensino de Ciências Naturais e Matemática. As pesquisas serão desenvolvidas em interfaces com atividades de ensino (PIBID Subprojeto Ciências), de iniciação científica e, também, da extensão no Projeto: ?Formação continuada de professores/as para educação ambiental em um espaço hibrido de inovação?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Daniela Tomio - Coordenador / Arleide Rosa da Silva - Integrante / Fernanda Rodrigues - Integrante / Vanderlei Schmitz - Integrante / Rocheli Rita Ronchi - Integrante / CARNEIRO, Keli Castro - Integrante / Cintia CONZATTI - Integrante / Luciane Katheryne Lourenço Trigo - Integrante / Katiuscia Raika Brandt Bihringer - Integrante / Luciane Schulz - Integrante / Cíntia Mara Brighenti Radloff - Integrante / Magali Kramer dos Santos - Integrante / Natalia Bagattoli Pedron - Integrante / Rosane Cristina Coellho Pisa - Integrante / Tatiane Avancini Schwarzrock - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2017 - 2018
Quando a docência (em Clubes de Ciências) é objeto de pesquisa: Uma análise da produção científica do PIBID Ciências em seus contributos para formação de professores
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida de forma a articular compreensões sobre a formação de professores, tendo como objeto de análise a produção científica produzida por um coletivo, especificamente bolsistas (licenciandos, professores da Educação Básica e Professores de Ensino Superior) do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência (PIBID), Subprojeto Ciências, da Universidade Regional de Blumenau. Justifica-se uma investigação acerca da produção científica deste coletivo, dado o seu destaque no Brasil, como já evidenciaram Prá; Tomio (2014) e Santos (2016) em pesquisas de estado da arte sobre Clubes de Ciências. Esses levantamentos apontam uma expressiva disseminação de pesquisas, mais de 30 registros, em eventos e periódicos, permitindo o intercâmbio de conhecimentos sobre esses contextos de educação científica com acadêmicos, professores e pesquisadores de outras universidades. Além disso, em outra pesquisa de iniciação científica, Hermann e Tomio (2016) mapearam Clubes de Ciências distribuídos em escolas da América Latina, resultando na organização da Rede Internacional de Clubes de Ciências que já reúne, de seis países, mais de 60 clubes, sendo cinco deles contextos de docência e de pesquisa do PIBID Ciências FURB. A produção científica desse coletivo, escrita entre os anos 2013 a 2017, dissemina uma diversidade de práticas docentes, sempre com descrições e análises de intervenções na escola, com os clubistas. No entanto, falta ainda uma sistematização dessas experiências investigadas. Nesta direção, objetiva-se elucidar, a partir de uma análise da produção científica desenvolvida pelo coletivo PIBID Ciências FURB acerca de práticas docentes em Clubes de Ciências, contributos para a formação de professores em espaços de educação não formal. Para isso, inicialmente será realizado um inventário da produção científica e, com uma análise bibliográfica, trata-se de compreender as potencialidades, desafios e contribuições para formação de professores a partir das experiências docentes de um coletivo que elege a educação científica, em espaços não formais e na interface com a escola, como lugar de desenvolvimento profissional. Com o estudo busca-se produzir conhecimentos, que permitam aprender sobre estes contextos, com relevância local para o contexto da FURB, na ampliação de atividades de ensino, pesquisa e extensão e para comunidade global que tem a formação docente como campo de estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Tomio - Coordenador / Cintia CONZATTI - Integrante.
2015 - 2016
Clubes de Ciências no cenário da América Latina: mapear, produzir e compartilhar práticas inovadoras em contextos de Educação Científica
Descrição: Apesar das adversidades encontradas pelas escolas na organização de seus contextos de aprendizagem em Educação Científica e Tecnológica, já existem iniciativas no Brasil e no cenário internacional, de coletivos que têm buscado desenvolver seus projetos rompendo com as tradicionais organizações curriculares, com o funcionamento dos Clubes de Ciências. Estes têm como finalidade constituírem-se espaços para o fomento de atividades coletivas de caráter tecnocientífico que contribuamo para formação dos estudantes e, por extensão, de suas comunidades, a fim de que possam complexificar suas relações com o mundo. Em um estudo anterior, Prá e Tomio (2014) identificaram no Brasil uma expressiva produção acadêmica sobre Clubes de Ciências, com destaque para pesquisas realizadas na FURB, cuja disseminação em eventos e periódicos tem permitido o intercambio de conhecimentos com estudantes e professores de outras universidades. Tal fato, também, evidenciou uma lacuna em estudos sobre Clubes de Ciências que sistematizem conhecimentos que possibilitem ao coletivo da Educação Científica organizar-se, compartilhar e produzir experiências coletivas sobre estes espaços de aprender na escola. Pela sua importância e já amplitude, principalmente no contexto latinoamericano, objetiva-se pela pesquisa investigar modos de organização e funcionamento de Clubes de Ciências da América Latina a fim de mapear e compartilhar experiências inovadoras em contextos de Educação Científica nas escolas. Para isso, será delimitada uma amostra de escolas dos países que possuem Clubes de Ciências e suas atividades divulgadas na internet. Com base em um roteiro de observação serão coletados dados dos sites e por correspondência, via e-mail, para responsáveis pelos Clubes. Com os dados, será elaborado um mapa virtual interativo para cadastro dos Clubes de Ciências, bem como um banco de documentação do modo de organização e funcionamento dos Clubes, socializado na produção de um site. Com o estudo busca-se produzir conhecimento, que permitam aprender sobre estes lugares de educação científica, com relevância ?local? para o contexto da FURB, na ampliação de atividades de ensino, pesquisa e extensão e para comunidade ?global? de Educação Científica, com a possibilidade, em uma Rede de Clubes de Ciências, compartilhar experiências que contribuam para a interinstitucionalidade e internacionalização em ações cooperativas de produção e socialização do conhecimento sobre e na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Tomio - Coordenador / Andiara Paula Hermann - Integrante.
2007 - 2007
Metodologias de trabalho das unidades de Educação Infantil das redes públicas e privadas do município de Rio do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Tomio - Coordenador.Financiador(es): Unidavi - Bolsa / Unidavi - Bolsa.
2006 - 2006
Os conteúdos da Educação Infantil
Descrição: Identificação e Caracterização cos conteúdos previstos nas propostas curriculares das unidades de Educação Infantil de Rio do Sul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Daniela Tomio - Integrante / Celi Wolf - Coordenador / Silvana Aparecida Correa da Costa - Integrante / Daiana Gabriela de Moraes - Integrante / Deiziane de Souza - Integrante / Andrea Patricia Probst Isotton - Integrante.
1993 - 1993
Recursos Didáticos no Ensino de Ciências: diagnóstico, banco de dados e disseminação de alternativas
Descrição: Projeto de pesquisa - iniciação científica (acadêmica). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Tomio - Integrante / David Hulse - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1992 - 1992
Recursos Didáticos no Ensino de Ciências: diagnóstico, banco de dados e disseminação de alternativas
Descrição: Projeto de Iniciação Científica - PIBIC/FURB (acadêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Daniela Tomio - Integrante / David Hulse - Coordenador.Financiador(es): Fundação Universidade Regional de Blumenau - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1