2018 - Atual
Dicionário de sinalização táctica de mãos para códigos e terminologia médica.
Descrição: Investigação sobre as dificuldades encontradas por docentes, intérpretes e alunos surdos ou com deficiências fono-auditivas no ensino de morfologia, O projeto visa desenvolver um banco de sinais tácteis para os códigos e termos anatômicos, para facilitar o ensino de anatomia para surdos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (10) . Integrantes: Joana Cristina Neves de Menezes Faria - Integrante / Nilza Nascimento Guimarães - Coordenador / Paulo Cesar Moreira - Integrante.
2016 - 2017
Mídia Interativa para socialização do ensino de Biologia.
Descrição: Elaborar jogo interativo para desmistificar o ensino de Ciclo Celular, para os discentes dos cursos técnicos integrados em tempo integral do Campus Aparecida de Goiânia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joana Cristina Neves de Menezes Faria - Coordenador / Nathan Luiz Gonçalves Leão - Integrante / Leidiane Bueno de Novais. - Integrante.
2013 - 2014
Modelos didáticos alternativos para a socialização no ensino de biologia
Descrição: Construção, aplicação e avaliação de modelos didáticos alternativos durantes as aulas de biologia para os cursos técnicos integrados ao ensino médio para promoção do processo de ensino e aprendizagem, bem como a melhoria na interação docente, discente e conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joana Cristina Neves de Menezes Faria - Coordenador / Rodrigo da Silva Santos - Integrante / Marlei de Fátima Pereira - Integrante / Darley de Araújo Caldeira Filho - Integrante / Vitória Cassimiro Marques - Integrante.
2007 - 2009
Avaliação histopatológica, histoquímica e morfométrica dos efeitos da toxicidade aguda do herbicida Roundup nas brânquias e no fígado do peixe Poecilia vivipara
Descrição: Análise morfológica e morfométrica de tecidos branquiais e hepáticos em peixes frente as intervenções ambientais por agroquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joana Cristina Neves de Menezes Faria - Integrante / Sabóia-Morais, Simone Maria Teixeira - Coordenador.