2021 - Atual
Superando obstáculos para a formação de professores de matemática em tempos de pandemia
Descrição: A pandemia de COVID-19 impôs o isolamento social, que por sua vez obrigou-nos a reinventar práticas cotidianas. Nesse contexto, os profissionais da área de ensino estão dentre os mais afetados pelo novo normal, pois estão sendo obrigados a realizar suas atividades de forma remota e sem qualquer treinamento prévio. A equipe do Programa de Pós-Graduação em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) da UNIRIO, vislumbrou esse momento como uma oportunidade para reinventar suas práticas de ensino e pesquisa, buscando conhecer, desenvolver e praticar a Educação Online (EOL). Para implementar tal estratégia, é patente a necessidade de recursos computacionais adequados, nos níveis de hardware e software, para que a EOL possa ser desenvolvida de forma eficaz e produtiva. Nesse contexto, o PROFMAT-UNIRIO apresenta esse projeto requisitando a assinatura de plataformas online de videoconferência, de apresentações interativas e que possibilitem o trabalho compartilhado, assim como a reformulação do seu site de forma que ele se torne um repositório de materiais que complementam as atividades didático-científicas do Programa. No que diz respeito às necessidades de hardware, requisitamos a compra de suprimentos de informática para modernização das máquinas e finalização de um laboratório de informática. O Mestrado Profissional em Matemática em Rede Nacional (PROFMAT) é um programa de pós-graduação stricto sensu em Matemática que tem como objetivo proporcionar formação matemática aprofundada e relevante ao exercício da docência na Educação Básica, a utilização de ambientes virtuais de ensino-aprendizagem no PROFMAT têm um duplo objetivo, a saber: garantir a continuidade das atividades de ensino e pesquisa do Programa, explorando ferramentas que possibilitam a realização de uma EOL de qualidade; e apresentar aos alunos do Programa tais ambientes de ensino-aprendizagem, submetendo-os a tais plataformas e, ao mesmo tempo, capacitando-os a utilizá-las junto a seus alunos da Escola Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio Xavier Penna - Coordenador / Alini Caetano da Silva Bernardes - Integrante.