2015 - 2019
Modelos econométricos aplicados à medição do índice de preços ao consumidor na cidade de Guaratinguetá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Herivelto Tiago Marcondes dos Santos em 28/03/2016.
Descrição: A modelagem econométrica tem sido aplicada em diferentes áreas do conhecimento que utilizam ferramentas estatísticas e matemáticas para avaliar ou dar suporte às teorias econômicas. Para estimar o índice de preços ao consumidor será utilizada uma metodologia de pesquisa similar ao que produz o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística) para calcular o IPCA - Índice de Preços ao Consumidor Amplo e/ou como a FIPE (Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas) para calcular o IPC - Índice de preços ao consumidor do município de São Paulo, baseada em amostras consistentes da população estudada, no caso desse projeto a cidade de Guaratinguetá. Para tanto, será criado o IPC/GUA (Índice de Preços ao Consumidor do município de Guaratinguetá). O projeto deve criar um grupo de pesquisas tecnológicas junto ao Núcleo de P&D tecnológicas em Gestão de Negócios, na área de Gestão Financeira, na linha de estudos e pesquisas denominada Finanças, conforme as diretrizes do programa de P&D Tecnológico da Faculdade de Tecnologia de Guaratinguetá; de modo a gerar uma ferramenta de apoio a cidade de Guaratinguetá para a compreensão da variação de preços dos bens e serviços consumidos pelos habitantes da cidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Glauco da Silva - Integrante / Eduardo Batista de Morais Barbosa - Integrante / Vanessa Cristhina Gatto Chimendes - Integrante / Herivelto Tiago Marcondes dos Santos - Coordenador / Márcio Benedito de Castro Meirelles - Integrante / Katia Cristina Cota Mantovani - Integrante / Adriano Carlos Moraes Rosa - Integrante.