2022 - Atual
Contextos dos Saberes: Tecnologias, Estruturas e Processos nas Práticas Organizacionais
Descrição: Aprendizagem não é apenas um processo gerado pela necessidade de saber, mas uma jornada ao desconhecido. Depende, portanto, não apenas de seus processos, formais e informais, mas também em que contextos se desenvolve, o que leva ao enfoque da aprendizagem baseada em práticas e à consideração à constituição dos saberes. Tendo em vista a importância da investigação de tais processos, assim como a compreensão de como se relacionam entre si, considerando os contextos e os participantes envolvidos, este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender a constituição dos saberes nas organizações a partir do relacionamento entre tecnologias, processos, estruturas e contextos organizacionais. Para tanto, serão desenvolvidos estudos com abordagem qualitativa em organizações da Serra Gaúcha. Espera-se com os resultados que se aprofunde o entendimento do fenômeno da aprendizagem e dos saberes no tocante às práticas, a partir da consideração a aspectos tecnológicos, a processos, a estruturas e contextos organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Claudia Simone Antonello - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Adriana Locatelli Bertolini - Integrante / TATIANE PELLIN CISLAGHI - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Adriana de Souza - Integrante / EDUARDO ROBINI DA SILVA - Integrante / Mayara Pires Zanotto - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / Luana Folchini da Costa - Integrante / Cristiane Spido - Integrante / Catherine Pazza Dorneles - Integrante / Marcos Eloi Sollinger - Integrante / Pedro Victor Rodrigues Linhares - Integrante / Josilane Solon - Integrante / Conceição Aparecida Gonçalves Destro - Integrante / Nelson Felipe de Vargas - Integrante / Marina Dantas de Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 7
2020 - 2020
Satisfação dos associados da Câmara de Dirigentes Lojistas de Caxias do Sul
Descrição: Esse projeto aborda a temática de análise de dados de associados para entende-lo e potencializar a inovação no CDL. Entende-se que customizar o atendimento propicia maior fidelização à empresa. O objetivo geral deste projeto é estudar as características e comportamentos dos associados para gerar indicadores e soluções apropriadas para cada grupo de associados. Além disso, espera-se uma avaliação quanto a satisfação e lealdade que auxiliem na tomada de decisões do CDL. O projeto consiste em coleta de dados primários (entrevistas telefônicas) e análise dos associados provenientes da base de dados fornecida pelo CDL. O plano amostral será desenvolvido pela UCS. As análises das bases serão feitas utilizando os softwares estatísticos R e SPSS na Universidade de Caxias do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Cíntia Paese Giacomello - Integrante / Jucelda de Lourdes Gonzatto Peretti - Integrante.Financiador(es): Câmara de Dirigentes Lojistas de Caxias do Sul - Remuneração.
2020 - Atual
CITY LIVINGLAB: PROPOSIÇÃO DE UM MODELO MULTIDIMENSIONAL DE LABORATÓRIO VIVO EM CIDADES DO CONHECIMENTO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Fachinelli em 12/04/2021.
Descrição: Um Living Lab pode ser visto como um ambiente de inovação e uma abordagem de inovação. Trata-se de um ambiente aberto e inovador de circunstâncias da ?vida real?, no qual a inovação visando os usuários é parte do processo de co-criação para novos serviços, produtos e infraestutura social. Living labs englobam, simultaneamente, dimensões sociais e tecnológicas, em uma parceria entre empresas, cidadãos, governos e universidades. É um ecossistema onde diferentes parceiros trabalham lado a lado, compartilhando conhecimento enquanto interagem com uma ampla variedade de conhecimentos e tecnologias, induzindo assim um terreno fértil para inovação, pesquisa e comunicação interdisciplinar. O objetivo geral deste estudo é de propor um modelo multidimensional de city livinglab para cidades do conhecimento baseado no modelo das 5 hélices, da satisfação com a vida nas cidades e da cocriação de valor em serviços públicos. O projeto conta com o apoio e participação de pesquisadores do World Capital Institute.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Fabiano Larentis - Integrante / Cíntia Paese Giacomello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Janaína Macke - Integrante / Eduardo Luiz Cardoso - Integrante / Marcelo Benetti Correa da Silva - Integrante / Rafael de Lucena Perini - Integrante / Suélen Bebber - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Daniel Luis Notari - Integrante.
2020 - Atual
Observatório do desenvolvimento sustentável baseado no conhecimento: um modelo de monitoramento do sistema de capitais para cidades do conhecimento
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Cristina Fachinelli em 10/02/2021.
Descrição: O que se busca com a presente pesquisa é ampliar o estudo das possibilidades de uso da taxonomia do Sistema de Capitais para as cidades brasileiras por meio da análise das combinações dos indicadores e sua gestão bem como seu alinhamento com a percepção dos cidadãos sobre os construtos que subjazem cada capital. O objetivo é Construir uma plataforma web de dados dinâmicos e disponibilizar um aplicativo que permita a consulta em tempo real e de forma amigável, dos dados das cidades brasileiras organizados de acordo com a estrutura do Sistema de Capitais, com a estrutura dos indicadores dos ODS e com a estrutura dos indicadores da ISO 37122 de Cidades Inteligentes. Integrar uma ferramenta de consulta permanente aos cidadãos referente à percepção da satisfação com a vida nas cidades. O observatório se constituirá numa plataforma que possibilitará o contato e articulação entre diferentes forças que atuam sobre o desenvolvimento do território. A plataforma oferecerá uma infraestrutura aberta e participativa para as interações entre diferentes forças e estabelecerá condições de governança para elas com a finalidade de agregar ativos entre usuários e facilitar o intercâmbio de bens, serviços ou moeda social, permitindo assim a criação de valor para todos os participantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Fabiano Larentis - Integrante / Cíntia Paese Giacomello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Coordenador / Marcelo Benetti Correa da Silva - Integrante / Michel Bregolin - Integrante / Mayron Dalla Santa de Carvalho - Integrante / Rafael de Lucena Perini - Integrante / Suélen Bebber - Integrante / Juliana Matte - Integrante / Vandoir Welchen - Integrante / Daniel Notari - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Desenvolvimento do RS - Serra - Cooperação - Cooperação.
2019 - 2022
Constituição dos Saberes na Interação entre a Aprendizagem Formal e Informal nas Organizações
Descrição: Aprendizagem é o processo pelo qual as competências, habilidades, conhecimentos, comportamento ou valores são adquiridos ou modificados, como resultado de experiência, formação, raciocínio e observação. Depende, portanto, não apenas de como ela acontece, mas também em que contextos se desenvolve, o que leva ao enfoque da aprendizagem baseada em práticas e à consideração á constituição dos saberes. Tendo em vista a importância da investigação de tais processos, assim como a compreensão de como se relacionam entre si, considerando os contextos e os participantes envolvidos, este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a constituição dos saberes nas organizações, tendo em vista a interação entre os processos formais e informais de aprendizagem. Para tanto, serão desenvolvidas uma fase qualitativa e uma fase quantitativa de pesquisa, em organizações da Serra Gaúcha. Espera-se com os resultados que se aprofunda o entendimento do fenômeno da AO, aprofundando a compreensão da constituição e desenvolvimento dos saberes atrelados à aprendizagem formal e informal nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Marcio Eloir Schweig - Integrante / Claudia Simone Antonello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Adriana Locatelli Bertolini - Integrante / TATIANE PELLIN CISLAGHI - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Anelise D'Arisbo - Integrante / Verena Alice Borelli - Integrante / EDUARDO ROBINI DA SILVA - Integrante / Mayara Pires Zanotto - Integrante / Adriano Roberto de Abreu - Integrante / Joel Tshibamba Mukendi - Integrante / Aline Prebianca Fonseca - Integrante / Luana Folchini da Costa - Integrante / Cristiane Spido - Integrante / Catherine Pazza Dorneles - Integrante.Número de produções C, T & A: 23 / Número de orientações: 2
2016 - 2019
Níveis, Contextos e Resultados da Aprendizagem Organizacional
Descrição: Aprendizagem é o processo pelo qual as competências, habilidades, conhecimentos, comportamento ou valores são adquiridos ou modificados, como resultado de experiência, formação, raciocínio e observação. Depende, portanto, não apenas de como ela acontece, mas também em que contextos se desenvolve e que resultados possibilita, nos seus diferentes níveis. Tendo em vista a importância da investigação de tais processos, assim como a compreensão de como se relacionam entre si, considerando os contextos e resultados envolvidos, este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a constituição dos níveis, contextos e resultados da aprendizagem organizacional (AO). Para tanto, serão desenvolvidas uma fase qualitativa e uma fase quantitativa de pesquisa, em organizações da Serra Gaúcha. Espera-se com os resultados que se aprofunda o entendimento do fenômeno da AO, envolvendo os níveis individual, grupal, organizacional e interorganizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Claudia Simone Antonello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Adriana Locatelli Bertolini - Integrante / Maria Emilia Camargo - Integrante / Marta Elisete Ventura da Motta - Integrante / Deonir De Toni - Integrante / Verena Alice Borelli - Integrante / PATRICIA SARAIVA SEBEN - Integrante / Mayara Pires Zanotto - Integrante / Douglas Wegner - Integrante / André Foletto - Integrante / Sandra Regina Isoton Terribile - Integrante / Juliana de Souza Boeira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 21
2014 - 2018
Relações Intrínsecas e Resultados Provenientes da Prática Relacional Existente entre Parceiros de Negócio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Sperandio Milan em 30/04/2014.
Descrição: O projeto de pesquisa está direcionado ao desenvolvimento de estudos qualitativo-
exploratórios e/ou quantitativo-descritivos acerca das relações e dos respectivos resultados provenientes da prática relacional (marketing de relacionamento), entre 
parceiros de negócio. Para tanto, serão abordados construtos tais como satisfação de 
clientes, valor percebido, cooperação, confiança, compromisso, táticas vinculantes 
(financeiras, sociais e estruturais), reputação, custos de troca, oportunismo, retenção 
e lealdade de clientes. A definição do conjunto de construtos a serem analisados 
dependerá do contexto de pesquisa, com suas características e especificidades. A partir das evidências, serão identificadas as respectivas implicações teóricas e gerenciais, as quais poderão embasar o desenvolvimento e o teste de modelos teóricos, com suas respectivas relações entre os construtos avaliados, bem como a proposição de estratégias corporativas e/ou estratégias de marketing que potencializem os resultados provenientes da prática relacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Fabiano Larentis - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / Deonir De Toni - Integrante / Luciene Eberle - Integrante / Fernanda Lazzari - Integrante / Alex Eckert - Integrante / Renato Breitenbach - Integrante / Suélen Beber - Integrante.
2013 - 2016
Inter-relações entre Processos Formais e Informais de Aprendizagem Organizacional
Descrição: Aprendizagem é o processo pelo qual as competências, habilidades, conhecimentos, comportamento ou valores são adquiridos ou modificados, como resultado de experiência, formação, raciocínio e observação. Depende, portanto, não apenas de circunstâncias e processos formais para ocorrer, mas também de circunstâncias e processos informais. Tendo em vista a importância da investigação de tais processos, assim como a compreensão de como se relacionam entre si, este projeto de pesquisa tem por objetivo analisar como se inter-relacionam as processos formais e informais de aprendizagem organizacional (AO). Para tanto, serão desenvolvidas uma fase qualitativa e uma fase quantitativa de pesquisa, em organizações da Serra Gaúcha. Espera-se com os resultados que se aprofunda o entendimento do fenômeno da AO, envolvendo os níveis individual, grupal, organizacional e interorganizacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / Claudia Simone Antonello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Deonir De Toni - Integrante / Rafael Giovanella - Integrante / Eduardo Rubini da Silva - Integrante / Oderson Panosso - Integrante / Adriana de Souza - Integrante / PATRICIA SARAIVA SEBEN - Integrante / Mayara Pires Zanotto - Integrante / Ana Virgínia Alberici Giordani Bertolini - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2016
A Influência da Internacionalização, da Criatividade Organizacional e das Capacidades Dinâmicas Baseadas em Conhecimento no Processo de Desenvolvimento de Novos Produtos e no Desempenho de Inovação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Sperandio Milan em 10/07/2014.
Descrição: (Edital MCT/CNPq Nº 014/2013 Chamada Universal). Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a influência da Internacionalização, da Criatividade Organizacional e das Capacidades Dinâmicas Baseadas em Conhecimento no Desenvolvimento de Novos Produtos (DNP) e no Desempenho de Inovação de produto em empresas de médio e grande portes, em especial dos setores metal-mecânico e moveleiro, localizadas na Serra Gaúcha. A partir de um levantamento bibliográfico, observou-se que o modelo teórico proposto preenche uma lacuna de pesquisa, ao mesmo tempo em que relaciona construtos apoiados em tendências estruturais (globalização, economia criativa, Era do Conhecimento) e com fundamentação em estudos internacionais. A proposta desta pesquisa, é de testar o modelo teórico proposto e suas respectivas hipóteses de pesquisa por meio da Modelagem de Equações Estruturais, possibilitando uma análise da relação destes construtos, agregando insights para a teoria referente à Inovação, bem como apontando implicações gerenciais que possibilitem aos setores analisados a desenvolverem uma maior competitividade a partir do desenvolvimento de práticas de gestão que envolvam os aspectos relacionados à pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiano Larentis - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / DE TONI, Deonir - Integrante / Mateus Panizzon - Integrante / Pelayo Munhoz Olea - Integrante / Patrícia Sambaquy Ritter - Integrante / Paula Sartor - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Aprendizagem nas Organizações e as Práticas do Marketing de Relacionamento
Descrição: (EDITAL MCTI/CNPq Nº 14/2013 ? Universal). Relacionamentos entre organizações e as ações de marketing de relacionamento, que pressupõem interações interpessoais e intergrupais, estão baseadas fundamentalmente na confiança, no comprometimento, na cooperação e nos aprendizados de indivíduos de organizações diferentes. Paralelamente, processos de aprendizagem nas organizações não são apenas de caráter formal, mas também de caráter informal, provenientes das relações sociais. A aprendizagem não é apenas um fenômeno cognitivo, mas social e cultural. Assim, este projeto tem o objetivo de compreender e analisar os processos de aprendizagem entre indivíduos de organizações diferentes, a partir das práticas do marketing de relacionamento. Para tanto, serão efetuados estudos de caráter exploratório e descritivo, por meio de entrevistas em profundidade, observação e aplicação de questionários estruturados. Serão utilizadas técnicas de análise qualitativas e quantitativas, análises derivadas da grounded theory e análise estatística multivariada, principalmente análise de regressão múltipla e análise fatorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Gabriel Sperandio Milan - Integrante / DE TONI, Deonir - Integrante / Claudia Simone Antonello - Integrante / Vilmar Antonio Gonçalves Tondolo - Integrante / Verena Alice Borelli - Integrante / Ana Virgínia Alberici Giordani Bertolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
Censo da Indústria Vinícola do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pela empresa Instituto Brasileiro do Vinho em 19/08/2014.
Descrição: O objetivo da pesquisa é descrever e analisar o perfil das indústrias vinícolas situadas no Rio Grande do Sul. A pesquisa é composta da uma Etapa Exploratória-Qualitativa, com a realização de 15 (quinze) entrevistas envolvendo a diretoria do IBRAVIN e indústrias vinícolas indicadas, e uma Etapa Descritiva?Quantitativa, prevendo Pré-teste e validação do questionário a ser utilizado; preparação da equipe de campo; coleta de dados; preparação do banco de dados; processamento e análise dos dados; análise dos resultados e elaboração do relatório; apresentação e discussão dos resultados; considerando o universo de todas as 702 empresas (desconsiderando filiais) e contemplando três blocos: 1 ? Características da empresa; 2 ? Necessidades e 3 ? Relacionamento com o IBRAVIN.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Cíntia Paese Giacomello - Integrante / Ana Cristina Fachinelli - Integrante / Simone Fonseca de Andrade - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Vinho - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Interferência das operações de serviços no desempenho organizacional e nos relacionamentos interorganizacionais
Descrição: Serviço é a principal atividade econômica no Brasil, com participação superior a dois terços. Serviços envolvem atividades de natureza mais ou menos intangível, que normalmente ocorre durante interações entre cliente e empregados de serviço e/ou recursos físicos ou bens e/ou sistemas. Por outro lado, operações ocorrem tanto em serviços quanto em manufatura. No entanto, há diferenças na natureza de ambas atividades, com a academia dando maior atenção a operações em manufatura. Cadeias de suprimentos, por sua vez, são constituídas de organizações e processos, desde os fornecedores até os consumidores finais, envolvidas nos fluxos de mercadorias e outros recursos. Um dos aspectos-chave é a cooperação entre os envolvidos. Desta forma, o objetivo geral deste trabalho é analisar a interferência da operação de serviços de empresas de transporte de carga (modal rodoviário) em seus desempenhos e em seus relacionamentos interorganizacionais na cadeia de suprimentos. Para tanto, serão efetuados estudos de caráter qualitativo e quantitativo, por meio de entrevistas em profundidade e aplicação de questionários estruturados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador / Maria Emilia Camargo - Integrante / Vilmar Tondolo - Integrante / Guilherme Cunha Malafaia - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Aprendizagem nas Organizações e as Práticas de Marketing de Relacionamento
Descrição: Relacionamentos entre organizações e as ações de marketing de relacionamento, que pressupõem interações interpessoais e intergrupais, estão baseadas fundamentalmente na confiança, no comprometimento, na cooperação e nos aprendizados de indivíduos de organizações diferentes. Paralelamente, processos de aprendizagem nas organizações não são apenas de caráter formal, mas também de caráter informal, provenientes das relações sociais. A aprendizagem não é apenas um fenômeno cognitivo, mas social e cultural. Assim, este projeto tem o objetivo de compreender e analisar os processos de aprendizagem entre indivíduos de organizações diferentes, a partir das práticas do marketing de relacionamento. Para tanto, serão efetuados estudos de caráter exploratório e descritivo, por meio de entrevistas em profundidade, observação e aplicação de questionários estruturados. Serão utilizadas técnicas de análise qualitativas e quantitativas, análises derivadas da grounded theory (teoria fundamentada nos dados) e análise estatística multivariada, principalmente análise de regressão múltipla e análise fatorial. Portanto, almeja-se propiciar evidências relevantes associadas aos contextos e características da aprendizagem dentro das organizações e entre organizações diferentes (aprendizagem interorganizacional), quanto à existência tanto de processos formais quanto informais associados. Isto porque, em relacionamentos interorganizacionais, os indivíduos aprendem porque estão interagindo e participando de grupos, não somente compartilhando informações e conhecimentos, mas negociando significados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fabiano Larentis - Integrante / Gabriel Sperandio Milan - Coordenador / DE TONI, Deonir - Integrante / Claudia Simone Antonello - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
A percepção do consumo consciente e os impactos no comportamento dos consumidores: um estudo aplicado na região da Serra do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Deonir De Toni em 18/03/2013.
Descrição: O consumo consciente vem sendo apontado como uma alternativa para a preservação econômica e social de nosso planeta. O consumo consciente pode ser caracterizado a partir de quatro dimensões: consciência ecológica, economia de recursos, reciclagem e frugalidade ou planejamento. Assim, quanto mais consciente o consumidor, maior sua percepção de valor (qualidade e benefícios percebido) com relação aos produtos ecologicamente corretos. O valor para o consumidor afeta positivamente a lealdade (lealdade verde). A relação entre as quatro dimensões do consumo consciente e o valor percebido e a relação entre valor para o cliente e a lealdade são mais fortes em situações de consumo de maior envolvimento. Objetivo Geral Este estudo tem por objetivo propor e testar um framework teórico que relaciona as dimensões do consumo consciente, o valor percebido em produtos ecologicamente corretos, a lealdade e o envolvimento, como formas de melhor entender a estrutura do comportamento do consumidor consciente. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiano Larentis - Integrante / Adilene Alvares Mattia - Integrante / DE TONI, Deonir - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2005
AUTO-AVALIAÇÃO DA INSTITUIÇÃO - COMISSÃO PRÓPRIA DE AVALIAÇÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador.
2004 - 2004
PROJETO DE PESQUISA APEME GARIBALDI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiano Larentis - Coordenador.