2021 - 2022
Produção Técnico-científica em Geoinformação na SPU/CE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Coordenador / Eduardo Viana Freires - Integrante / Tomaz Alexandre da Silva Neto - Integrante / Claudio Angelo da Silva Neto - Integrante / Walter Tadeu Nogueira Godinho - Integrante / Matehus Malheiros Monteiro - Integrante / Redner Johan Melo de Brito - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Coordenação e Governança do Patrimônio da União - Bolsa.
2019 - Atual
Integração de dados batimétricos e de sensoriamento remoto óptico para investigação da presença de hidrocarbonetos no litoral de Icapuí/CE
Descrição: Dados de sensoriamento remoto ópticos são importantes ferramentas na obteção de informações
sobre os recursos terrestres, superficiais e subsuperficiais. Para a exploração de hidrocarbonetos
(petróleo e gás) são empregadas características de superfícieis visíveis, que posam fornecer
evidencias básicas da presença de reservas de petróleo e/ou gás, tais como ocorrência de seeps
de óleo relativos às exsudações marítimas, pockmarks, ente outros. A análise da morfologia e da
distribuição espacial das pockmarks em relação à geologia e à presença fluidos subsuperficiais,
podem fornecer informações sobre as vias de migração de fluidos desde áreas mais profundas até
o assoalho marinho. Estas estruturas costumam estar relacionadas à falhas e fraturas, por onde os
gases, provenientes de reservatórios profundos, migram até o fundo marinho. A deteção de
campos de hidrocarbonetos em ambiente marinho (offshore) se faz por métodos indiretos, tais
como a presença de seeps na superficie do mar, levantamos sísmicos e a investigação batimétrica
da área de interesse. A integração de dados gravimétricos e batimétricos derivados da altimetria
podem ser empregados para identificar cânions atuais e paleossubmarinos, pockmarks, falhas e
elevações recentes locais. Essas características geomorfológicas fornecem valiosas informações
sobre o fundo oceânico, presença de recursos minerais e energéticos de interesse, além de
informações ambientais de grande importância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Coordenador / Wellington Ferreira da Silva Filho - Integrante / Daniel Rodrigues do Nascimento Jr - Integrante / Claudio Ângelo Silva Neto - Integrante / Iago Silva Rebouças - Integrante.
2018 - Atual
Novas geotecnologias para monitoramento da erosão costeira: estudo de caso em Icapuí/CE
Descrição: Ambientes costeiros são muito dinâmicos e sensíveis às interferências e variações provocadas
pelos inúmeros agentes naturais e antrópicos. A elevação do nível do mar e as fontes de
sedimentos são os agentes naturais preliminares das modificações geormorfológicas, e o clima de
ondas e as correntes são os condutores do transporte local de sedimentos, alterando a
geomorfologia costeira em diferentes escalas temporais. O conhecimento do ambiente costeiro é de
fundamental importância quando se pensa na compreensão do impacto da erosão e do aporte de
sedimentos que ocorre em zonas costeiras. Para dar suporte a estudos que visam monitorar os
processos de erosão costeira, atualmente emprega-se bases de dados eficientes, que possibilitam
a criação de modelos matemáticos precisos, permitindo quantificar e calcular a taxa de erosão em
um dado período de tempo, de forma mais eficiente e rápida. Neste sentido é proposto o emprego
associado de geotecnologias clássicas e mais modernas buscando avaliar e monitorar
sistematicamente, a curto e longo prazo a zona costeira do município de Icapuí/CE, a fim de
identificar e mapear os pontos de maior deposição e erosão costeiras. De posse dos dados, serão
gerados modelos preditivos, que serão disponibilizados para consulta de gestores e demais
interessados da comunidade, através de um SIGWeb em plataforma openGIS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Coordenador / Daniel Dantas Moreira Gomes - Integrante / Claudio Ângelo Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
Instituto Nacional de Tecnologias Alternativas para Detecção, Avaliação Toxicológica e Remoção de Micropoluentes e Radioativos (INCT-DATREM)
Descrição: O INCT-DATREM tem por objetivo a formação de rede nacional de grupos de pesquisa atuantes na busca por tecnologias inovadoras para avaliação de micropoluentes em nível químico, toxicológico e radioativo, bem como na busca por tecnologias mais eficientes para tratamento de resíduos, esgotos, efluentes e águas de captação, contribuindo para a avaliação de risco, preservação ambiental, saúde humana e controle da segurança e qualidade dos produtos de exportação e importação. Neste contexto, pretendem-se desenvolver métodos analíticos inovadores baseados em técnicas cromatográficas com diferentes detectores (UV, DAD, ED e massas) e construção de sensores versáteis e econômicos usando diversos materiais nanoestruturados para obter diagnósticos de forma simplificada na determinação destes compostos em matrizes complexas, corroborados por estudos das propriedades mutagênicas, genotóxicas, ecotoxicológicas e toxicológicas, propiciando uma avaliação de risco adequada e o futuro estabelecimento de critérios de qualidade de água a serem adotados nas normas legais Brasileiras. Pretende-se ainda vencer as dificuldades analíticas relacionadas à crescente presença de radionuclídeos nos recursos hídricos em decorrência de processos tecnológicos e propor alternativas mais eficientes e de baixo custo para a remoção de contaminantes emergentes ou minimização de seus efeitos. https://www.iq.unesp.br/#!/inct-datrem/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Daniel Marcos Bonotto - Integrante / Luis Henrique Mancini - Integrante / Hideko Yamanaka - Integrante / Maria Valnice Boldrin - Coordenador / Tatiani de Paula Pinotti Sabaris - Integrante / Jorge Luis Nepomuceno de Lima - Integrante / José Reinaldo Cardoso Nery - Integrante.
2016 - Atual
Utilização de Laser Escaner Terrestre 3D (LiDAR) e Sensoriamento Remoto Óptico Para Mapeamento e Monitoramento de Mudanças Morfológicas Costeiras  na Área do Terminal Portuário do Pecém - Ceará
Descrição: O conhecimento do ambiente costeiro é de fundamental importância quando se pensa no estudo das mudanças climáticas, na compreensão do impacto da erosão e do aporte de sedimentos que ocorre em zonas costeiras e praiais, na localização de recursos minerais de importância, no estabelecimento da população que ocupa, preferencialmente, as áreas litorâneas, no estabelecimento de locais para a instalação de portos ou de estruturas submarinas diversas, entre outros. Os ambientes costeiros são muito dinâmicos e sensíveis às interferências e variações provocadas pelos inúmeros agentes naturais e antrópicos. A elevação do nível do mar e as fontes de sedimentos são os agentes naturais preliminares das modificações geormorfológicas, e o clima de ondas e as correntes são os condutores do transporte local de sedimentos, alterando a geomorfologia costeira em diferentes escalas temporais. Tais elementos alteram a geomorfologia costeira em diferentes escalas temporais que incluem eventos individuais, como tempestades, eventos cíclicos e variações de tendências em curto e longo prazo (anuais e decadais). Outros fatores que influenciam as variações locais da linha de costa são o arranjo geológico-estrutural das unidades subjacentes, a topografia offshore, e as condições das fontes e dissipadores de sedimentos que interagem com as forçantes hidrodinâmicas e influenciam as taxas de sedimentação e as variações na geomorfologia dos sistemas litorâneos. Além da atuação dos agentes em escalas globais e regionais, e dos aspectos naturais locais, a erosão costeira é comumente acelerada por interferência humana, que pode causar mudanças no padrão de propagação das ondas e correntes, além de interferir na disponibilidade e mobilidade dos sedimentos, tais como obras de dragagem e estruturas de estabilização em praias e dunas, que por sua vez produzem a resposta morfológica do ecossistema. 
A execução de mapeamentos da mudança morfológica em setores de zonas costeiras que possuem intervenções antrópicas, tais como as que ocorrem no Terminal Portuário do Pecém (TTP), instaladas em regiões de intermaré não é nada simples. Neste sentido, faz-se necessária a escolha de tecnologias e métodos adequados à obtenção de informações relevantes que possam gerar modelos digitais que apresentem fidelidade, precisão, acurácia, baixo custo e que possuam mobilidade para varredura de pontos específicos de interesse em tal monitoramento. É nesse sentido que é proposta a integração de modernas técnicas de sensoriamento remoto de alta resolução, com dados de séries históricas de imagens de satélite, além de levantamentos geodésicos de precisão, a fim de avaliar a evolução no ambiente, buscando compreender e quantificar a influência de cada um dos fatores modificadores atuantes naturais e/ou antrópicos, com o objetivo de prever possíveis danos tanto ao meio ambiente, quanto às instalações do TTP.
Esta proposta de pesquisa pretende mapear e monitorar o comportamento da morfologia costeira, em escalas temporais de curto prazo (trimestral e anual) e espaciais de detalhe, da região do TPP. Tal morfologia está sujeita tanto à ação de parâmetros meteorológicos e oceanográficos, tais como ondas, marés, correntes e vento, como às intervenções causadas no ambiente em função da implementação das obras relacionadas ao TPP. A finalidade do estudo é obter o entendimento dos mecanismos de erosão/deposição, construção/deposição e transporte sedimentar na área do TPP ao longo do tempo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Coordenador / José Antonio Beltrão Sabadia - Integrante / Michael Vandersteen Silva Souto - Integrante / Aline Moreira Damasceno - Integrante / Cristiano Alves da Silva - Integrante / Linara Ivina de Castro Rodrigues - Integrante / Fernando Pellon de Miranda - Integrante / Luiz Landau - Integrante / Claudio Ângelo Silva Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2015 - Atual
Integração de Dados Gamaespectrométricos e Imagens de Satélite na Área da Mineralização de Itataia e Seu Entorno
Descrição: O objetivo desta proposta é a integração dos dados gamaespectrométricos a
imagens de satélite e modelos digitais de elevação, buscando a melhor caracterização
da área mineralizada e de seu entorno, gerando mapas indicativos da mineralização e
de vulnerabilidade natural e ambiental da área de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Coordenador / Daniel Dantas Moreira Gomes - Integrante / Mateus de Paula Miranda - Integrante / Cassiano Dias Souza - Integrante.Financiador(es): Consórcio Santa Quitéria - INB - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2015
Monitoramento da linha de costa, com base em imagens orbitais multitemporais, como subsídio para elaboração de Mapas de Vulnerabilidade à erosão costeira para todo o litoral do Estado do Ceará, NE/Brasil.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Michael Vandersteen Silva Souto - Coordenador / Lucyanno dos Reis Feranandes - Integrante / Djenane Regina Maia de Lima - Integrante / Aline Moreira Damasceno - Integrante / Emanue l Andrade Albuquerque Mororó - Integrante / Cassiano Dias Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2015
Geração de Mapas de Vulnerabilidade da região do Estuário do Rio Cocó, no Município de Fortaleza/CE, por meio de dados Geoambientais Multitemporais analisados a partir de produtos Sensores Remotos.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Michael Vandersteen Silva Souto - Coordenador / Dillano Rodrigues Bastos Ximenes - Integrante / Camila Praxedes Braga Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2014
Evolução das ilhas barreiras como subsídio ao estudo ambientale de análogos a reservatórios de hidrocarbonetos
Descrição: Investigar a formação das estruturas sedimentares do sistema de ilhas barreiras da área entre Guamaré e Porto do Mangue/RN, região da foz do estuário do Rio Açu na Bacia Potiguar, desde o Pleistoceno, a fim de determinar os processos sedimentares básicos edificadores dessas feições e monitorar o desenvolvimento atual deste sistema nas condições de variação do nível do mar.
Os dados serão obtidos com emprego de técnicas integradas de GPR, GPS-Geodésico, LIDAR terrestre, amostragem com vibracore e datação por C14 para estabelecer a cronoestratigrafia e, como isso, correlacional a análogos de reservatórios de hidrocarbonetos na Bacia Potiguar. A integração desses produtos permitirá o reconhecimento das causas e efeitos da intensa modificação nos ecossistemas costeiros, sobretudo os sistemas de ilhas barreiras, permitindo assim estabelecer a estratégia metodológica adequada ao monitoramento ambiental das áreas de exploração petrolífera nesse trecho litorâneo sob risco constante devido ao ciclo de erosão/deposição de sedimentos em suas edificações operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Venernando Eustaquio Amaro - Coordenador / Helenice Vidal - Integrante.
2009 - 2013
Avaliação e Diagnóstico do Agente Carcinógeno Radônio nos Solos, Águas e na Atmosfera de Habitações e de Trabalhos das Regiões de Equador e Parelhas (RN): O risco de malignidades associado à radiação natural
Descrição: O projeto visa estudar alguns fatores geoambientais (Radioatividade Natural e Radônio) e suas relações com malignidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Reinaldo Antonio Petta - Integrante / Jozé Braz Diniz Filho - Integrante / Thomas Ferreira da Costa Campos - Coordenador / Elis Regina Costa de Morais - Integrante / Paulo Sergio Rezende Nascimento - Integrante / Silvia Regina Batistuzzo de Medeiros - Integrante / Valéria Fonseca da Silva Pastura - Integrante / Antonio Luiz Quinelato - Integrante / Alfredo Marcelo Grigio - Integrante / Rommulo Vieira Conceição - Integrante / Eronaldo Bomfim Rocha - Integrante / Márcia Araújo Barreto - Integrante / Ebenézer Moreno de Souza - Integrante / Isa Maria Hetzel de Macedo - Integrante / Paulo Roberto Medeiros de Azevedo - Integrante / Ana Cecilia Pedrosa de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Gestão da contaminação das águas superficiais e subterrâneas com vistas à prevenção de doenças de veiculação hídrica
Descrição: A região de Natal (RN) possui mais de 800.000 habitantes, e seu consumo de água demanda uma grande quantia de provisão. Devido ao clima seco que predomina nesta região na maior parte do ano (7 meses sobre 12) e da baixa quantia de água doce disponível na região, boa porção do abastecimento da cidade vem de fontes subterrâneas, e parte vem de lagoas e lagunas superficiais, situadas nos bairros da periferia da cidade. Grande parte da cidade de Natal (cerca de 76%) não possui um sistema de saneamento, e deste modo, todos os dejetos produzidos por seus habitantes, são colocados em fossas sépticas. Devido a uma alta porosidade do solo extremamente arenoso, formado de areias bem selecionadas, proveniente de antigas praias e dunas, estes líquidos armazenados nas fossas (e sumidouros, cujo nome descreve bem sua função), se infiltram até partes profundas, contaminando os aqüíferos subterrâneos com fortes concentrações de nitratos, nitritos, coliforme fecais e outros poluentes. Os índices de concentração de nitratos na região de Natal em alguns locais, chegam a atingir 200 mg/l, ou seja bem superior ao índice de 45 mg/l, que é o padrão de referencia da Organização Mundial de Saúde. Estudos comprovam que a alta concentração de nitratos e a sua ingestão continuada (acumulativa através de anos), provoca doenças degenerativas do tipo câncer de estomago, esôfago e intestino dentre outras. Frente a toda esta problemática, o presente projeto tem seu foco estruturado neste panorama descrito acima. Com base na análise de bacias e sub-bacias, e utilizando-se sistemas de informações georeferenciadas (SIG), a presente proposta pretende estabelecer uma base de dados que possa subsidiar e contribuir para instituir mudanças do modelo assistencial atualmente praticado, que é centrado na atenção da demanda espontânea e na lógica de produção de atos e procedimentos curativos e fragmentados com baixo impacto, para um Modelo Preventivo que permita atender a resolução dos problemas da qualidade d. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Reinaldo Antonio Petta - Coordenador / Ludmagna Pereira de Araújo - Integrante / Paulo Sergio Rezende Nascimento - Integrante.
2008 - 2011
Metodologia para a detecção e monitoramento de derrames de petróleo na Bacia Potiguar através de múltiplos sensores orbitais.
Descrição: A descoberta do uso de petróleo como fonte de energia transformou a sociedade mundial e impulsionou-a a os padrões de desenvolvimento atual. O crescimento populacional e econômico, vivenciado na segunda metade do século XX, fizeram aumentar de forma exponencial o consumo do petróleo e de seus derivados, fomentando a busca por novas reservas e por técnicas que possibilitassem a explotação do petróleo que se tornará um insumo estratégico para as nações industrializadas. No entanto, as atividades da indústria petrolífera possuem um intrínseco potencial poluidor devido à magnitude e complexidade logística de suas técnicas de produção e transporte. Nesse contexto o evento mais danoso ao meio ambiente é o derramamento de petróleo que pode ser ocasionado tanto por acidentes, como as catástrofes ambientais causas pelos navios petroleiros como por ações ilegais de despejos de resíduos. As técnicas convencionais para o monitoramento de áreas de produção petrolífera são baseadas na observação visual a partir de instalações fixa ou de aeronaves em vôo, como também pela observação dos parâmetros de pressão e escoamento nos dutos que compõem os sistemas produtores. No entanto essas técnicas são limitadas pelas condições climáticas, abrangem pequenas áreas, detectam apenas uma pequena parcela do óleo derramado e possuem o alto custo operacional. Nesse ponto, as técnicas de monitoramento por meio de sensoriamento remoto orbital, apresentam inúmeras vantagens sobre as técnicas supracitadas. Esta ferramenta possibilita, a um custo menor, complementação e otimização de estratégias de detecção com base em uma cobertura mais efetiva e em tempo quase-real de derramamentos provenientes tanto de fontes antrópicas, quanto de exsudações naturais, provenientes de sistemas petrolíferos ativos. O objetivo principal do projeto é desenvolver uma metodologia de detecção e monitoramento de derramamentos de petróleo em áreas de produção, baseada na utilização de múltiplos sensores orbitais, uma vez. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Coordenador / Venernando Eustaquio Amaro - Integrante / Tarik de Sousa Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
Pesquisa de Mycobacterium leprae em coleções de água no estado do Ceará: água como fonte de infecção.
Descrição: A doença hanseníase é causada pelo bacilo Mycobacterium leprae e no estado do Ceará, em 2006, a taxa de detecção de casos novos foi de 2,9/10.000 habitantes. Dados epidemiológicos e microbiológicos têm mostrado nos últimos anos que fontes ambientais também desempenham papel na transmissão da doença. Portanto, baseado nestas hipóteses tem sido investigado a existência de reservatórios extra-humanos, tais como: solo, vegetação, água, artrópodes, tatus e macacos. Em estudo tipo caso-controle realizado no Ceará, foi observado que em indivíduos que não tem história de contato com casos de hanseníase, o hábito de tomar banho em coleções de água é fator de risco para adquirir o bacilo. Também em estudo pré-liminar, realizado pelo nosso grupo, foi amplificado DNA de M. leprae em 16 amostras de um total de 31 amostras de diferentes tipos de coleções de água provenientes de cinco municípios do estado do Ceará (Boa Viagem, Crato, Juazeiro do Norte, Mulungu e Sobral). Estes achados dão suporte para a hipótese de que a água contaminada com o bacilo é também fonte de infecção para o homem. Deste modo, este projeto tem como objetivo confirmar o nosso estudo pré-liminar, detectando a presença e a viabilidade do bacilo encontrado em águas de municípios do estado do Ceará, assim como comparar genotipicamente os bacilos encontrados na água com bacilos isolados de casos humanos residentes dos municípios. Desta forma, pretende-se contribuir com o controle desta doença que ainda representa um importante problema de saúde publica no estado, na região Nordeste e em várias outras regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / José Antonio Beltrão Sabadia - Integrante / Cristiane Cunha Frota - Coordenador / Ligia Regina Franco Sansigolo Kerr - Integrante / Philip Noel Suffys - Integrante / Adalberto Rezende Santos - Integrante / Rodrigo Maranguape Silva da Cunha - Integrante / Aline Gonzaga Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Levantamento Batimétrico e Faciológico da Plataforma Continental Rasa do Estado do Rio Grande do Norte Folha Touros
Descrição: A área objeto deste trabalho corresponde ao segmento de transição entre a porção oriental e a setentrional da plataforma continental ao largo do Estado do Rio Grande do Norte, correspondendo a uma faixa contida entre a linha de costa e a isóbata de 30 metros, inserida na Folha Touros (SB-25-V-C-II). A topografia da plataforma continental e o seu conteúdo sedimentar superficial estão sendo estudados através de compilação de dados preexistentes e coleta de dados batimétricos e amostragem de sedimentos na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Ricardo Farias do Amaral - Coordenador / Vanildo Pereira da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Companhia de Pesquisa de Recursos Minerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Avaliação e monitoramento de radioatividade natural relacionada à presença de radônio e seus descendentes em áreasde extração de petróleo
Descrição: O projeto de pesquisa ora proposto baseia-se na premissa de que existe uma correlação intrínseca entre os materiais e processos radiológicos com a saúde do homem e o meio ambiente, e visa contribuir com a identificação de determinantes ativos e passivos que se correlacionam com a saúde dos funcionários da Petrobrás e das populações que habitam em torno das áreas de exploração de petróleo na Bacia Potiguar, através da avaliação e monitoramento do agente carcinogênico radônio nos solos, águas, plantas e atmosfera (in-door e out-door). O objetivo deste trabalho é realizar o levantamento radoniométrico, através de amostragem emanométrica (ativa e passiva) do gás radônio em áreas de perfuração de poços (nos gases de solos, nas águas superficiais e subterrâneas, na atmosfera de instalações fechadas e abertas, e nas plataformas), e do radioativo ambiental superficial (no campo, nas habitações e outros locais de trabalho). Áreas estas que englobem os principais sítios de exploração da Petrobrás no RN, com a finalidade de se realizar em um primeiro momento a avaliação da distribuição da radioatividade nos referidos compartimentos ambientais, e posteriormente, em um segundo momento, fornecer subsídios à empresa para a gestão de saúde pública e ambiental e a prevenção de doenças relacionadas à radioatividade. Pretende realizar uma avaliação das exposições a radioatividade natural que os trabalhadores envolvidos nas ações de exploração e produção de petróleo (E&P) podem estar sujeitos, avaliando-se as doses equivalentes e propondo ações que levem à redução das doses ocupacionais resultantes de exposições à radiação ionizante proveniente do gás radônio e seus descendentes, em operações onshore e offshore na Bacia Potiguar (RN), atendendo assim às recomendações da Agência Internacional de Energia Atômica, em sua publicação Safety Series 115, (IAEA, 1996).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Reinaldo Antonio Petta - Coordenador / Thomas Ferreira da Costa Campos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2011
Monitoramento das mudanças ambientais e da influência das forçantes hidrodinâmicas na morfodinâmica (HIDROSEMA)
Descrição: Monitorar as variações ambientais na região entre São Bento do Norte e Macau-RN, área offshore e costeira da Bacia Potiguar, com base na interação de dados físicos in situ existentes e medições atuais, acompanhadas por imagens meteo-oceanográficas (sensores MODIS, MERIS, NOAA, SeaWIFS), levantamentos topográficos de detalhe (LIDAR) como subsídio à modelagem e simulação hidrodinâmica e de transporte de sedimentos. A integração desses produtos permitirá o reconhecimentos das causas da intensa modificação costeira e assim estabelecer a estratégia metodológica adequada ao monitoramento ambiental nesse trecho da Bacia Potiguar. O levantamento topográfico de detalhe permitirá a análise das tendências de variações alongshore da linha de costa a projeção do padrão futuro das áreas de erosão e deposição. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Michael Vandersteen Silva Souto - Integrante / Venernando Eustaquio Amaro - Coordenador / Sergio Tadeu Praxedes de Lima Dantas - Integrante / Marcelo Soares Teles Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2010
Levantamento e Monitoramento do Potencial do Agente Carcinógeno Radônio no Solos, nas Águas e nas Habitações de alguns Municípios Norteriograndense: A radiação Natural e o risco de Câncer
Descrição: Esta proposta de pesquisa foi formulada seguindo as diretrizes do Projeto #454 do Programa Internacional de Correlação Geológica (IGCP-UNESCO), criado no ano 2000, intitulado "Geologia Médica", que se define como a ciência que correlaciona os materiais e processos geológicos com a saúde do homem, animais e plantas, e do Projeto Internacional do Radônio da Organização Mundial de Saúde (PIR-OMS) criado em Janeiro de 2005, Este projeto visa estudar alguns fatores geo-ambientais e suas relações com a mutagenese: i) a concentração radioativa do Radônio nos solos, na atmosfera de habitações, e nas águas, a partir de medições ativas-passivas deste gás, respectivamente através de emanômetro portátil e de dosímetros sólidos do tipo eletrete , ii) a radiação regional superficial, através de espectrômetros de partícula alfa e radiação gama, iii) a ocorrência de alterações genéticas na população dos municípios referidos anteriormente, iv) o potencial genotóxico/mutagênico presente nas águas dos municípios citados, v) as concentrações de elementos traços e ultratraços radioativos (U, Th e Ra) e não-radioativos (demais metais) em matrizes ambientais, obtidas por ICP-MS e AAS. Com base nestes dados obter-se-á o Mapa de Risco Potencial em Radônio, a dose media anual de radioatividade recebida pela população, a identificação de agentes mutagênicos, e as correlações epidemiológicas desses agentes com a indução de mutações genéticas e carcinogênicas na população dos municípios pesquisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Reinaldo Antonio Petta - Integrante / Thomas Ferreira da Costa Campos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Geologia, Geomorfologia e Análise Neotectônica do Arquipélago de São Pedro e São Paulo, Atlântico Equatorial
Descrição: O arquipélago de São Pedro e São Paulo (ASPSP) é um complexo ultramáfico situado no Atlântico Norte Equatorial (0o56'N, 29o22'W). Corresponde aos píncaros da única cadeia submarina intra-transformante no Oceano Atlântico. Esta região é tectonicamente ativa, e a formação do ASPSP foi controlada tanto pelas movimentações de falhas transformante e de seu conjunto de fraturas, como pela expansão diapírica do manto oceânico, o que sugere que este complexo foi encaixado tectonicamente na crosta oceânica e no estado sólido, concomitantemente com a sua milonitização, isto é o ASPSP seria uma protrusão. Posteriormente, estas rochas foram serpentinizadas, pois este último processo freqüentemente cruza a foliação milonítica, e se encontra associada ao padrão de diaclasamento existente no arquipélago, o que sugere que a serpentinização está associada a movimentos tectônicos tardios, que fraturaram ainda mais estas rochas, concomitantemente com a circulação de fluidos hidrotermais. A sobreposição destes processos geológicos influenciou diretamente o modelado que está sendo formado pela ação das ondas no ASPSP. Este arquipélago possui ainda uma cobertura de rocha sedimentar fossilífera, com pouca expressividade e sem continuidade significante, visto que, no geral, os seus afloramentos estão condicionados ao preenchimento de fundo de uma paléo-enseada, fraturas e micro-depressões (marmitas) existentes no substrato rochoso. Contudo, já foi possível descobrir a existência de diferentes níveis deste tipo de rocha, com desníveis de até 10 m de altura. Estas rochas sedimentares (conglomerado polimítico e arenito conglomerático) são formadas essencialmente por materiais provenientes do substrato rochoso do arquipélago, e mais raramente por materiais biogênicos, aglutinados por um cimento carbonatado. Contudo, nos níveis mais inferiores aparecem intercalações de sedimentos brechoides, de grãos angulosos, subangulosos a subarredondados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Thomas Ferreira da Costa Campos - Coordenador / Narendra Kumar Srivastava - Integrante.
2005 - 2007
Rede RECARCIRNE- Desenvolvimento de um Sistema de Informações Georeferênciadas (SIG) para o gerenciamento e planejamento de projetos de aquicultura familiar
Descrição: O cultivo do camarão marinho em fazendas é hoje uma realidade no país, ao longo do litoral do Pará até Santa Catarina. O Nordeste brasileiro concentra 97% desta produção, destacando o Rio Grande do Norte em primeiro lugar na produção e crescimento desta pecuária. O que se torna mais problemático em relação à expansão da carcinicultura no RN, é a ocupação de extensas áreas de preservação permanente, como manguezal (mangue, apicum e salgado) em desacordo com a legislação ambiental vigente. Baseado em informações prestadas pelo OEMA e IBAMA-RN a carcinicultura no Estado se desenvolveu ocupando grandes áreas de APP s em todos os estuários, apresentando-se, desta forma, altamente degradante do meio ambiente Ainda a se considerar é que a introdução de novas tecnologias, em toda a cadeia produtiva, modificou positivamente os níveis de sobrevivência final, proporcionando um incremento na produtividade e, conseqüentemente, na produção total de camarão cultivado, o que implica que mesmo em áreas já ocupadas, o aumentou considerável da quantidade de dejetos, aditivos e corretivos químicos. A questão da distribuição geográfica das unidades de cultivo implantadas e em implantação, concentradas exclusivamente nos estuários, somada à intensificação dos cultivos, tem levado os órgãos ambientais a preocupar-se com a capacidade de suporte dos estuários, no que diz respeito à qualidade da água e descarte de efluentes, bem como a ameaça constante de doenças exógenas fazendo com que medidas de controle ambiental necessitem ser efetivamente implantadas. Os estuários do RN estão no limite de exaustão e a continuidade de sua utilização para novos empreendimentos de carcinicultura está seriamente comprometida. E assim, neste momento existe um impasse que separa de um lado, os produtores que buscam expandir suas áreas de cultivo, e do outro, os órgãos de controle ambiental (Idema, Ibama) que precisam definir regras e zoneamentos ambientais que possam nortear estas atividades nestes estudos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Reinaldo Antonio Petta - Coordenador / Thomas Ferreira da Costa Campos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Elaboração de banco de dados relacionais para a gestão de indicadores sociais do Estado do Rio Grande do Norte
Descrição: No âmbito deste projeto que ora é proposto, o principal objetivo é desenvolver um banco de dados digital e relacional, contendo informações de Educação, Ação e Defesa Social, Saúde, Segurança Pública, Tributação e Projetos do Governo do RN, e que permita a análise destes dados em um sistema que possibilite o controle estatístico de informações gerenciais através das cartas de controle disponibilizadas por representação gráfica. Isto será feito através da elaboração e implantação de um Sistema de Informações Georeferenciadas (SIG-ArcView), que terá como base as divisões políticas municipais do estado para se anexar e organizar as informações já existentes, no sentido de se permitir a consulta rápida em uma única base de dados. A implementação deste SIG visa a promoção de melhorias nas analises e ações do Governo do Rio Grande do Norte no sentido de orientar e auxiliar o governo na elaboração de medidas que se destinam ao cumprimento dos objetivos da gestão estadual referentes ao controle dos dados sócio-economicos de cada região e das atividades desenvolvidas pelo estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Reinaldo Antonio Petta - Coordenador / Cleyber Nascimento Medeiros - Integrante / Eduardo Henrique S Araujo - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado e Administração de Recursos Humanos - Cooperação.
2004 - 2007
Monitoramento, diagnóstico e gestão ambiental de áreas de risco através do levantamento de informações territoriais básicas, temáticas e socioeconômicas em áreas on shore da Bacia Potiguar.
Descrição: Nossa proposta de trabalho tem como objetivo a elaboração de um Sistema de Informação Geográfica (SIG) que permita monitorar a evolução dos parâmetros ambientais através da formação de um banco de dados montado sobre a análise geoquímica de solos e drenagens da região do PGS e de suas periferias, visando se estabelecer os valores de geoquímicos referenciais de fundo - background - da referida região, de modo que a partir destes possa ser monitorado todo o desenvolvimento do Polo e controlado suas influências sobre o meio ambiente. Este SIG seria atualizado semestralmente, de modo a realizar o acompanhamento da evolução dos parâmetros ambientais desta região, podendo desta forma, identificar qualquer anormalidade que venha a modificar os parâmetros de "background" que foram estabelecidos no início do estudo, quando esta região ainda estava isenta de qualquer fonte de poluição. Com isto, qualquer anormalidade poluente detectada nesta área, poderá ser avaliada em sua extensão e intensidade, permitindo inclusive se identificar de onde provém a fonte deste poluente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Reinaldo Antonio Petta - Coordenador / Mauricio de Oliveira - Integrante / Jeronimo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Seleção de áreas no litoral norte do RN, visando a implantação de projetos de carcinicultura familiar.
Descrição: O projeto busca selecionar melhores áreas para implantação de projetos de carcinicultura. Para tanto serão empregadas técnicas de geoprocessamento, como sensoriamento remoto e sistemas de informações geográficas. Pretende-se, através deste projeto, proceder a seleção de áreas onde o impacto ambiental da implatanção de fazendas de carcinicultura seja o menor possível e removendo-os das áreas de mangue para a zona de tabuleiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Coordenador / Reinaldo Antonio Petta - Integrante / Cleyber Nascimento de Medeiros - Integrante / Nilton Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Cooperação / Instituto de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente Rio Grande do Norte - Cooperação.
2003 - 2004
Plano de Bacia Urbana
Descrição: Elaborar um diganóstico do estado de uma pequena bacia urbana, considerando todos os fatores que se realcionam com a água: ocupação do solo, cobertura do solo, infra-estrutura urbana, saneamento básico (água, esgoto e drenagem), hbaitação saúde pública e legislação, a partir do qual será elaborado um projeto piloto que porpõe alternativas de intevenção, destacando medidas de preservação e restauração da bacia urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cynthia Romariz Duarte - Integrante / Mario Thadeu Leme Barros - Coordenador / José Alberto Quintanilha - Integrante / Monica Amaral Porto - Integrante / Witold Zmitrowicz - Integrante / Diana Hamburger - Integrante / Paulo Pellegrino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.