2023 - Atual
REFLEXÕES ACERCA DA INFLUÊNCIA DO MARKETING INTERNO NA VALORIZAÇÃO E NO SENTIMENTO DE PERTENCIMENTO DO TRABALHADOR
Descrição: Edital N° 014/2023 , você foi indicado(a) para orientar o projeto PIBICFAPEMIG-2023/29776 - REFLEXÕES ACERCA DA INFLUÊNCIA DO MARKETING INTERNO NA VALORIZAÇÃO E NO SENTIMENTO DE PERTENCIMENTO DO TRABALHADOR , apresentado pelo(s) aluno(s) Mariana Avelar Ribeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Coordenador / Mariana Avelar Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2023 - Atual
A ciência e os cientistas nas plataformas de mídias sociais: influência, confiança e circulação de conhecimento científico em perspectiva sociotécnica
Descrição: Esta proposta de pesquisa visa acompanhar, an alisar, debater e refletir sobre os modos como cientistas, pesquisadores, jornalistas e divulgadores científicos se apropriam das lógicas de comunicação nas plataformas digitais para falarem de ciência a pú blicos diversos e con ectados em rede. Em muitos casos, a produção de conteúdo por parte dessas figuras popularmente conhecidas como influenciadores digitais tem suprindo a lacuna de consumo de informação noticiosa acerca dos acontecimentos científicos da atualidade, a partir da repercussão que alcançam em diversos dispositivos midiáticos,
frequentemente prescindindo dos meios tradicionais de informação jornalística, e emergindo como formadores de opinião nas
redes sociais digitais. Esse movimento de construção de presença digital dialoga e negocia cotidianamen te com as lógicas próprias das plataformas e de suas empresas proprietárias. Ao discutir as plataformas de mídia social e promover investigação sobre como funcionam algoritmos e tecnologias mediadoras em diferentes ambientes digitais, assume-se a hipótese de que o conhecimento científico, por si só, n ão é mais suficiente para a efetividade e eficiência da comunicação da ciência n a internet, uma vez que a sobrecarga de informações e os efeitos da infodemia desde a pandemia de covid-19 indicaram a necessidade não apenas de falar sobre assuntos com base científica, mas também saber se destacar em um vasto universo de conteúdo
online ? que inclui desinformação e teorias da conspiração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Verônica Soares da Costa - Coordenador / Giovanna de Souza - Integrante.Financiador(es): FIP - PUC Minas - Bolsa.
2021 - 2021
Crenças e desinformação no  contexto das eleições presidenciais no Brasil em 2022
Descrição: MediaAção: Grupo de pesquisa em Mídia, Semiótica e Pragmatismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Lorena Tárcia - Integrante / Carolina Braga - Integrante / Emmanuelle Cristina Dias Miranda - Integrante / Jane Alexandre Zefanias Mutsuque - Integrante / Juliana Lopes de Almeida Souza - Integrante / Alice de Freitas Gomes - Integrante / Victor Góis Pacheco - Integrante / Fábio Oliveira - Integrante / Renira Rampazzo Gambarato - Integrante / Maria Ângela Mattos - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Daniel Melo Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Almeida Souza - Integrante / Aline Monteiro Xavier Homssi Borges - Integrante / Camilo de Oliveira Aggio - Integrante / Natália Moura Pacheco - Integrante.
2021 - Atual
Campo Comunicacional e suas Interfaces
Descrição: O grupo está vinculado ao Programa de Pós-graduação em Comunicação Social da Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais ? Interações Midiatizadas e possui cadastro no diretório de grupos de pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
O grupo se dedica a pesquisar os fundamentos do campo comunicacional e suas interfaces com outras áreas, como também os processos de midiatização e interação comunicacional e/ou midiatizada. Coordenado pela profa. Dra. Maria Ângela Mattos e pelo prof. Dr. Conrado Moreira Mendes. Conta com estudantes de graduação, mestrado e pós-doutorado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Coordenador / Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Maria Ângela Mattos - Integrante / Conrado Moreira Mendes - Integrante / Marília Araujo - Integrante / Leandro Pinheiro Leal - Integrante / Marina Bagno Zauli Montalvão - Integrante / Andrew Rachid Sa - Integrante / André Vianna Maricato - Integrante.
2018 - 2020
Eleições 2018 e Cenário Político - Dinâmica transmídia mediada por hashtags em conexões de redes sociais online - agenciamentos semióticos e sociotécnicos em contextos de grande mobilização social
Descrição: Projeto coordenado pela profa. dra. Geane Alzamora. Pesquisa própria (Bolsa Produtividade/CNPq) norteia o desenvolvimento coletivo de pressupostos teórico-metodológicos.  A ênfase na noção de mediação observada pelo prisma da semiótica e do pragmatismo peirceano predomina nas pesquisas coletivas. São também conceitos caros às investigações em curso: mídia, intermídia, transmídia; dispositivo; rede sociotécnica; agenciamentos semióticos e sociotécnicos; engajamento e mobilização social; apropriação/ressignificação tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Lorena Tárcia - Integrante / Carolina Braga - Integrante / Jane Alexandre Zefanias Mutsuque - Integrante / Juliana Lopes de Almeida Souza - Integrante / Alice de Freitas Gomes - Integrante / Adriano Pádua dos Santos - Integrante / Victor Góis Pacheco - Integrante / Fábio Oliveira - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Renira Rampazzo Gambarato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Bolsa.
2017 - Atual
Olimpíadas - Dinâmica transmídia mediada por hashtags em conexões de redes sociais online - agenciamentos semióticos e sociotécnicos em contextos de grande mobilização social
Descrição: Acompanhamento das ocorrências relativas aos processos das eleições 2018 e suas reverberações midiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Juliana Lopes - Integrante / Lorena Tárcia - Integrante / Carolina Braga - Integrante / Anna Guerra - Integrante / João Paulo Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Grislab - Laboratório de acontecimentos: www.grislab.com.br
Descrição: Pesquisar Apoio Técnico/FAPEMIG
· Participar das reuniões promovidas pela  equipe  de  coordenação  do  Laboratório  de Análise de Acontecimentos ? GrisLab; 
· Participar no processo de levantamento do material bibliográfico referente à 
problemática do acontecimento para sua inclusão na biblioteca do GrisLab; 
· Participar do monitoramento, coleta e seleção de acontecimentos que ganham 
visibilidade em diferentes dispositivos midiáticos; 
· Participar da elaboração da escala de pesquisadores convidados a fazer as análises e 
os comentários dos acontecimentos; 
· Fazer contato com os pesquisadores brasileiros e estrangeiros convidados para 
integrar e desenvolver atividades junto ao GrisLab; 
· Organizar e atualizar o site do GrisLab;  
· Auxiliar no gerenciamento das atividades executadas pelos bolsistas de iniciação 
científica que participarão dos trabalhos do GrisLab;   
· Integrar a equipe responsável pela preparação dos seminários semestrais de avaliação 
do  que  foi  produzido  e  analisado  no  período,  sua  relatoria  e  divulgação  através  da biblioteca do site; 
· Organizar uma base de dados contendo os principais veículos de divulgação científica 
para a área de comunicação e de meios de comunicação de organizações da  sociedade 
civil, com vistas a favorecer a divulgação do GrisLab e de sua produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Juliana da Silva Ferreira - Integrante / Leandro Augusto Borges Lima - Integrante / Vera R. Veiga França - Coordenador.
2014 - Atual
Dinâmicas contemporâneas de comunicação em rede - um estudo de iReport for CNN e suas conexões
Descrição: O projeto buscar investigar como as dinâmicas contemporâneas de comunicação em rede, que integram lógicas de comunicação de transmissão e de compartilhamento,lidam com bancos de dados, incidindo sobre os processos de produção, circulação e armazenamento de informações. O estudo ancora-se nas pesquisas que se desenvolvem sob coordenação da profa dra Geane Alzamora e nas pesquisas ?A narrativa transmídia de iReport for CNN ? mediações sobrepostas em conexões de mídias digitais (com financiamento da FAPEMIG) e ?Narrativas jornalísticas transmidiáticas ? investigação e experimentação de linguagem em conexões de mídias digitais (com financiamento do CNPq). O recorte empírico da investigação se refere, portanto, à seção colaborativa iReport do site CNN.com.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Polyana Inacio Rezende Silva - Integrante / Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Tacyana Karinna Arce Rodrigues - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Vitória Barros de Oliveira - Integrante.