2019 - Atual
Aprendizagem de Refatoracao Sem Fim
Descrição: A refatoração tem software tem adotado métodos de busca para identificar códigos mal estruturados e aplicar padrões de maneira automatizada. Contudo, as propostas de ferramentas automatizadas de refatoração são limitadas a um conjunto restrito de padrões e a atualização dessas ferramentas em acrescentar novos padrões é lenta e trabalhosa. Incluir novos padrões de refatoração é uma atividade difícil porque podem conter um conjunto grande de combinações de comandos para diferentes requisitos que, muitas vezes, podem ser usados como objetivos de otimização. A aprendizagem de máquina sem fim é um modelo computacional projetado para aprender diferentes tipos de conhecimentos, continuamente no decorrer do tempo. O objetivo dessa proposta é propor um agente de aprendizado sem fim capaz de aprender padrões de refatoração de software a partir dos códigos-fonte disponíveis em repositórios públicos na internet e aplicar esses padrões em programas reais, com pouca intervenção humana. Para isso, deve extrair informações sobre os programas e popular uma base estruturada de conhecimento, classificar, agrupar os códigos e usar métodos de busca para encontrar padrões a partir dessas informações. Além disso, deve possuir um mecanismo de revisão de crenças para reavaliar as crenças já estabelecidas e receber feedback dos desenvolvedores dos projetos refatorados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Roberto Farah - Coordenador / Silvia Regina Vergilio - Integrante.
2016 - 2017
Mecanismo de Adaptação para Jogos Sérios de Pensamento Computacional
Descrição: O Pensamento Computacional (PC) é um processo de resolução de problemas em que se utilizam métodos e técnicas adotadas no desenvolvimento de programas de computador. Existem várias investigações sobre o desenvolvimento de habilidades de PC na educação básica. Contudo, há uma lacuna em pesquisas consoantes ao público-alvo do ensino superior, a maior parte desse público não é familiarizado com o assunto. Devido a restrições de tempo no semestre letivo, é difícil para os professores oferecerem aos alunos a oportunidade de aprenderem habilidades de PC através de ambientes de autoria específicos, como Alice e Scratch. Uma alternativa adotada na disciplina de Introdução à Programação no curso de Bacharelado  em Engenharia de Software foi o uso de um jogo sério (chamado NoBug?s Snack Bar) que permitiu aos alunos aprenderem e praticarem o conhecimento de PC em momentos extra-classe. Entretanto, verificou-se alunos que evoluíram e outros que desistiram de jogar por alcançarem momentos de dificuldade no jogo. O objetivo desse projeto é identificar características no desempenho dos alunos e propor um mecanismo de adaptação para  que o jogo personalize as tarefas de acordo com o perfil do jogador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Farah - Coordenador / Adilson Vahldick - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
ESCAPE - Escalonamento em Sistemas Instáveis
Descrição: O objetivo geral deste projeto é propor alternativas para gerenciar um sistema em estado instável, de maneira que ele possa continuar sua operação da melhor forma possível, mantendo a execução de seus serviços com requisitos mínimos de desempenho, até que a carga retorne aos níveis normais e o sistema recupere sua estabilidade. Os sistemas focalizados neste projeto são aqueles que, quando observados em escalas grandes de tempo, por exemplo, um dia, são plenamente estáveis e apresentam utilização baixa, mas que experimentam, frequentemente, períodos relativamente longos de sobrecarga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Paulo Roberto Farah - Integrante / Cristina Duarte Murta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3