2021 - Atual
Redes de Arte e Educação
Descrição: Pesquisa voltada para a observação e análise crítica do projeto ?Arte Digital: receber, mediar, compartilhar?, que foi realizado em parceira com a Secretaria Municipal de Educação de Curitiba para a V Bienal de Arte Educação de Curitiba.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Luiz Antonio Zahdi Salgado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2019 - Atual
Aspiração Digital
Descrição: Este projeto é uma pesquisa de campo com interesse de verificar como ocorreu a transição analógica/digital nos anos 1980 e 90, período onde de fato a tecnologia digital se tornou acessível a maioria da população e, por isto se expandiu pelas diversas áreas de atividades humanas. Busco especificamente entender como artistas e profissionais da área vivenciaram tal período e como o fenômeno da digitalização de tudo, que aqui denomino de ?Aspiração Digital?, atingiu as suas atuações. Parto da hipótese de que esta transição foi dramática causando muitos deslocamentos nas atividades artísticas e certos prejuízos para aqueles que tinham conhecimento e habilidades práticas específicas analógicas. O meu interesse é realizar entrevistas com artistas que vivenciaram este período e em seguida documentar, ainda que a partir de uma reflexão muito pontual, como se deu esta transição. Para tanto pretendo selecionar artistas locais e focar em uma reflexão localizada dessa avalanche. Dos grandes teóricos deste período recorro aos pilares da Cibercultura Nicholas Negroponte, Pierre Lèvy, Lev Manovich, Manuel Castells, para sustentar as argumentações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Zahdi Salgado - Coordenador.
2017 - 2019
Interfaces Digitais
Descrição: Esta pesquisa é desenvolver experimentação poética digital com ênfase na relação humano/máquina em dinâmica reflexão com uma proposta de aplicabilidade da teoria das Matrizes da Linguagem e do Pensamento de Lucia Santaella. Para tal propõe-se atualizar os estudos de Interface, Imersão, Interação tendo em vista a constante evolução dos dispositivos digitais e suas implicações culturais, sociais e políticas, bem como, em contraponto, aprofundar-se e desenvolver um modo de aplicação da teoria de Santaella no processo criativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Antonio Zahdi Salgado - Coordenador.
2015 - 2017
Experimentação poética digital interativa.
Descrição: Trata-se de uma experimentação poética digital interativa e a documentação desse processo criativo. Pretende-se permanente diálogo entre prática e teoria. Do ponto de vista teórico Lev Manovich é fundamental por sua teoria da cultura do software. Os artistas/teóricos Jeffrey Shaw, Peter Weibel, pelo conjunto da obra que abarca a teoria e a prática no campo dialógico arte e tecnologia e os brasileiros Arlindo Machado, Giselle Beiguelman e Lúcia Santaella pelas contribuições ao campo das mídias digitais e suas conexões. Do ponto de vista da produção optou-se pelo uso de programação de software e hardware. Entende-se como necessário para evitar o campo predeterminado pela industria digital e também por permitir maior flexibilidade para o produtor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Luiz Antonio Zahdi Salgado - Coordenador.
2010 - 2014
Software Arte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Antonio Zahdi Salgado - Coordenador.