2012 - 2013
Estudo e Aplicação do Regulamento Técnico da Qualidade do Nível de Eficiência Energética (RTQ) em edifícios existentes localizados na Região Amazônica
Descrição: Segundo dados do Ministério de Minas e Energia, no Brasil cerca de 46% do consumo de energia elétrica se dá nas edificações residenciais, públicas e comerciais, atribuindo este consumo, em percentagem considerável, aos sistemas de climatização, tendo um impacto direto no custo de operação da edificação e indireto no meio ambiente (aquecimento global). Este trabalho apresenta uma contribuição ao estudo sobre eficiência energética em edificações, propondo uma abordagem baseada no Regulamento Técnico da Qualidade do Nível de Eficiência Energética (RTQ) em edifícios da Região Amazônica. Para tal, é apresentado aspectos de eficiência energética e arquitetura bioclimática. Uma metodologia utilizando o RTQ é aplicada. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriel Brazão de Almeida - Integrante / Ivanize Cláudia dos Santos Silva - Coordenador.
2011 - 2012
Desempenho Energético e Análise Bioclimática - Estudo de Caso: Universidade Federal do Amapá/Campus Santana
Descrição: O Conforto ambiental e a Eficiência Energética surgem como parâmetros relevantes na conservação da energia e na qualidade de vida do ser humano. Hoje a questão energética recebe grande atenção devido à crise mundial na qual o planeta vem vivendo. As preocupações de caráter ambiental, a redução do volume de emissão de gases de efeito estufa, têm assumido cada vez mais importância, sendo indubitável a existência de um esforço internacional para que tais emissões sejam reduzidas. A Região Norte do Brasil (classificada pela NBR 15220-3 na zona bioclimática 8) é uma região com características especiais, com clima quente e úmido, de altas temperaturas e alta umidade do ar, mínima diferença de temperatura entre o dia e a noite, indicando como estratégia de conforto que as edificações precisam ser climatizadas com refrigeração em quase todos os dias do ano. Isto se reflete em altas demandas de energia para alcançar um bem-estar dos usuários nas atividades diárias. Estudos apontam que a Região Norte apresenta os índices mais altos no consumo de energia em ar condicionado (9,4%) e em iluminação (19,6%). Os estudos sobre eficiência energética em edificações e avaliação do desempenho energético das mesmas ainda não atingiram o nível de atenção que merece em uma Região com estas características. Tendo em conta tais aspectos, faz-se necessário uma pesquisa voltada para a região norte, e que sirva de instrumento de divulgação de boas práticas de conforto ambiental e uso final de energia elétrica em todos os setores. Este projeto de pesquisa tem como meta a gestão do conforto ambiental no interior do ambiente, considerando a influência dos recursos naturais, o tipo de atividade, o conforto do usuário e características construtivas, objetivando um ambiente energeticamente eficiente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Gabriel Brazão de Almeida - Integrante / Ivanize Cláudia dos Santos Silva - Coordenador.