2012 - 2018
Neuroprogressão em transtornos psiquiátricos severos
Descrição: O grupo de pesquisa sobre neuroprogressão em transtornos psiquiátricos tem como objetivo principal estudar o processo de reorganização patológica do sistema nervoso central (SNC) ao longo do curso de doenças psiquiátricas graves, processo que originou o termo neuroprogressão. A relevância deste tipo de investigação para a abordagem de doenças como a esquizofrenia e o transtorno bipolar é extrema, uma vez que permite diferenciar fases com diferentes estados de gravidade e, com isto, otimizar as abordagens terapêuticas. Cabe ressaltar que estas patologias ocupam de maneira constante o ranking da OMS entre as 10 doenças que mais causam incapacidade para o trabalho em idade produtiva. Com fins de internacionalização, o grupo também é conhecido como SENDS TASK FORCE GROUP (Severe Neuropsychiatric Disorders Staging Task Force Group). O SENDS é um grupo multidisciplinar, estando inserido como uma das linhas de pesquisa do PPG em Psiquiatria da UFRGS (nota 7). Diversas colaborações nacionais e internacionais foram estabelecidas. Entre elas: Universidade Federal do Ceará (UFC) e Universidade do Extremo Sul Catarinense (UESC), Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP), Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), Universidade de São Paulo-Ribeirão Preto (USP- RP), Columbia University (EUA), Deakin University (Austrália), Melbourne University (Australia) e Universidade do Minho (Portugal). Desde a existência do grupo (últimos 3 anos) foram publicados 27 artigos em periódicos indexados, sendo 10 deles em revistas Qualis A1, além de apresentação de 40 trabalhos em congressos internacionais com resumos publicados em revistas indexadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marina Dalla Barba Londero - Integrante / Clarissa Severino Gama - Coordenador / Raffael Massuda - Integrante.
2012 - 2014
Alterações Precoces do Apego em Pacientes com Transtorno de Humor Bipolar e Transtorno Esquizofrênico
Descrição: A existência de uma preocupação quanto à evolução deteriorante do Transtorno do Humor Bipolar e da Esquizofrenia estimula a procura por sinais e sintomas precoces dessas patologias. O impacto do apego parental como um fator de resiliência e/ou de risco para a psicopatologia dessas doenças pode ser uma importante área de estudo. O objetivo desse estudo é identificar determinados padrões de vínculo parental que possam diferenciar o Transtorno Bipolar e a Esquizofrenia. Um total de 39 pacientes adultos com esquizofrenia (ESQ) e 25 com Transtorno Bipolar I e II (TB), todos eles pacientes ambulatoriais regulares do Hospital de Clínicas de Porto Alegre, foram recrutados nesse estudo após a confirmação do diagnóstico através do SCID-I, bem como 32 controles (CTR) sem história pessoal ou familiar de doenças psiquiátricas. O Parental Bonding Instrument (PBI) foi aplicado por entrevistadores treinados para avaliar as características do vínculo entre pais e filhos. Esse instrumento examina dois domínios: Cuidado/Care (afeto, calor, disponibilidade, atenção e sensibilidade versus frieza e rejeição) e Superproteção/Overprotection (encorajamento da autonomia versus controle e intrusão). Os escores finais indicam a qual padrão de vínculo parental (quatro quadrantes) pais e filhos devem ser atribuídos, com base em pontos de corte pré-estabelecidos. A análise estatística foi realizada em SPSS18.0. Foi utilizado qui-quadrado ou ANOVA com teste post-hoc de Tukey quando necessário. Houve diferença significativa entre os grupos (ESQ, TB e CTR) nos domínios de Cuidado (p=.009) e Superproteção maternos (p=.010), bem como no Cuidado paterno (p=.030), mas nenhuma diferença foi detectada no domínio de Superproteção paterna. A distribuição nos quadrantes de apego parental diferiu entre os grupos (p=.002). No domínio Cuidado materno, o grupo ESQ mostrou escores significativamente maiores do que o TB (p=.035) e o CTR (p=.020), enquanto o grupo TB foi semelhante ao CTR. Os escores no domínio de Superproteção materna foram maiores para os pacientes TB em relação aos pacientes ESQ (p=.017) e aos CTR (p=.021). Os escores no domínio de Cuidado paterno foram menores para os pacientes TB em relação aos CTR (p=.023), mas não aos pacientes ESQ. Esses resultados mostram diferentes padrões de apego parental em ESQ, TB e CTR, os quais sugerem que pode haver fatores distúrbio específicos que influenciam precocemente o vínculo, ou em relação à percepção da criança quanto ao vínculo parental ou à resposta parental às necessidades da criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marina Dalla Barba Londero - Integrante / Marina Londero - Integrante / Fernando Grilo Gomes - Coordenador / Ana Carla Krolow - Integrante / Márcia Kauer-Sant'Anna - Integrante / Flávio Kapczinski - Integrante.
2009 - 2013
Participação no projeto de pesquisa 'Gestação na adolescência - Investigação da perpetuação do ciclo pobreza-doença entre gerações'
Descrição: O estudo de mulheres na pré- e transição menopáusica iniciou-se em 1995, como estudo transversal de base populacional, de mulheres moradoras em Passo Fundo. Desde então foi estruturada uma coorte que foi novamente investigada em 2001 e novamente em 2009-2010. Os resultados iniciais do primeiro e segundo seguimento foram publicados em revistas internacionais referenciais em climatério. Até o momento, esta é a única coorte longitudinal, de base populacional, avaliando fatores de risco e proteção à saúde da mulher climatérica, no Brasil. Em paralelo a este estudo, iniciou-se outro, em 2001, verificando as repercussões biológicas da gestação na adolescência sobre o recém-nascido. Resultados desta pesquisa estão sendo publicados, com ênfase no aspecto cultural e social no binômio gestação/adolescência. Haverá seguimento destas adolescentes, avaliando-se o risco cardiovascular e efeitos sobre a saúde dos filhos. Os resultados destas linhas de pesquisa serão utilizados no manejo médico, social e cultural de mulheres na fase reprodutiva e em seus descendentes, bem como na prevenção e tratamento das complicações da menopausa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Dalla Barba Londero - Integrante / Wania Eloisa Ebert Cechin - Integrante / Giovana Paula Bonfantti Donato - Coordenador / Sandra Cristina Pereira Costa Fuchs - Integrante.
2009 - 2013
Participação no projeto de pesquisa 'Estudo dos fatores de risco para obesidade e hipertensão arterial em crianças de Passo Fundo - Um estudo de coorte'
Descrição: O projeto apresenta a proposta de investigar parto na adolescência como um evento intermediário no ciclo pobreza-doença e sua perpetuação entre gerações. A linha de base do projeto foi o parto durante a adolescência, ocorrido no ano de 2001. Naquela oportunidade, investigaram-se detalhadamente características das adolescentes e de seus recém-nascidos, verificando as repercussões biológicas da gestação na adolescência sobre o recém-nascido. Nesse projeto, busca-se ampliar o foco da investigação para características socioeconômicas, culturais, familiares, reprodutivas, além de fatores comportamentais e biológicos como determinantes de saude ou doença entre essas mulheres e seus filhos. O seguimento destes participantes neste estudo de coorte também permitirá investigar fatores de risco para doenças não transmissíveis na vida adulta, como obesidade e hipertensão arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marina Dalla Barba Londero - Integrante / Wania Eloisa Ebert Cechin - Coordenador / Giovana Paula Bonfantti Donato - Integrante / Sandra Cristina Pereira Costa Fuchs - Integrante.