2021 - Atual
Automação em BPM de Indicadores de Processos de Negócios com Ciência de Dados: Modelo com Instituições de Ensino Superior do Estado de Santa Catarina (EAPn II)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maurício Floriano Galimberti em 13/07/2021.
Descrição: o Núcleo EAPn propõe realizar pesquisa, desenvolvimento e inovação (PD&I) em conjunto com Organizações de SC, fazendo avançar o estado da arte e da técnica. Isto vem sendo concretizado por meio de parceria já estabelecida com outras instâncias da UFSC, mas o objetivo também é atender outras IES do estado de Santa Catarina, podendo inclusive ampliar futuros projetos para outros setores do estado. Objetivos A estruturação de um Centro de Excelência em BPM deve estar alinhada às estratégias organizacionais. Isso depende da governança e da maturidade dos processos de negócio (Bruin e Doebeli, 2010; Harmon, 2004; Lee et al., 2007; van Looy et al., 2011; OMG, 2008), o que poderia atrasar a oferta de serviços avançados em automação de processos, sendo este um tema central deste projeto. Nesse sentido, um ponto de vista discutido na literatura é que os setores de Tecnologia da Informação (TI) devem ser norteados pelo que se denomina Process-Aware Information System (PAIS) (Dumas et al., 2005; Ouyang et al., 2010; Dumas e Kohlborn, 2015). Infere-se, portanto, que as soluções de TI devam ser desenvolvidas para as Organizações também como processos, ou seja, por meio da automação dos novos processos mapeados e da orquestração desses processos com sistemas de informação legados, e que isto seja feito utilizando tecnologia apropriada como os BPM Systems/Suites (BPMS) (Patig e Stolz, 2013; Ravesteyn e Batenburg, 2010). A experiência vivenciada na UFSC e em outras IES que buscam adotar BPM mostram que a complexidade dos processos e da infraestrutura de TI já disponíveis em uma IES torna contraproducente pensar em BPM sem automação de processos, e principalmente sem uma plataforma de BPMS que apoie a automação e orquestração dos novos processos com sistemas legados. Portanto, um BPMS não alcançará seus objetivos se a Organização não implementar BPM. Da mesma forma, BPM sem tecnologia de automação eficiente provavelmente envolverá custos e atrasos na implantação de BPM eficaz dentro da Organização. A customização realizada no BPMS selecionado (BPMS Bonita, da empresa francesa Bonitasoft) para o EAPn mostrou-se fundamental para a consolidação do EAPn, além de proporcionar economia significativa relacionada à aquisição de softwares. A distribuição do BPMS Bonita oferece uma licença de código aberto com um conjunto suficiente de recursos para automação de processos. Porém, adaptar e colocar em produção um BPMS, em comunicação adequada com o setor de TI, exigiu quase um ano de trabalho, antes da primeira automação. Uma equipe multidisciplinar foi treinada e customizou o Bonita facilitando o desenvolvimento de interfaces para comunicação com sistemas legados da IES. O domínio do processo de adaptação do referido BPMS, caracteriza-se como um facilitador para viabilizar o EAPn tanto na UFSC quanto em outras IES. Consolidado o EAPn, o objetivo geral deste novo projeto é conceber um modelo de indicadores de desempenho de processos adequado a qualquer processo de negócio. Este objetivo está primeiramente centrado em um Escritório de Automação de Processos de Negócios (EAPn) no contexto de Instituições de Ensino Superior (IES), mas poderá vir a atender outros segmentos da sociedade. Adicionalmente, será buscada a melhor forma de automatizar o monitoramento desses indicadores de desempenho de processos de negócios em um BPMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Antônio Carlos Mariani - Integrante / Maurício Floriano Galimberti - Coordenador / Adriano Ferreti Borgatto - Integrante / Luiz Ricardo Nakamura - Integrante.
2020 - Atual
Educação em Rede, Inovação na Educação e Análise de Redes Sociais (ARS)
Descrição: Objetivo geral desta pesquisa é estudar, desenvolver e sistematizar conhecimentos sobre educação em rede e suas diferentes perspectivas teóricas relacionadas as várias inovações, tecnologias da informação e comunicação relacionadas a educação e suas possibilidades teóricas e metodológicas: educação a distância, educação híbrida, metodologias ativas, sala de aula invertida, ambientes virtuais de aprendizagem (AVA) , Cursos massivos (MOOC) , Webinar- seminários virtual, (PBL) Problem Based Learning ou Aprendizagem Baseada em Problemas (ABP), avaliação por pares, educação híbrida, sala de aula invertida e outras temáticas a fim. Vários estudos de caso e revisões teóricas sobre o assunto educação em rede e suas relações com a sociedade em rede serão sistematizadas utilizando ferramentas variadas e Análises de Redes Sociais (ARS) . Objetivos Específicos: a) Revisão sistemática sobre o assunto e o estado da arte da educação em rede. b) Estudo de usabilidade em MOOCs, AVAs, Webinar e educação em rede. c) Aplicação de metodologias e ferramentas em pesquisas qualitativas de Educação em rede.. d) Implantação técnica e estudos de caso sobre Educação em Rede e Análise de redes sociais (ARS). e) Aprofundar, ampliar e contribuir para a elaboração epistemológica do conceito de educação em rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Leila Regina Techio - Integrante / Neiva Aparecida Gasparetto Cornelio - Integrante / Ana Juliana Fontes da Silva - Integrante / Caio Alvarez Marcondes dos Santos - Integrante / Fabíola Assis de Abreu - Integrante / Felipe de Matos Müller - Integrante / Gabriela da Silva Cândido - Integrante / Ângela Carvalhaes Ferrari - Integrante.
2020 - Atual
Mídias digitais, redes sociais, políticas públicas e cidadania no Brasil
Descrição: Este PROJETO DE PESQUISA objetiva explorar as relações contemporâneas entre mídias digitais, redes sociais, mídias sociais e suas relações com as políticas públicas e as consequências em relação a cidadania no Brasil. Estudaremos também a educação, com foco nas redes sociais virtuais. Para tanto, adotaremos como metodologia a pesquisa pragmática, bibliográfica, documental, descritiva e aplicada para buscar, sob uma perspectiva interdisciplinar, as principais características deste espaço de ensino-aprendizagem e sistematizar conhecimentos sobre o assunto. Assim, no trabalho serão apresentados elementos constituintes do atual contexto socioeconômico e tecnológico, histórico das redes, bem como sua relação com a educação e sociedade. Esta pesquisa apresenta-se em um cenário evolutivo em que se destacam ambientes virtuais de aprendizagem e redes sociais virtuais, o surgimento dos massive open online course (MOOC), destacando seu influente papel na construção do conhecimento na atual sociedade. Como resultado, busca-se contribuir na discussão e no avanço da ciência apontando alguns elementos do contexto supracitado, tidos como relevantes para o campo da educação à distância, da educação híbrida assim como colaborar no processo de construção do conceito de educação em rede. Por fim, continuaremos desenvolvendo pesquisas no Laboratório de Mídia e Conhecimento (Labmídia) e no Grupo de pesquisa Mídia e Conhecimento - GPM&C - CNPQ/UFSC, aprofundando experiências com Ambientes Virtuais de Aprendizagem, educação em rede, Mídias digitais, redes sociais e suas inter-relações nas políticas públicas e cidadania no Brasil. Para tanto, continuaremos aprofundando nossos estudos através de diferentes instrumentos com destaque para o Observatório de redes sociais virtuais e outras ferramentas de análise de redes sociais (ARS).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Marcio Vieira de Souza - Coordenador / Leila Regina Techio - Integrante / Neiva Aparecida Gasparetto Cornelio - Integrante / Ana Juliana Fontes da Silva - Integrante / Caio Alvarez Marcondes dos Santos - Integrante / Fabíola Assis de Abreu - Integrante / Felipe de Matos Müller - Integrante / Gabriela da Silva Cândido - Integrante / Ângela Carvalhaes Ferrari - Integrante / Luziana Quadros da Rosa - Integrante.
2019 - 2020
REDE DE BAIXO CUSTO E COLABORATIVA DE MONITORAMENTO DA QUALIDADE DO AR DE FLORIANÓPOLIS/SC
Descrição: Florianópolis, no estado de Santa Catarina, apresenta hoje a terceira maior frota de carros per capita do país. Esses dados podem ser apontados tanto como sinal de bom desenvolvimento econômico, e de elevado potencial de deterioração da qualidade do ar da cidade, visto que a maior parte da frota é movida pela queima de combustíveis fósseis. Essa combustão gera a emissão de poluentes, principalmente monóxido de carbono (CO), hidrocarbonetos (HC) e óxidos de nitrogênio (NOx), além da resuspensão de material particulado do solo. Tais elementos, quando em alta concentração, são conhecidos por causarem sérios danos à saúde dos seres vivos, causando mortes precoces e internações hospitalares. Por esse motivo, a poluição atmosférica é considerada o maior risco global à saúde ambiental (UNEP, 2014), e provavelmente Florianópolis apresenta sérios problemas nesse sentido. A cidade possui uma frota per capita significativa e uma população urbana concentrada, intensificada na temporada turística. Em estudos realizados no Laboratório de Controle da Qualidade do Ar ? LCQAr da Universidade Federal de Santa Catarina foi verificado que as concentrações de alguns poluentes atmosféricos podem violar os padrões de qualidade do ar em alguns pontos da cidade, principalmente no entorno da Avenida Beira Mar Norte. Além de ser a principal via de ligação da cidade, a avenida é também um local de lazer, sendo um dos pontos que favorece a prática de diversas modalidades esportivas como corridas, pedaladas e demais atividades físicas. Até o momento nenhuma iniciativa foi tomada pelo poder público estadual e municipal para responder estas demandas. Florianópolis sequer possui monitoramento da qualidade do ar, contrariando a resolução CONAMA n°03/1990. Tais fatos revelam a necessidade de elaboração de uma rede de monitoramento da qualidade do ar no município, que venham a avaliar, mitigar e prevenir possíveis danos à saúde da população. Esta proposta visa desenvolver uma rede de baixo custo e colaborativa de monitoramento da qualidade do ar para a cidade de Florianópolis. Os códigos e projetos serão abertos para público, facilitando sua replicação e participação da sociedade na expansão da rede. Espera-se que novos sensores sejam agregados por diversos agentes, observando pré-requisitos para a medição de poluentes. O sistema levantará dados com alta resolução espacial e temporal, podendo ser implementado em outras cidades brasileiras que, como Florianópolis, carecem de sistema de gestão da qualidade do ar. A proposta facilitará a obtenção de informações sobre a qualidade do ar, e facilitará o acesso a esses dados. Além disso, proporcionará a compreensão do processo de poluição do ar e viabilizará a realização de diversas pesquisas sobre seus efeitos na saúde e meio ambiente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Coordenador / Leonardo Hoinaski - Integrante / PEDRO LUIZ BORGES CHAFFE - Integrante / Fernando Campo Garcia - Integrante / Andy Blaco Rodrigues - Integrante / Alejandro Garcia Ramírez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Estudo de Viabilidade e Proposição de um Modelo de Escritório de Automação de Processos de Negócios
Descrição: O presente projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre a implantação de Escritório de Processos e oferta de seus serviços em um ambiente acadêmico. Neste sentido, este projeto tem como objetivo pesquisar a viabilidade e os benefícios da implantação de um Escritório de Automação de Processos (EAP) e propor um modelo para estruturação e implantação de EAPs em Instituições de Ensino Superior (IES). Como objetivos específicos pode-se listar: -Definir as interfaces em relação a Escritórios de Processos das próprias Universidades; -Definir as interfaces para Escritórios de Processos externos, possibilitando assim que o modelo implemente atividades de extensão para a comunidade empresarial, tanto através de assessoria com automação de processos, quanto para capacitação em modelagem de processos; -Validar o modelo de oferta de serviços do EAP com a modelagem e automação de processos do CTC e de processos de cursos ligados ao INE, o que objetiva-se poder realizar através de projetos de extensão. Também pode-se vir a criar ações de extensão para a capacitação de empresas da região e de empresas juniores para modelagem para fins de automação. A metodologia do presente projeto partiu de uma revisão bibliográfica satisfatória mas que requer aprofundamento em relação ao estado da arte em termos de implantação de Escritórios de Processos e EAPs e em termos dos serviços ofertados por Escritórios de Processos e experiências em instituições de ensino superior. A etapa seguinte prevê definir um modelo experimental do Escritório de Automação de Processos (EAP) bem como os seus serviços e a infraestrutura necessária. Em seguida deve-se começar a realizar os serviços especificados a fim de testar o projeto piloto do EAP, posteriormente passando por ajustes e correções no modelo. A etapa final está reservada para documentação dos resultados e confecção e publicação de artigos técnicos/científicos, assim como com a replicação dos serviços do EAP. O projeto será operacionalizado no Laboratório de Sistemas de Conhecimento (LSC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Antônio Carlos Mariani - Integrante / Raul Sidnei Wazlawick - Integrante / Maurício Floriano Galimberti - Coordenador / Sérgio Peters - Integrante.
2015 - 2017
Integração de Processos de Software com Aspectos de Negócio para a Internacionalização Ativa de Pequenas e Médias Empresas de Software
Descrição: O presente projeto visa aprofundar os conhecimentos sobre os fatores envolvidos no processo de internacionalização de pequenas e médias empresas (PMEs) de software e integrar aspectos mercadológicos e de produto a processos de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Raul Sidney Waslawick - Integrante / Maurício Galimberti - Coordenador.
2011 - 2013
Modelo sociotécnico para adoção de tecnologias de Realidade Mista em situações de ensino-aprendizagem
Descrição: Diversos conceitos hoje dão sustentação a tecnologias de Realidade Mista, que, por sua vez, vêm surgindo como opção para as mais variadas aplicações, em distintos áreas, como saúde e entretenimento. No que se refere a seu uso no âmbito da Educação, há sempre que se considerar outros aspectos que não somente os tecnológicos, como os socioeconômicos e culturais. Este projeto propõe um estudo aprofundado, com viés sociotécnico, sobre a melhor forma de uso das tecnologias de Realidade Aumentada, Virtualidade Aumentada e Interfaces Tangíveis com objetivos didático-pedagógicos; apresentando como resultado um modelo ajustado para criação de ambientes nestes contexto, envolvendo sobretudo aspectos de sociabilidade e comunicação, típicos de entornos educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Coordenador / Djali Avelino Valois - Integrante / Yuri Gomes Cardenas - Integrante / Wagner Saback Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Estratégia Nacional de Componentes de Software
Descrição: Avaliação das potencialidades da indústria brasileira de software em relação à adoção de Engenharia de Software Baseada em Componentes como forma de impulsionar sua expansão internacional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Ângela Maria Alves - Integrante / Carolina Vaghetti Mattos - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Integrante / Ana Maria Alves Carneiro da Silva - Integrante / Sergio Salles Filho - Coordenador / Rogério da Veiga - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Organização técnica e econômica de software livre e open source no Brasil
Descrição: Estudo do perfil do desenvolvedor de software livre brasileiro e de formas de apoio ao mesmo.
Este estudo está sendo realizado pela Softex e pelo Ministério da Ciência e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Ângela Maria Alves - Integrante / Carolina Vaghetti Mattos - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Coordenador / Ana Maria Alves Carneiro da Silva - Integrante / Sergio Salles Filho - Integrante / Adrián S de Witt - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Outra / Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Vantagens técnicas e estratégicas de adoção de software livre no âmbito da administração pública municipal no Brasil
Descrição: Vantagens técnicas e estratégicas de adoção de software livre no âmbito da administração pública municipal no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Coordenador.Financiador(es): Fundação do Ensino da Engenharia em Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Software livre em Prefeituras
Descrição: Estudo de viabilidade e de mecanismos para o apoio e estímulo da adoção de software livre por prefeituras municipais no Brasil.
Este estudo está sendo realizado pela Softex e pela Presidência da República, através do Instituto Nacional de Tecnologia da Informação da Casa Civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Integrante / Renato Dagnino - Integrante / Antônio Botelho - Integrante / Ângela Maria Alves - Integrante / Carolina Vaghetti Mattos - Integrante / Giancarlo Nuti Stefanuto - Coordenador / Adrián S de Witt - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Tecnologia da Informação - Auxílio
										financeiro / Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Internacionalização de software
Descrição: Levantamento, avaliação e estudo de técnicas de internacionalização de software, em distintas linguagens de programação e ambientes operacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Eduardo De Lucca - Coordenador / Helion Cardozo Junior - Integrante / Fernando Rosa - Integrante / Djali Avelino Valois - Integrante / Achilles Colombo Prudêncio - Integrante.Financiador(es): Sociedade para Promoção da Excelência do Software Brasileiro - Outra / Instituto Uniemp - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22