2010 - 2014
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS NAS ESCOLAS COMUNS
Descrição: A presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (ONEESP), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de ?Salas de Recursos Multifuncionais? (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem apoiado a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 25 pesquisadores provenientes de 16 estados brasileiros, representantes de 22 universidades e de 18 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco produzir simultaneamente conhecimento e formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Integrante / Nelma Galvão - Coordenador / Valdelúcia Alves da Costa - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Eduardo José Manzini - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Denise Meirelles de Jesus - Integrante / Sonia Lopes Victor - Integrante / Marilete Geralda da Silva - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Integrante / Lúcia de Araújo Ramos Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
PROESP: PRÁTICAS PEDAGÓGICAS INCLUSIVAS E EDUCAÇÃO ESPECIAL NA REDE PÚBLICA DE ENSINO DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Esta investigação pretende analisar as Práticas Pedagógicas Inclusivas e a Educação Especial desenvolvidas nas escolas da Rede Pública Municipal e Estadual de Educação no Estado da Bahia. Nessa perspectiva, será norteada pelas questões: As práticas pedagógicas desenvolvidas em classes inclusivas têm atendido às necessidades dos alunos com deficiência? Que aspectos interferem nessa prática? A escola tem proporcionado condições adequadas para o desempenho acadêmico desses alunos e para a sua inclusão social? Essas questões serão discutidas tendo como base os documentos legais que norteiam essa prática, bem como os pressupostos e as condições práticas em que são realizados o atendimento escolar desses alunos. O foco de investigação será a educação especial, numa perspectiva inclusiva e o campo empírico as classes regulares com alunos com deficiência e os serviços de atendimento educacional especializado. Espera-se que os resultados desta pesquisa contribuam para o desenvolvimento de estratégias de ensino e aprendizagem que viabilizem a inclusão de alunos com necessidades educacionais especiais, oriundas de deficiências ou outras condições atípicas, no ensino regular, garantindo sua inserção na cultura escolar formal. Também que venham subsidiar decisões políticas em prol do redimensionamento da organização e funcionamento escolar, para a consecução de uma escola inclusiva e de qualidade que favoreça a melhoria do índice de desempenho da educação básica na Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador / Miguel Angel Garcia Bordas - Integrante / Félix Marcial diaz - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
A RELAÇÃO ENTRE EDUCAÇÃO INCLUSIVA E SUCESSO ESCOLAR DE ALUNOS COM
Descrição: Esta investigação visa analisar o binômio acesso - progressão escolar do aluno com deficiência, a partir da sua inclusão no contexto de ensino regular. Para tanto, pretende conhecer o fluxo escolar e o desempenho acadêmico desse aluno, no sistema escolar da rede pública de ensino. Nessa perspectiva, será identificado o número de matrículas de alunos com deficiência por escola e por série no ensino fundamental, a taxa de aprovação, evasão e repetência desse aluno, o tempo médio (anos) para a conclusão de uma série por etapa de ensino; e o seu desempenho acadêmico, no período de 2004 a 2007, período esse em que se intensificou a idéia de inclusão escolar, após a Declaração de Salamanca (1994) e da atual LDB 9394 de 1996. Assim, a investigação será norteada pelas questões:
Os alunos com deficiência que estão no ensino regular têm logrado progressão em sua escolaridade? As políticas públicas de inclusão têm garantido o acesso e a progressão escolar desses alunos? Que fatores têm interferido em seu percurso escolar? A escola tem proporcionado condições adequadas para o desempenho acadêmico desses alunos e para a sua inclusão social? Essas questões serão discutidas tendo como base os documentos escolares de registro do acompanhamento dos
alunos e os resultados finais de cada ano letivo, bem como os pressupostos e as práticas que são realizadas para o atendimento das necessidades especiais desses alunos. A perspectiva de análise do estudo se encontra nos estudos culturais e na perspectiva sócio-cultural de Vygotsky. Os estudos culturais embasam a concepção de cultura, de escola e de interação e o pensamento de Vygotsky as noções de deficiência, ensino e aprendizagem. Para que a educação escolar se estruture e se consolide, segundo os princípios da inclusão, devem ser consideradas a forma como a escola se organiza, e os múltiplos fatores que perpassam as relações que nela ocorrem, como: a proposta curricular, as interações sociais, as experiências socioculturais dos aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador / Miguel Bordas - Integrante / Félix Marcial diaz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2008
EDUCAÇÃO INCLUSIVA E ACESSIBILIDADE  ESCOLAR DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA
Descrição: Esta pesquisa tem como proposta central analisar os modos como são estruturadas as práticas escolares cotidianas de uma classe inclusiva,  focando as condições de acessibilidade da pessoa com deficiência ao espaço escolar, aos meios de comunicação, ao conhecimento e às interações que nela ocorrem. A prioridade é a compreensão de como as escolas operam, concentrando-se nos discursos, nas ações e nas relações professor - aluno. A perspectiva de análise do estudo se encontra nos estudos culturais e na perspectiva sócio-cultural de Vygotsky. Os estudos culturais embasam a concepção de escola e de inclusão e o pensamento de Vygotsky as noções de prática pedagógica e de deficiência. Trata-se de um estudo de caráter qualitativo, em que o cotidiano escolar permitirá conhecer o lugar da prática pedagógica para a compreensão das experiências vividas pelos alunos relativas à sua inclusão escolar. A opção metodológica para o desenvolvimento desta pesquisa é o estudo de caso, que se constitui em um enfoque qualitativo de pesquisa, numa abordagem interpretativa, crítica e dialética da prática educativa de professores/as em sua atuação com os/as alunos/as com deficiência, em face ao novo paradigma da inclusão, no cotidiano escolar. Como procedimento metodológico de pesquisa será realizado revisão de literatura sobre o tema em estudo e trabalho de campo, através de observação de classes inclusivas, isto é, classes regulares que tenham alunos com deficiência. Os dados serão coletados por meio de observações e entrevista semi-estruturada, aplicada aos professores das classes que serão observadas. Para o trabalho de campo, serão selecionadas duas escolas da rede pública de ensino. Com este estudo, pretende-se conhecer as implicações da atual política pública de atenção à pessoa com deficiência para sua inclusão na escola regular, visando ampliar a reflexão sobre a questão e subsidiar reorientações pedagógicas, quando necessário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio a pesquisa no Estado da Bahia - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E INCLUSÃO NO TRABALHO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
Descrição: Este estudo tem o objetivo de analisar a inclusão da pessoa com deficiência no mercado de trabalho, a partir da perspectiva dos empregadores. Para isso, será levantado, junto a empresas com mais de 100 funcionários e que tenham funcionários com deficiência, quais as práticas que vêm sendo adotadas para inclusão dessas pessoas, como funcionário da empresa e as eventuais dificuldades encontradas nesse processo. A inclusão é um processo pelo qual a sociedade se adapta para permitir a participação das pessoas em todos os seus setores, inclusive daquelas pessoas com deficiência, e essas, por sua vez, se preparam para assumir seus papéis na sociedade. O acesso ao trabalho é um dos aspectos do processo de inclusão, importante por proporcionar às pessoas condições para a satisfação de suas necessidades básicas, a valorização de si mesmas e promover a sua autonomia, independência e conseqüente inclusão social. No âmbito trabalhista o Brasil possui uma legislação bastante ampla que garante às pessoas com deficiência o acesso ao mercado de trabalho. A Constituição Brasileira de 1988 e a Lei 8.213 de 1991, a chamada Lei de Cotas, são os principais documentos que asseguram o direito ao trabalho (público e privado). O princípio norteador dessas ações afirmativas é a tentativa de assegurar a igualdade de oportunidades de acesso ao mercado de trabalho e não apenas impor procedimentos assistencialistas às empresas. Isso quer dizer que as pessoas com deficiência precisam ter qualificação para ocupar as vagas a elas destinadas
Os dados serão coletados, junto aos responsáveis pelo setor de recursos humanos das empresas, por meio de entrevista semi-estruturada, pertencentes aos ramos de comércio, indústria e prestação de serviços. Na análise das informações obtidas serão discutidas as contradições encontradas entre legislação, práticas educacionais e mercado de trabalho, no que diz respeito à inclusão da pessoa com deficiência na empresa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador / LUCIANA SANTOS DA SILVA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a pesquisa no Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
TRAJETÓRIA ESCOLAR DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA
Descrição: Esta pesquisa tem um duplo objetivo. Por um lado, pretende examinar o processo de escolaridade de pessoas deficientes e o seu percurso escolar, buscando identificar e analisar as determinações desse processo no contexto sócio-econômico-cultural onde ocorreu. Por outro lado, busca articular o conhecimento obtido por meio deste trabalho de investigação com as proposições que têm sido formuladas sobre a prática escolar inclusiva do deficiente no contexto da escola regular, no sentido de avaliar o seu impacto. O aporte teórico da escola sócio-histórico, tendo as idéias de Vygotsky (1984, 1995) e seguidores como base conceitual, se constitui no ponto de partida deste trabalho. Nessa perspectiva teórica, entende-se que a aprendizagem e o desenvolvimento humano se dão na convivência social, pela internalização de significados sociais. Pode-se afirmar que a limitação biológica da pessoa deficiente dificulta os processos sociais, contudo, gera um conflito que impulsiona nova força para superação dos obstáculos, denominado compensação. Para que isso ocorra é necessário um ambiente adequado, pois o indivíduo é social e histórico e se constitui, a partir das relações com os outros homens. Neste estudo, trabalhar com a história de vida foi uma opção política de dar voz aos excluídos da escola e uma opção científica metodológica de estudar um indivíduo real, constituído socialmente, produto e criador da história, indivíduo que pertence a um grupo social, que vive em relações. Espera-se, com isso, contribuir para o questionamento que vem se fazendo sobre a inclusão escolar do deficiente e para a compreensão de seus impasses atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador / Dora Leal Rosa - Integrante / Hildete Pereira dos Anjos - Integrante / Diana Maria Pereira Cardoso - Integrante / Nívea de Souza Araújo - Integrante / Mariana de Azevedo Barros - Integrante / Susana Couto Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a pesquisa no Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2004 - 2005
Caminhos pedagógicos para a inclusão escolar de alunos com deficiência: o professor e a sua prática
Descrição: o presente projeto tem como questão básica analisar se os procedimentos didáticos pedagógicos utilizados na classe regular favorecem a inclusão de alunos deficientes, isto é se promovem a aprendizagem e a interação social desses alunos. Buscando responder a essa questão, alguns caminhos foram traçados, não como trilhas fechadas, mas como norteador de estratégias que orientem a consecução do propósito deste estudo. Por sua característica de análise da práxis pedagógica, a opção metodológica é de cunho qualitativo, do tipo de estudo de caso, compreendendo: entrevista com os professores, observação do cotidiano da classe e realização de grupo focal com professores, para discussão de situações de ensino e aprendizagem, através dos quais o cotidiano da classe regular com alunos deficientes será analisado.  Espera-se como resultado desta pesquisa caracterizar a prática pedagógica da classe regular, que inclui o aluno deficiente, identificando os procedimentos didáticos-pedagógicos utilizados nessa classe e o impacto desses procedimentos para a aprendizagem e interação do aluno com deficiência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.
2003 - 2004
Discursos e Práticas  da educação inclusiva: dilemas para a integração do deficiente
Descrição: A presente investigação visa dar continuidade ao processo de avaliação da implementação da política de integração escolar de alunos deficientes no ensino regular, que vem sendo desenvolvida pela pesquisadora. Neste estudo, pretende-se conhecer o que pensam e como agem no cotidiano da prática escolar os agentes responsáveis pelo referido processo de integração escolar. A investigação ora proposta tem, essencialmente, um caráter exploratório descritivo em que pensamento e ação são os dois eixos em torno dos quais este estudo se desenvolverá, tendo como procedimento para apreensão da realidade a entrevista e observação da prática escolar cotidiana. A partir da análise das informações coletadas, espera-se aprofundar os estudos sobre a integração de educandos com necessidades educativas especiais ? deficientes, contribuindo para a produção de conhecimento na área e apontando procedimentos de ensino e aprendizagem que promovam a integração desses alunos no processo regular de ensino. Este projeto será aprovado pelo Departamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.
2002 - 2003
A percepção de professores sobre a integração de alunos deficientes no ensino regular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.
2001 - 2002
A integração escolar do aluno com necessidades especiais no contexto do ensino regular
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.
2000 - 2001
Avaliação Estadual do Plano Estadual de Qualificação Profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Theresinha Guimarães Miranda - Integrante / Iracy Picanço - Coordenador.