2018 - 2021
Apple Developer Academy | Instituto de Pesquisas Eldorado
Descrição: Desenvolvimento de soluções para dispositivos móveis por meio de tecnologia mobile. Um programa de capacitação é dado a um grupo de alunos e uma vez qualificados, desenvolvem soluções baseadas em mobile para comercialização na loja virtual do fabricante, com orientação e supervisão de docentes pesquisadores. Este projeto tem aderência à linha de pesquisa de sistemas interativos no âmbito da necessidade de estudar experiências proporcionadas pelos dispositivos móveis e desenvolver aplicativos que promovam a interação amigável entre usuários e tecnologias móveis (iPhones, iPads, Apple Watch e Apple Tvs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilana de Almeida Souza Concilio - Coordenador / Maria Beatriz Ardinghi - Integrante / Gustavo Lima - Integrante / Sergio Jeferson Rafael Ordini - Integrante / Luiz Fernando de Souza Celarino - Integrante.
2015 - 2016
Design de interação e experiência: Pesquisa e desenvolvimento de soluções interativas multimodais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz de Almeida Pacheco em 23/04/2017.
Descrição: Este projeto visa discutir a questão das experiências proporcionadas pelos dispositivos digitais a partir de suas interfaces e interações e a explorar as possibilidades de desenvolvimento de soluções multimodais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ilana de Almeida Souza Concilio - Integrante / PACHECO, BEATRIZ A. - Coordenador.
2014 - 2016
Programa de apoio via web para problemas crônicos e promoção da saúde a distância
Descrição: O principal produto a ser obtido é um sistema digital (software) com ferramentas de monitoramento de sintomas e desfechos clínicos, permitindo o compartilhamento dessa evolução com outros usuários, médicos ou cuidadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ilana de Almeida Souza Concilio - Integrante / Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Felipe Moretti - Coordenador / Lucas Tedeschi - Integrante / Rubens Gondek - Integrante / Jonatas Maximiliano - Integrante / Diego Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Design de interação: Pesquisa e desenvolvimento de soluções interativas que contemplem os paradigmas da filosofia externalista (Enação e Corporificação)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz de Almeida Pacheco em 19/10/2016.
Descrição: A presente pesquisa pretende discutir a questão das experiências proporcionadas pelos dispositivos digitais a partir de suas interfaces e interações, no âmbito das TICs, e visa explorar as possibilidades de desenvolvimento de aplicativos e dispositivos a partir de um estudo baseado nas teorias externalistas da filosofia da mente (Mente Incorporada e Enação) que contribua para o desenvolvimento da área de Design de Interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Ilana de Almeida Souza Concilio - Integrante / Joaquim Pessoa Filho - Integrante / Bruno Carvalho - Integrante / PACHECO, BEATRIZ A. - Coordenador.
2013 - 2017
Programa Mackmobile da Apple Developer Academy / Mackenzie
Descrição: Desenvolvimento de soluções para dispositivos móveis por meio de tecnologia mobile. Um programa de capacitação é dado a um grupo de alunos e uma vez qualificados, desenvolvem soluções baseadas em mobile para comercialização na loja virtual do fabricante, com orientação e supervisão de docentes pesquisadores. Este projeto tem aderência à linha de pesquisa de sistemas interativos no âmbito da necessidade de estudar experiências proporcionadas pelos dispositivos móveis e desenvolver aplicativos que promovam a interação amigável entre usuários e tecnologias móveis (iPhones, iPads, Apple Watch e Apple Tvs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (28) . Integrantes: Ilana de Almeida Souza Concilio - Integrante / Joaquim Pessoa Filho - Integrante / Antônio Luiz Basile - Integrante / Beatriz de Almeida Pacheco - Integrante / Nizam Omar - Coordenador / Pedro Henrique Cacique Braga - Integrante / Vinicius Miana - Integrante / Bruno Omella - Integrante.