2018 - Atual
Ciência, Tecnologia e Interculturalidade na Educação
Descrição: Recentemente, o interesse nos conhecimentos tradicionais indígenas tem aumentado, principalmente devido a lei 11.645/2008, que torna obrigatório o ensino da história e cultura afro-brasileira e indígena nas instuições de ensinos fundamental e médio, publicas e privadas. No entanto, há carência de material didádico e de professores capacitados, para a implantação efetiva dessa lei.       
     As principais justificativas para este projeto de pesquisa são:
- a Astronomia é a parte da disciplina de Ciências com menos docentes especializados no Ensino Fundamental;
- a efetivação da lei 11.645/2008 é difícil devido à carência de material didático que trata dessa temática;
- a realidade virtual e aumentada são novas tecnologias que estão sendo utilizadas, cada vez mais, na Educação, devido a serem atraentes para os jovens. 
O objetivo geral deste projeto é pesquisar temas de astronomia e interculturalidade relacioná-los com a educação e, depois, apresentá-los utilizando a realidade virtual e aumentada.
Os objetivos específicos são:
- utilizar os resultados obtidos nos cursos de formação de professores do Mestrado Acadêmico em Educação e Novas Tecnologias da UNINTER, principalmente nas áreas de Astronomia, Física, Matemática, Interculturalidade e Educação Ambiental;
- popularizar a ciência e a interculturalidade para professores, alunos e a comunidade em geral;
- projetar e construir um museu de astronomia e interculturalidade em realidade virtual e aumentada, na UNINTER;
- facilitar a inserção às novas tecnologias de professores e alunos, que ainda não possuem condições de conhecê-las em suas instituições de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Germano Bruno Afonso - Coordenador / Yuri Berri Afonso - Integrante / Mário Sergio Cunha Alencastro - Integrante / Siderly do Carmo Dahle de Almeida - Integrante / Marcia Maria Fernandes de Oliveira - Integrante.
2015 - 2017
Desenvolvimento de equipamentos educacionais em realidade virtual imersiva.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é desenvolver equipamentos para auxiliar na Educação Indígena (e também na não indígena), tais como observatório solar e planetários indígenas. Com esses equipamentos pretendemos, inclusive, construir um Museu de Astronomia Intercultural em Realidade Virtual Imersiva na UNINTER. Todos esses equipamentos educacionais (e outros) já foram por nós desenvolvidos em outras intituições, mas sem utilizar a realidade virtual. Pretendemos iniciar esta pesquisa com o desenvolvimento do Observatório e do Planetário Indígenas, sendo que eles se constituiriam, também, de inovação. A utilização da realidade virtual imersiva deve ser compreendida como atividade complementar de ensino, principalmente para a visualização do fenômeno estudado, sendo um acessório que a escola possa somar ao processo de ensino-aprendizagem. A realidade virtual é apenas uma ferramenta que proporciona uma nova linguagem. Ela desenvolvidos para fins comerciais, originalmente, na indústria de games. Mas, enquanto ferramenta, sua função pode ser deslocada para diversos fins, potencialmente para a educação. Vale ressaltar que, embora esta pesquisa trate do ensino da astronomia, que é a disciplina com menos docentes especializados no Ensino Fundamental, tais meios podem servir de mediação para muitas outras disciplinas, tais como no ensino da botânica, da genética e de sólidos na geometria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Germano Bruno Afonso - Coordenador / Yuri Berri Afonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
DIVERSIDADE ÉTNICO-CULTURAL E TECNOLOGIAS IMERSIVAS
Descrição: Alexander Romanovich Luria (1902-1977) coletou dados na Ásia Central (Uzbequistão e Quirguistão), nos anos de 1931 e 1932, com o objetivo de investigar como os processos psicológicos superiores são construídos em diferentes contextos culturais. Os resultados obtidos foram bastante consistentes, demonstrando haver alterações fundamentais no modo de funcionamento psicológico dos sujeitos conforme ocorria o processo de alfabetização e escolarização e de mudanças nas formas de trabalho. Esse trabalho pioneiro é considerado um clássico no campo dos estudos interculturais, consistindo referência obrigatória para aqueles que se ocupam do estudo das relações entre contextos culturais e funcionamento psicológico. O objetivo desta pesquisa é utilizar tecnologias educacionais, principalmente imersivas, para estudar, na prática, o desenvolvimento cognitivo, em diferentes etnias e culturas, tais como ocidental, indígena e quilombola, bem como para comparar os resultados quantitativos obtidos. A fundamentação teórica da pesquisa será baseada, principalmente, nos trabalhos sobre teorias cognitivas de aprendizagem, que descrevem formas de visualização e linguagem, que podem contribuir no aprimoramento do ensino-aprendizagem com a mídia. Foram aplicados alguns testes cognitivos, mas somente em estudantes ocidentais e com multimídias que não envolviam a Realidade Virtual Imersiva. Os resultados dessa pesquisa serão úteis na formação de professores da Educação Básica, principalmente nas seguintes áreas: Astronomia (Ocidental. Africana d Indígena), Física, Matemática e Educação Ambiental. Além disso, servirão como subsídio à implementação efetiva da Lei 11.645/2008, que tornou obrigatório o ensino da História e Cultura Afro-brasileira, Africana e Indígena na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Germano Bruno Afonso - Coordenador / Alvino Moser - Integrante / Yuri Berri Afonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2014 - 2016
Planetário Indígena de São Gabriel da Cachoeira, AM
Descrição: O objetivo do projeto ?Planetário Indígena em São Gabriel da Cachoeira, AM? é participar da chamada MCTI/CNPq/SECIS nº 85/2013, para adquirir um projetor digital, que será instalado no planetário fixo do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Amazonas, Campus de São Gabriel da Cachoeira, IFAM/CSGC. Esse planetário auxiliará na pesquisa e na divulgação dos saberes astronômicos das etnias indígenas dessa região, que contribuem com a sustentabilidade das populações indígenas, principalmente na agricultura e na pesca. O proponente/coordenador deste projeto estuda os conhecimentos astronômicos dos povos indígenas que habitam o Brasil, há mais de quinze anos. O proponente foi bolsista de Desenvolvimento Científico Regional, DCR, CNPq/FAPEAM, nível A, de setembro de 2010 a agosto de 2013, coordenando o projeto de pesquisa ?Etnoastronomia dos Povos Indígenas do Amazonas?. Desde 2012, até o presente momento, ele vem trabalhando, em parceria, com professores do grupo de estudos de Etnoconhecimento do IFAM/CSGC e do Centro Universitário Internacional UNINTER, que também fazem parte da equipe deste projeto. O município de São Gabriel da Cachoeira está localizado ao noroeste do Estado do Amazonas, na tríplice fronteira: Brasil, Colômbia e a Venezuela. Este município, com 23 etnias, é considerado o mais indígena dos municípios brasileiros. As principais atividades, que serão desenvolvidas neste projeto de pesquisa, são: o resgate das constelações indígenas; o estudo da relação dessas constelações com o clima, a fauna e a flora da região; o efeito das mudanças climáticas nos calendários indígenas; os monumentos megalíticos; a arte rupestre e os mitos astronômicos. Além disso, será feita uma comparação entre a cosmovisão dos indígenas do norte e do sul do Brasil, principalmente em relação à natureza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Germano Bruno Afonso - Coordenador / Yuri Berri Afonso - Integrante / Elias Brasilino de Souza - Integrante / Manoel de Jesus de Souza Miranda - Integrante / Leonam Matos Correia Lima - Integrante / Raimundo Santarém dos Santos - Integrante / Roberta Enir Faria Neves de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20