2021 - Atual
RehabNet: Rede de Telereabilitação por meio de Realidade Virtual e Aumentada
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eduardo Lázaro Martins Naves em 14/06/2021.
Descrição: É crescente a demanda por dispositivos tecnológicos com foco em terapias de reabilitação. Neste cenário, apresenta-se a proposta para o desenvolvimento de uma Rede de Telereabilitação por meio de Realidade Virtual e Realidade Aumentada (RehabNet). O objetivo desta proposta é disponibilizar para a população brasileira uma Rede de Telereabilitação para beneficiar as pessoas que precisam de terapias de reabilitação. Esta rede será composta por um Repositório de Sistemas de Reabilitação acessível virtualmente por qualquer centro de reabilitação, hospital ou indivíduo que esteja conectado a internet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Daniel Stefany Duarte Caetano - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Felipe Roque Martins - Integrante / Rhaíra Helena Caetano e Souza - Integrante / Caroline Valentini - Integrante / Camille Marques Alves - Integrante / Andressa Rastrelo Rezende - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador / Angela Abreu Rosa de Sá - Integrante / Isabela Alves Marques - Integrante / Júlia Tannús de Souza - Integrante.
2014 - 2020
Sistema multimodal para treinamento a distância em ambiente virtual ou de realidade aumentada destinado aos usuários de cadeiras de rodas motorizadas(Proc. CAPES - 88887.091034/2014-01. Programa: PGPTA 3461/2014)
Descrição: Importantes progressos foram feitos em relação ao comando de cadeiras de rodas motorizadas por pessoas com deficiências motoras. Entretanto, algumas das pessoas acometidas por deficiências motoras severas ainda não podem usufruir de mobilidade de maneira autônoma. A utilização de sinais biológicos emerge então como uma solução natural. Neste cenário, a condução de uma cadeira de rodas motorizada aparece como um sério problema de segurança, o que pode ser resolvido pelo uso de um simulador de condução virtual. Por outro lado, ao utilizar esses sinais como comandos (p.ex.: interface cérebro-computador) não é possível assegurar um controle contínuo e confiável devido estado da arte desta tecnologia, sendo necessário associá-lo a funcionalidades semiautomáticas como detecção ou contorno de obstáculos. Estas funcionalidades resumem a disponibilidade de uma cadeira de rodas especialmente equipada com sensores de distância. Tal dispositivo é difícil e oneroso de se reproduzir. Desta forma, é interessante aos usuários a possibilidade de utilização de um simulador que permita conduzir a distância um protótipo de cadeira de rodas inteligente, sendo esta a proposta das equipes para o projeto em questão. Desta forma, este projeto reúne esforços de pesquisadores numa parceria constituída por três instituições: Universidade Federal de Uberlândia (UFU), Universidade Federal do Espírito Santo (UFES) e Universidade Federal do Amazonas (UFAM), contando ainda com a colaboração de pesquisadores da Universidade de Lorraine (França). Neste cenário, somando-se as experiências das equipes parceiras o projeto tem dois objetivos complementares: (1) A concepção de uma nova interface homem-máquina multimodal para comando de uma cadeira de rodas motorizada baseada em sinais biomédicos (Eletromiográfico-EMG, Eletroencefalográfico-EEG, Eletrooculográfico-EOG, entre outros); (2) A concepção de um simulador de condução em realidade aumentada permitindo a operação remota de uma cadeira de rodas instalada em algum dos laboratórios das universidades parceiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Daniel Stefany Duarte Caetano - Integrante / Edgard Lamounier - Integrante / Alcimar Soares Barbosa - Integrante / Ludymila Ribeiro Borges - Integrante / Adriano Oliveira Andrade - Integrante / Adriano Alves Pereira - Integrante / Carlos Augusto Bissochi Jr - Integrante / Guy Bourhis - Integrante / Pierre Pino - Integrante / Yann Morere - Integrante / Teodiano Freire Bastos Filho - Integrante / Vicente Ferreira de Lucena Junior - Integrante / André Ferreira - Integrante / Eliete Maria de Oliveira Caldeira - Integrante / Waldir Sabino da Silva Junior - Integrante / Lucas Carvalho Cordeiro - Integrante / André Luiz Duarte Cavalcante - Integrante / Celso Barbosa Carvalho - Integrante / Felipe Roque Martins - Integrante / Rhaíra Helena Caetano e Souza - Integrante / Débora Pereira Salgado - Integrante / Ellen Pereira Zambalde - Integrante / Eder Manoel de Santana - Integrante / Caroline Valentini - Integrante / Camille Marques Alves - Integrante / Andressa Rastrelo Rezende - Integrante / Eduardo Lázaro Martins Naves - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.