2010 - 2012
Educação Ambiental e Mídias: problematizando discursos contemporâneos
Descrição: O presente estudo visa a analisar quais discursos vêm constituindo o campo da Educação Ambiental a partir das mídias. Para isso, a investigação busca analisar propagandas midáticas recentemente divulgadas na rádio, na televisão e na internet no que se referem ao campo da Educação Ambiental e do Meio Ambiente. Pretende-se ainda analisar histórias em quadrinho e filmes de animação que recorrentemente vem produzindo efeitos e sentidos para crianças, jovens e adultos frente a crise ambiental vivida pelos habitantes do século XXI. Na busca de responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos do filósofo Michel Foucault, Friedrich Nietzsche, Félix Guattari e Gilles Deleuze utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo da educação e da educação ambiental. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Clarissa Corrêa Henning - Integrante / Paula Corrêa Henning - Coordenador / Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante.
2010 - Atual
Mediação, Mobilidade e Governabilidade: o problema da democracia na cibercultura (CNPq, Bolsa PQ2 - 307996/2009-3 2010-2013)
Descrição: "Mediação, Mobilidade e Governabilidade: o problema da democracia na cibercultura", tem como questão analisar as perturbações trazidas para a prática democrática através das transformações na mediação propiciada pela mobilidade das redes. Partindo das perspectivas tanto do crescimento do ativismo dos grupos na sociedade; quanto do dominante uso instrumental da informação filtrada, como características atuais da cibercultura, este projeto vai examinar o estranho paradoxo que parece opor o poder da informação ao poder da comunicação nas praticas sociais. Enquanto, por um lado, o poder da informação constituiria o campo dos bancos e minas de dados, da propriedade intelectual, da venda de serviços e espetáculos através da rede tecnológica; o poder da comunicação, por outro lado, investiria e ampliaria o campo da partilha de conhecimentos e bens, da criação de valores, da resolução dos dilemas da ação coletiva e da geração de mercados e bens comuns. Deste modo a informação exprimiria o poder da propriedade e da exploração do capital social como uma potência da cooperação; enquanto a comunicação exprimiria o poder de valoração e organização autônomas do trabalho como uma potência da parceria. Os objetivos gerais do projeto são estimar o futuro da mediação na Internet considerando o problema trazido pela cultura participativa para as formas de agrupamento propiciadas em sua arquitetura, para os modos de organização dos agentes sociais, para as formas de valoração autônoma construídas nas interfaces e os meios de ordenação autônoma da ação coletiva; articular conceitual e historicamente a forma das tecnologias de comunicação, os valores sociais e os tipos de mediador, construindo assim uma narrativa histórica sobre a relação entre mediação e mobilidade em termos da governabilidade da ação coletiva; e empreender uma investigação das novas formas de identidade e participação surgidas nas interações das interfaces de comunicação distribuída sob a égide do ativismo e dos movime. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Clarissa Corrêa Henning - Integrante / Henrique Antoun - Coordenador.