2018 - 2019
Plantas Bioativas: Diversidade e uso de plantas medicinais por comunidade Indígena Taurepáng, Roraima - Brasil
Descrição: O uso de plantas medicinais consiste em um resgate histórico cultural por várias comunidades indígenas, com potencial medicinal, gerando conhecimento sobre seu uso. Muitas das plantas medicinais são venenosas ou levemente tóxicas, devendo ser usadas em doses muito pequenas para terem o efeito desejado. Nesse contexto, o desenvolvimento de estudos tendo como reconhecer o uso e a importância das ervas medicinais na comunidade indígena Taurepáng, bem como seus costumes, crenças e tradições, além da preservação e o cultivo das mesmas, é de suma importância. Em se tratando da etnia Taurepáng, o uso das plantas medicinais trás benefícios à comunidade indígena, explicitando características importantes sobre a utilização adequada dessas plantas. Diante disso, este trabalho tem como objetivo identificar as plantas bioativas de uso humano na comunidade Taurepáng, Roraima.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Germana Bueno Dias - Coordenador / Umberto Zottich Pereira - Integrante / Fabíola Christian Almeida de Carvalho - Integrante / Jackeline da Costa Maciel - Integrante / Marcio Akira Couceiro - Integrante / Karen Ludimylla Bezerra Lima - Integrante / Marcelino Garcia da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Saúde, Educação e Ambiente: Plantas Bioativas e diversidade socioambiental na amazônia
Descrição: O uso de plantas medicinais consiste em um resgate histórico cultural por várias comunidades tradicionais e urbanas, com potencial medicinal, gerando conhecimento sobre seu uso. Muitas das plantas medicinais são venenosas ou levemente tóxicas, devendo ser usadas em doses muito pequenas para terem o efeito desejado. Nesse contexto, o desenvolvimento de estudos tendo como reconhecer o uso e a importância das ervas medicinais na comunidades tradicionais e urbanas, bem como seus costumes, crenças e tradições, além da preservação e o cultivo das mesmas, é de suma importância. O uso das plantas medicinais trás benefícios à comunidade, explicitando características importantes sobre a utilização adequada dessas plantas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Germana Bueno Dias - Coordenador / Umberto Zottich Pereira - Integrante / Fabíola Christian Almeida de Carvalho - Integrante / Karen Ludimylla Bezerra Lima - Integrante / Sandra MF Buenafuente - Integrante / Manuela Berto Pucca - Integrante / Georgia Patrícia da Silva Ferko - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Caracterização Estrutural e Química de Espécies de Pimenta da Amazônia e sua relação com o mecanismo de defesa
Descrição: O Projeto de pesquisa irá analisar a anatomia vegetal, purificar e caracterizar peptídeos antimicrobianos (AMPs) de espécies de Pimenta da Amazônia investigando seu mecanismo de ação contra fungos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Bueno Dias - Coordenador / Umberto Zottich Pereira - Integrante / Valdirene Moreira Gomes - Integrante / Da Cunha, Maura - Integrante.
2014 - 2016
Análises morfológicas e anatômicas da ontogênese foliolar e dos três morfotipos de galhas nos folíolos de Protium icicariba (Burseraceae)
Descrição: As galhas são essas estruturas reacionais produzidas por um aumento diferenciado no número e/ou tamanho das células vegetais. O processo de desenvolvimento da planta hospedeira é a principal força responsável pela interação inseto planta. Nesse sentido, o presente trabalho tem como objetivo elucidar as estratégias adaptativas ao processo de indução de galhas na lâmina foliar de Protium icicariba. Neste trabalho serão avaliadas as modificações anatômicas e ultraestruturais da espécie utilizando técnicas de microscopia óptica, eletrônica, medições de trocas gasosas, fluorescência da clorofila a e teor de pigmentos fotossintéticos  e ainda avaliar alterações no sistema endomembranas dos cloroplastos. Para a descrição morfológica das galhas serão observadas características da superfície foliar, aderência, ocorrência, forma, cor, pilosidade e número de lóculos. Desta forma, espera-se observar se as galhas apresentam modificações morfológicas e anatômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Germana Bueno Dias - Integrante / Umberto Zottich Pereira - Integrante / Maura Da Cunha - Integrante / Ary G Silva - Coordenador.
2013 - 2016
Relações e interações de plantas entre si, com animais e com o ambiente físico
Descrição: O projeto objetiva investigar os processos de interações biológicas no âmbito da herbivoria, polinização de flores e dispersão de frutos e sementes, inclusive a ecologia de vetores, com base na estrutura de comunidades e populações vegetais de florestas tropicais e seus ecossistemas associados, bem com áreas de cerrado que fazem limite com elas. Em relação ao ambiente físico, o principal foco do projeto pretende abordar o processo de termorregulação envolvido nas interações biológicas relacionadas. Além da ecologia dessas interações, o projeto tem como objetivos: realizar a modelagem geoclimática para padrões geográficos de distribuição de espécies vegetais em formações florestais e ecossistemas associados a elas, reconhecer espécies vegetais indicadoras de áreas prioritárias para a conservação, avaliando as potencialmente adequadas ao manejo; investigar a potencialidade de uso medicinal de espécies vegetais utilizadas pelas comunidades humanas tradicionais das áreas estudadas; levantar subsídios para atividades que estimulem a sustentabilidade de exploração destes recursos naturais; determinação do valor de uso dos recursos vegetais através do resgate de informações culturais de comunidades humanas tradicionalmente vinculadas às áreas estudadas, abrangendo diversas possibilidades de uso das espécies vegetais levantadas, principalmente o medicinal, que subsidiem a implementação de projetos de desenvolvimento sustentado. Os focos principais do projeto são plantas com atividade antinflamatória e a atividade biológica de óleos essenciais extraídos de plantas e que apresente atividade larvicida para vetores de doenças, ou atividade antisséptica e antinflamatória para a saúde humana e animal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Bueno Dias - Integrante / Ary G Silva - Coordenador.
2011 - 2013
E-26/111.644/2011 - Biologia da secreção em plantas: Análise estrutural e molecular avaliando o potencial biotecnológico
Descrição: Estruturas secretoras produzem diferentes substâncias sendo encontradas em diversas formas e em diferentes locais da planta. Essas estruturas sofrem transformações relativamente rápidas durante sua diferenciação. Com isso a ultraestrutura e conteúdo químico das células podem ser modificados em dias ou até em horas. Partindo do princípio que estruturas secretoras formam um grupo polifilético, muitas divergências evolutivas deram origem a diferentes mecanismos de síntese e externalização de variados exsudatos. Um estudo comparativo em diferentes estruturas secretoras, como de síntese, transporte e externalização de moléculas, poderão revelar particularidades de cada estrutura secretora. Ademais, os exsudados vegetais são classificados de acordo com sua composição química. Diferentes espécies exsudam diferentes produtos e com isso percebemos a importância da relação entre a ultraestrutura das células secretoras e os produtos secretados, para compreender melhor as descobertas a respeito desses exsudatos; ou seja, em relação à composição bioquímica, a forma de produção das substâncias exsudadas e o mecanismo pelo qual o exsudato é secretado das células desses tecidos. Levando em consideração a variação morfológica, ultraestrutural e química de estruturas secretoras, será possível descrever modelos para cada tipo de mecanismo de secreção? Qual a relação da morfologia dessas estruturas e sua função na planta? As estruturas secretoras (coléteres e laticíferos) serão adotadas como modelo de estudo de mecanismo de defesa em biologia celular vegetal, desvendado e comparando sua estratégia de secreção. Ademais, é necessário saber sobre os mecanismos de defesa das plantas, sobre as moléculas por elas produzidas, caracterizá-las e conhecer seus mecanismos (atividades) in vitro, e sua capacidade de inibir o crescimento de microrganismos fitopatogênicos. Além disso, precisamos conhecer o potencial dessas moléculas no controle de outras importantes doenças causadas por microrganismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Germana Bueno Dias - Integrante / Maura Da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Iniciação Científica em Botânica em Curso Semipresencial
Descrição: O modelo de ensino semipresencial requer no seu desenvolvimento a utilização de diferentes práticas pedagógicas no cotidiano do ensino-aprendizagem. Não obstante, novas metodologias de ensino têm sido aplicadas nessa modalidade de ensino. A prática de pesquisa, mesmo não sendo obrigatória em cursos de licenciatura, perfaz um importante marco na formação de profissionais ligados às áreas biológicas. Nesse sentido, institucionalizar a iniciação científica como aliada no desenvolvimento das práticas pedagógicas em ciências, contribui para uma formação mais completa do profissional que irá atuar no magistério e também estimulará este profissional a buscar uma capacitação mais específica em cursos de pós-graduação (lato e stricto sensu). Neste projeto, visamos a realização da iniciação científica integrando atividades que serão realizadas nos laboratórios da instituição do pólo de ensino a distância UAB com atividades/capacitações freqüentes que serão realizadas nas dependências do Laboratório de Biologia Celular e Tecidual/CBB/UENF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Germana Bueno Dias - Integrante / Maura Da Cunha - Integrante / Guilherme R. Rabelo - Coordenador / Jonas de Brito Campolina Marques - Integrante / Carlos Eduardo da Silva Sanches - Integrante / Dhiego da Silva Oliveira - Integrante / Gabriel do Amaral Ferreira - Integrante / Geliane de Souza Araújo - Integrante / Leticia Lanes Ferreira - Integrante / Neylor Lacorte Borges - Integrante / Beatriz Oliveira de Faria - Integrante / Camila Coelho de Melo - Integrante / Saulo Pireda Fernandes - Integrante.
2010 - 2012
E-26/112.033/2008 - Caracterização estrutural e protéica de diferentes espécies de Capsicum L. e sua relação com mecanismo de defesa
Descrição: O projeto de pesquisa proposto pretende analisar diferenças anatômicas, ultraestruturais, morfológicas e proteicas, relacionadas com mecanismos de defesa de plantas, em diferentes espécies de Capsicum L. pretendendo contribuir para uma melhor compreensão das defesas de Capsicum sp. as infecções, o que seria muito importante não só para os aspectos fundamentais e/ou básicos, mas também por aplicados. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Germana Bueno Dias - Integrante / Umberto Zottich Pereira - Integrante / Rosana Rodrigues - Integrante / Valdirene Moreira Gomes - Coordenador / Maura Da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Universal 620179/2008-2 - Projeto de Cooperação Interinstitucional em Biologia Celular e Molecular em Modelos Experimentais de interesse da Região Amazônica, 620179/2008-2
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Germana Bueno Dias - Integrante / Umberto Zottich Pereira - Integrante / Valdirene Moreira Gomes - Integrante / Maura Da Cunha - Integrante / Guilherme R. Rabelo - Integrante / Renato Augusto DaMatta - Integrante / José Luiz Martins do Nascimento - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.