2011 - 2012
Games Watt´s House e Memória Eficiente: Análise de utilização por alunos de licenciatura da UEPB e os reflexos no ensino fundamental público da cidade de Campina Grande-PB
Descrição: O tema deste projeto trabalha a inclusão da tecnologia como facilitadora do aprender matemática, embasando-se na ideia de que o contato com recursos tecnológicos durante a preparação docente na academia pode proporcionar maior segurança e motivação aos professores, no que concerne à utilização daqueles em sua prática pedagógica. Para tanto, foram implantadas, nos cursos de licenciatura da Universidade Estadual da Paraíba, disciplinas que abordam conceitos de eficiência energética e conforto ambiental e, como recurso midiático de contextualização dos assuntos, desenvolvidos os games Watt?s House e Memória Eficiente. Estas ações servirão para analisar, a partir da elaboração e posterior aplicação de questionários, bem como a observação em campo, os reflexos na prática docente dos egressos das licenciaturas, que participaram das referidas disciplinas, relativos à inserção da tecnologia em suas aulas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Tavares Costa - Integrante / Filomena Maria G. da S. C. Moita - Coordenador.