2020 - Atual
Perfil Lipídico e Contraceptivo Injetável
Descrição: Introdução: Mulheres compartilham de diversos desses fatores de riscos, sendo um deles o perfil lipídico não favorável associado ao sedentarismo, além do uso contínuo de métodos contraceptivos, orais combinados (COC) e contraceptivos Injetáveis (CI). Diante disso, pesquisadores têm se interessado nas consequências clínicas do uso contínuo desses métodos contraceptivos. Um estudo observacional investigou 44 estudantes de fisioterapia ativas e inativas em uso de COC. Neste estudo o grupo de estudantes ativas apresentou triglicerídeos, lipoproteína de baixa densidade de jejum, lipemia pós-prandial e valores da proteína C-reativa (PCR), significativamente menor que o grupo de estudantes irregularmente ativas. Entretanto, em nossa revisão não foi encontrado nenhum estudo observacional que avaliasse a influência do uso contínuo dos contraceptivos injetáveis na magnitude do perfil lipídicos de mulheres irregularmente ativas. Objetivo: Verificar se existe diferença no perfil lipídico entre mulheres que utilizam e não utilizam CI. Métodos: Estudo observacional comparativo de corte transversal, a amostra será composta por mulheres com idade entre 18 e 30 anos, eutróficas, irregularmente ativas pelo Questionário Internacional de Atividade Física, versão curta. A amostra será dividida em dois grupos: grupo contraceptivo injetável (GCI), composto por voluntárias que fazem uso de Cl há pelo menos 6 meses e o grupo sem contraceptivo injetável (GSCI), formado por voluntárias que não fazem uso de qualquer contraceptivo. Serão excluídas voluntárias que apresentarem ou auto relatarem, dislipidemias, hipertensão arterial, diabetes, IMC > 30kg/m, disfunção hepática, hipo ou hipertireoidismo, síndrome de ovário policístico e em uso de corticoides ou betabloqueadores. Serão necessárias 228 mulheres, sendo, 114 para cada grupo de acordo com o cálculo de tamanho amostral realizado na plataforma BioEstat versão 5.3, onde foi considerado, um alfa = 0,05 (bidirecional) e beta = 0,80, , adotando como significativa uma diferença de 20% entre os valores de triglicerídeos plasmáticos de jejum entre os grupos. Para o protocolo de coleta, as voluntárias responderão a um questionário padrão e serão submetidas a um exame físico onde será calculado o IMC de acordo com as medidas de massa e altura das voluntárias. Após um jejum de 12h, será realizado o protocolo de coleta laboratorial, onde serão dosados os triglicerídeos (TG), o colesterol total (CT), a lipoproteína de alta densidade (HDL), transaminase glutâmica oxalacética (TGO), transaminase glutâmica pirúvica (TGP), glicemia de jejum e proteína c reativa (PCR). Já os valores da lipoproteína de baixa densidade LDL e VLDL serão calculados pela equação de Friedewald. 
Para verificar a distribuição dos dados, serão aplicados testes de simetria e curtose e o teste de Shapiro-Wilk. Caso os valores apresentem distribuição normal, será utilizado o teste t de Student bidirecional não pareado. Caso a distribuição seja não paramétrica, será utilizado o teste de Mann-Whitney bidirecional. As demais variáveis que apresentarem distribuição paramétrica serão descritas em média e desvio-padrão e as não paramétricas em mediana e desvio interquartil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Petto - Coordenador / Juliane Santos Barbosa - Integrante.
2020 - Atual
RESPOSTAS CARDIOVASCULARES PROVOCADAS PELO HANDGRIP
Descrição: Objetivo: Testar a hipótese de que o handgrip realizado durante o exercício cíclico altera o comportamento do trabalho cardíaco de forma aguda. Metodos: Este estudo se caracteriza como um ensaio clínico randomizado crossover, onde serão incluídas pessoas sedentárias ou irregularmente ativas, com idade entre 18 e 30 anos. A amostra será constituída por conveniência a partir dos estudantes do curso de Bacharelado em Educação Física da Faculdade Nobre de Feira de Santana objetivando um tamanho amostral de 30 indivíduos. Como critérios de exclusão indivíduos que a partir da avaliação preliminar de saúde, seja classificado como alto risco para doenças cardiovasculares, sintomático e/ou com 2 ou mais fatores de risco,  de acordo com as diretrizes do American college of sports medicine, (2017) para os testes de esforço e sua prescrição, ou que relate a pré-existência de distúrbios musculoesqueléticos que impossibilitem a realização do protocolo. Depois da seleção dos voluntários, estes, serão alocados para as diferentes intervenções forma randomizada. O exercício dinâmico será aplicado junto ao handgrip em dois momentos; no primeiro momento acompanhado do HG a 30% CVM, e no segundo momento com HG a 60% CVM. Estes protocolos serão realizados em quatro blocos de dois minutos, com intervalo de um minuto em descanso ativo entre os blocos. Visando minimizar a influencia dos efeitos adaptativos ao treinamento, o protocolo será aplicado de forma randomizada crossover.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Petto - Coordenador / Josias Melo Leite - Integrante.
2020 - Atual
Uso do contraceptivo injetável e marcadores inflamatórios
Descrição: Contraceptivos hormonais são amplamente utilizados em todo o mundo por mulheres para evitar gestação indesejada. Entretanto, pesquisadores sugerem que seu uso contínuo pode provocar efeitos colaterais como na alteração da composição corporal e níveis de Proteina C-reativa o que leva a inflamação subclínica e consequentemente maior risco cardiovascular. Objetivo: Testar a hipótese de que o uso contínuo de contraceptivo injetável (CI) aumentam os níveis de marcadores inflamatórios de mulheres aparentemente saudáveis. Métodos: Estudo observacional comparativo de corte transversal, que incluirá mulheres que usam e não usam contraceptivo injetável por pelo menos 6 meses. Essas mulheres serão recrutadas a partir de convites por redes sociais, convites em consultórios médicos e convites em unidades de atendimento em saúde. Serão coletados dados antropométricos e sanguíneos para análise dos critérios de exclusão e a coleta de sangue para mensurar a Proteina C-reativa (PCR) e a Lipoproteina de Baixa Densidade oxidada (LDL-ox). Todas as voluntárias serão apresentadas o Termo de consentimento livre e esclarecido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Petto - Coordenador / Daniell Muniz - Integrante.
2019 - Atual
SISTEMA RENINA ANGIOTENSINA ALDOSTERONA EM MULHERES QUE UTILZAM CONTRACEPTIVO HORMONAL INJETÁVEL
Descrição: Introdução: Os contraceptivos orais é a forma mais utilizada para o controle de natalidade, chegando a 200 milhões de usuárias desde sua iniciação na década de 19601. Desde 2013, nosso grupo de pesquisa tem apresentado resultados que sugerem fortemente que mulheres em uso de Contraceptivos Orais Combinados (COC) e sem outros fatores de risco, apresentam maior valor de proteína C reativa2, de lipemia pós-prandial3, de lipoproteína de baixa densidade oxidada4 além de diminuição da sensibilidade insulínica5, quando comparadas a suas congêneres sem uso de COC. Recentemente, observamos que o uso de COC eleva os valores de renina plasmática em 600%7, o que pode ser uma explicação do porque o uso desse fármaco é um fator de risco para o desenvolvimento de hipertensão arterial sistêmica. No entanto, apesar do uso de Contraceptivo Hormonal Injetável (CHI) estar aumentando, ao realizarmos uma busca na base de dados Pubmed não encontramos estudos clínicos que tivessem estudado esse tema, demonstrando uma lacuna ainda existente na literatura científica. Objetivo: Verificar se mulheres em uso de CHI tem valores de renina plasmática, enzima conversora de angiotensina 1 e aldosterona diferentes de mulheres que não utilizam nenhum contraceptivo à base de hormônio. Métodos: Estudo observacional comparativo de corte transversal, composto por 60 mulheres com idade entre 18 e 30 anos, eutróficas, irregularmente ativas pelo Questionário Internacional de Atividade Física, versão curta12, e que não fazem uso de CHI ou que estão em uso continuado, há pelo menos 6 meses. Serão excluídas mulheres com dados clínicos inconsistentes, diabéticas, hipertensas ou em uso de anti-hipertensivo, com doenças cardíacas, renais ou metabólicas, tabagistas ou etilistas avaliado pelo questionário de CAGE, e com síndrome do ovário policístico. A amostra será por conveniência e as voluntárias selecionadas assinarão o termo de consentimento livre e esclarecido. Posteriormente, as voluntárias selecionadas responderão a um questionário padrão e serão submetidas a um exame físico, ambos com a função de coletar informações gerais sobre as características da amostra. O exame físico será composto por medidas de Frequência Cardíaca (FC) e Pressão Arterial (PA) em repouso, massa corporal total, estatura e posteriormente cálculo do Índice de Massa Corpórea (IMC) e Circunferência Abdominal (CA). Na segunda etapa, todas as voluntárias serão encaminhadas para o Laboratório de Análises Clínicas no município de Ibicaraí-Ba, onde será realizado coleta de amostras sanguíneas para dosagem de transaminase glutâmica oxalacética (TGO), transaminase glutâmica pirúvica (TGP), ambos para avaliação da função hepática, e também glicemia, para verificação dos níveis de açúcar no sangue; posteriormente serão avaliados os níveis de renina plasmática, enzima conversora da angiotensina (ECA) e aldosterona.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Petto - Coordenador / Alice Miranda de Oliveira - Integrante / PRISCILLA ARAÚJO DOS SANTOS - Integrante.
2017 - Atual
Exercício Físico na Lipemia Pós-Prandial de Mulheres em Uso de Contraceptivo Oral Combinado
Descrição: Fundamento: Milhões de mulheres em idade reprodutiva em todo o mundo usam COC. Segundo dados do DATASUS, no Brasil são mais de 11 milhões de mulheres em idade reprodutiva que utilizam esse medicamento. No entanto, os efeitos adversos associados ao uso de contraceptivo oral, nomeadamente o aumento do risco de acontecimentos tromboembólicos venosos e de doenças cardiovasculares, foram notificados logo após a introdução deste método contraceptivo na década de 1960. Novas formulações hormonais e preparações foram desenvolvidos na tentativa de reduzir estes efeitos adversos. No entanto, apesar do risco de troboembolismo e acidente vascular encefálico ter diminuído de forma significativa, estudos ainda demonstram que o uso de COC altera o perfil lipídico mais especificamente a lipemia pós-prandial (LPP) e a inflamação subclínica. Já a prática de exercícios físicos é estimulada como intervenção terapêutica tanto de forma aguda e crônica para a LPP. Em um estudo observacional de corte transversal nosso grupo identificou que mulheres ativas em uso de COC apresentam LPP, valores lipídicos de jejum e Proteína C reativa menor que a de mulheres que fazem uso de COC. Porém, não existe ainda na literatura científica um estudo de causa-efeito, que comprove o efeito redutor do exercício na LPP de mulheres em uso de COC. Portanto o objetivo deste estudo é testar a hipótese de que um programa de exercício físico é capaz de diminuir a magnitude da fase inicial da LPP de mulheres em uso de COC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Petto - Coordenador / Diego Passos Diogo - Integrante / Vinícius Afonso Gomes - Integrante / Ana Marice Teixeira Ladeia - Integrante / Alan Carlos Nery dos Santos - Integrante / Wagner Santos Araújo - Integrante / Douglas Gibran L do Espirito Santo Cerqueira - Integrante / Cristiane Maria Carvalho Costa Dias - Integrante / Juliane Santos Barbosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Exercício Físico em Indivíduos com Doenças Cardiovasculares
Descrição: Segundo dados da Organização Mundial da Saúde1 crescem as enfermidades cardiovasculares, figurando como a principal causa de morte no mundo. Estima-se que em 2020 elas serão responsáveis por 40 % de todos os óbitos além de serem uma das mais importantes causas de incapacidade física e restrição às atividades sociais e laborativas. Isso tem incentivado o avanço das diferentes áreas de atuação da cardiologia, dentre as quais se destaca a reabilitação cardíaca que tem como base terapêutica o exercício físico supervisionado. No entanto, diferentes tipos de exercício ainda são pouco explorados como o Treinamento Muscular Inspiratório e o Handgrip. Ademais, em doenças cardiovasculares mais raras como a cardiomiopatia hipertrófica e também no ambiente hospitalar o próprio exercício cíclico e o neuromuscular também são pouco estudados. Portanto, o objetivo deste projeto é testar o efeito de diferentes exercícios em indivíduos com doenças cardiovasculares tanto no ambiente hospitalar como ambulatorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jefferson Petto - Coordenador / Francisco Tiago Oliveira de Oliveira - Integrante / Ana Marice Teixeira Ladeia - Integrante / Giulliano Gardenghi - Integrante / André Luiz Lisboa Cordeiro - Integrante / Marvyn de Santana do Sacramento - Integrante / Alice Miranda de Oliveira - Integrante / Josias Melo Leite - Integrante.