2019 - 2020
Estágio Pós-doutoral na Johns Hopkins University (Baltimore, EUA)
Projeto certificado pela empresa Escribo Inovação para o Aprendizado em 09/03/2020.
Descrição: Concepção, localização, implementação e validação de jogos de consciência fonológica para estimular o aprendizado de leitura e escrita nas turmas de preschool e kindergarten.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Monique Conceição Soares - Integrante / Lieny Jeon - Coordenador / Américo Nobre Amorim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
LER - Laboratório de Engenharia de Requisitos
Descrição: O grupo tem como objetivo estabelecer bases para o aumento da qualidade dos processos de produção de software através de cooperação entre universidades e empresas com ênfase na utilização da Engenharia de Requisitos. _ JUSTIFICATIVAS E CONTRIBUIÇÕES CIENTÍFICAS E TECNOLÓGICAS: Uma das fases cruciais no ciclo de vida do desenvolvimento de Sistemas de é a chamada Engenharia de Requisitos. Ela força os clientes a considerarem os seus requisitos cuidadosamente e revisá-los no contexto do problema. O objetivo deste processo é alcançar uma especificação mais completa do sistema de software. São feitas anotações e refinamentos dos requisitos, aumentando a transparência do sistema de software, e melhorando a comunicação entre clientes e desenvolvedores. Um projeto só será bem sucedido se houver um consenso entre as partes envolvidas (clientes e desenvolvedores), que é representada pela especificação de requisitos. _ GRUPOS ENVOLVIDOS E ATIVIDADES: Atualmente existe na UFPE um grupo muito atuante na área de Engenharia de Requisitos. Ele envolve professores do Centro de Informática e do Departamento de Eletrônica e Sistemas. Entre as atividades do grupo temos: _ *Desenvolvimento de modelos que permitem o uso de múltiplas perspectivas para as atividades relacionadas com a engenharia de requisitos. Ênfase na elicitação, especificação e gerenciamento de requisitos. _ * Estudo da melhoraria da qualidade dos requisitos e definição de um modelo de maturidade para a Engenharia de Requisitos. _ * Desenvolvimento de metodologias para elicitação, especificação e rastreamento de requisitos de sistemas. _ * Adequação da Engenharia de Requisitos para o paradigma de desenvolvimento orientado a agente. _ * Adequação da Engenharia de Requisitos para o desenvolvimento de aplicações para WEB. _ * Relacionamento entre a Engenharia de Requisitos e a Arquitetura de Software. _ * Adequação da Engenharia de Requisitos para o paradigma de desenvolvimento orientado a aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Conceição Soares - Integrante / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Coordenador.
2007 - 2009
Tecnologia e Educação a Distância (EADTEC)
Descrição: O grupo EADTEC visa contribuir para a ampliação de pesquisas sobre tecnologia e educação a distância. O EADTEC vem auxiliando a UFRPE no planejamento e execução de projetos, tais como: gerenciamento de cursos de graduação (Licenciatura em Física, Licenciatura em Computação e Bacharelado em Sistemas de Informação) e pós-graduação a distância (Mídias na Educação, Especialização em Gestão e Formação Profissional em EAD). EADTEC pretende organizar publicações, visando divulgar a sua produção científica. O livro Materiais Didáticos para EAD encontra-se no prelo e visa ampliar a divulgação científica das ações do grupo. O EADTEC também está organizando uma revista científica eletrônica, visando consolidar as suas pesquisas. EADTEC apresenta como metas: 1.Formação de Capital Humano em Tecnologia e Educação a Distância; 2.Apoio ao Projeto Universidade Aberta do Brasil (UAB)/MEC. O grupo é o gestor e executor dos Cursos a distância Licenciatura em Física, Licenciatura em Computação e Bacharelado em Sistemas de Informação, ofertados na modalidade a distância (UFRPE). 3.Incentivar formação de capital humano na área de Educação a Distância, oferecendo disciplinas, cursos e seminários, visando ao incremento da qualificação profissional de pesquisadores e docentes na área em foco. 4.Investir na produção científica por meio de publicações especializadas, contribuindo para a divulgação da ciência e da tecnologia. 5.Contribuir para a divulgação científica, por meio da organização de eventos de socialização e de difusão científica. 6.Proporcionar o incremento nos programas de pós-graduação da UFRPE, por meio da oferta de cursos de pós-graduação. O grupo organiza o curso de Pós-graduação em Gestão e Formação Profissional em Educação a Distância, bem como o Programa de Formação Continuada Mídias na Educação, cursos que visam à qualificação profissional nas áreas de tecnologia e educação. 7.Gerenciamento da produção de materiais didáticos para educação a distância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Conceição Soares - Integrante / Marizete Silva Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Apolônio Salles de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2006
ProMaster2 - Estudos, Processos e Ferramentas para Apoio à Melhoria de Processo de Software em Empresas Brasileiras de Pequeno Porte
Descrição: É tema de pesquisa deste projeto programas cooperativos utilizados por empresas de pequeno porte para a implantação de melhoria de processos, baseada principalmente nos modelos CMMI, ISO/IEC15504 e mps Br. Esta pesquisa tenta estabelecer mecanismos para que, no Brasil, sejam viabilizados estes programas a um custo acessível para esta categoria de empresa. Os resultados diretos deste projeto são: - Modelos de cooperativa para a implantação de programas de melhoria de processo de software, considerando as diversas características e restrições do grupo; - ProMaster2: Processos - Conjunto de 7 processos baseados no modelo CMMI nível 2 e mps BR nível G e F. Este conjunto de processos servirá de base para que uma empresa de pequeno porte inicie e instancie o seu próprio conjunto de processos, adaptado-os a sua realidade; - ProMaster2: Software - Software que suporta a definição e customização de processos de software. Este software já deverá ser fornecido com um conjunto de processos que satisfaçam o nível 2 CMMI e níveis G e F do mps Br; - ProjectSpace: Software que apóia a gerência de projetos de software de uma empresa de pequeno porte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Monique Conceição Soares - Integrante / Ana Cristina Rouiller - Coordenador / Weslei Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.