2017 - 2017
Análise do Discurso: um olhar sobre os textos midiáticos
Descrição: A Análise de Discurso (AD), de linha francesa, elaborada pelo francês Michel Pêcheux, preocupa-se em estudar o discurso. Conceito esse entendido como efeito de sentidos entre interlocutores. Ao estudar o discurso, questionam-se quais são as formações ideológicas e discursivas que circundam todo e qualquer enunciado. Pautado na História, na Psicanálise e na Linguística, a teoria do discurso é vista como uma nova maneira de olhar e de interpretar os textos, levando em consideração a noção de assujeitamento. De tal monta, o presente projeto almeja analisar via AD francesa produções midiáticas. Tal proposta se justifica na necessidade de entender as produções simbólico-culturais da mídia numa perspectiva crítica. A metodologia de análise se pauta nos processos teórico-metodológicos da AD, devidamente formatados em seu paradigma epistemológico de ciência. Como resultado esperado, visa-se a produção de artigos científicos para eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cezar Roberto Versa - Coordenador.
2017 - 2017
Redes Sociais - Estudos Culturais, cibercultura e pós-modernidade
Descrição: As redes sociais não são um fenômeno novo, mas é a partir do advento da cibercultura que esse conceito ganha espaço diferenciado na pauta de discussões sociais. Um dos grandes temas em debate nesse contexto é o da questão das identidades, preocupação essa encontrada em várias linhas teóricas, com destaque para os pensadores dos estudos Culturais. A relação das redes sociais surgidas no ciberespaço - a internet - com a sociedade pós-moderna é um caminho necessário a ser descrito, devido a conceitos como o efêmero, a hibridez e o framentário. Justifica-se a escolha pela temática no contexto social e cultural que nos vemos imersos, tendo o escopo de analisar como os sujeitos de identidades fragmentadas e fugidias se representam nas redes sociais, pela perspectiva dicotômica da simulação e do simulacro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cezar Roberto Versa - Coordenador.
2015 - 2015
Análise do Discurso (AD) em textos jornalísticos e produções de interfaces artísticas
Descrição: A AD, de linha francesa, preocupa-se em entender os efeitos de sentidos produzidos dentro de determinadas formações ideológicas e discursivas, pautando-se na noção de assujeitamento. De tal monta, o presente projeto almeja analisar via AD francesa produções jornalísticas e de interfaces artísticas, como textos jornalísticos, filmes e histórias em quadrinho. Tal proposta se justifica na necessidade de entender as produções simbólico-culturais da mídia numa perspectiva crítica de descentramento duma lógica meramente cartesiana. A metodologia de análise se pauta nos processos teórico-metodológicos da AD, devidamente formatados em seu paradigma epistemológico de ciência. Como resultado esperado, visa-se à produção de artigos científicos para eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cezar Roberto Versa - Coordenador.