2019 - Atual
Monitoramento e Procesamento de Sinais no Processo de Corte a Laser em Cerâmicas Avançadas
Descrição: Proposição de um novo método para monitorar a usinagem a laser de material cerâmico usando transdutor piezoelétrico de baixo custo (PZT) e processamento de sinal digital. Projeto em cooperação com a empresa: FAROL Pesquisa, Desenvolvimento e Consultoria, localizada em Bauru - SP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Götz de Oliveira Junior - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Fabio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Pedro de Oliveira Conceição Junior - Integrante / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Martin Antonio Aulestia Viera - Integrante / Ana Carolina Balarin de Andrade - Integrante.
2019 - Atual
Detecção e Classificação de Anomalias Durante o Processo de Manufatura Aditiva por Fusão e Deposição por meio de Transdutores Piezelétricos e Processamento de Sinais
Descrição: Proposição de um método de monitoramento por meio de sinais de emissão acústica e de técnicas de processamento digital de sinais na detecção de anomalias no início do processo de manufatura aditiva por fusão e deposição. Como resultado do trabalho, obter-se-á um sistema de detecção não destrutivo, pouco invasivo, e com características que proporcionem maior confiabilidade e robustez na detecção de anomalias no início do processo de manufatura aditiva por fusão e deposição e, consequentemente, contribuir para automação, controle e otimização do processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Reinaldo Götz de Oliveira Junior - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Thiago Valle França - Integrante / Thiago Glissoi Lopes - Integrante / Renata Maia Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Uma Nova Técnica para a Detecção de Danos em Peças de Aço no Processo de Retificação Plana Baseada em Sinais Ultrassônicos Gerados por Transdutor Piezelétrico
Descrição: Proposta de uma técnica baseada nos sinais ultrassônicos gerados por transdutor piezelétrico para identificar a ocorrência de danos em peças de aço durante o processo de retificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Götz de Oliveira Junior - Integrante / Eduardo Carlos Bianchi - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Felipe Aparecido Alexandre - Integrante / Bárbara Guedes Lopes - Integrante.
2017 - Atual
Sistema Medidor de Sinais de Força com Dinâmica Rápida Utilizando Diafragma Piezoelétrico de Baixo Custo
Descrição: Desenvolvimento de um sistema de medição de força com resposta a sinais com dinâmica rápida, tais como trincas, início de queima, efeito chatter, entre outros fenômenos que se manifestam durante o processo de manufatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Reinaldo Götz de Oliveira Junior - Integrante / Paulo Roberto de Aguiar - Coordenador / Fabio Romano Lofrano Dotto - Integrante / Rodrigo Ruzzi - Integrante / Alessandro Bruzzone - Integrante / Alessandro Fortunato - Integrante.