2015 - Atual
Desenvolvimento de simuladores industriais
Descrição: O projeto de desenvolvimento de simuladores industriais tem como objetivo desenvolver pesquisa com base tecnológica na área de educação com vistas à utilização de simuladores industriais como ferramentas de apoio ao ensino profissional e tecnológico nos institutos federais. Atualmente tem como metas principais a disponibilização web dos simuladores desenvolvidos e experimentos pedagógicos de sua utilização em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adelson Siqueira Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
ROBOCETI
Descrição: Projeto de uso da robótica educativa como forma de motivação para ingresso de carreiras de ciência, matemática, engenharia e tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adelson Siqueira Carvalho - Integrante / Dante Barone - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Experimentos em Controle e Automação
Descrição: O projeto aqui descrito visa desenvolver experimentos em controle e automação para subsidiar a pesquisa realizada no âmbito do curso de engenharia de controle e automação, sobretudo nos trabalhos de conclusão de curso dos alunos. Os experimentos serão ainda utilizados para potencializar o processo de ensino-aprendizagem nas disciplinas. Esta iniciativa será desenvolvida com o auxílio do bolsista e utilizando recursos tecnológicos presentes nos laboratórios de automação do campus campos-centro. A base de implementação destes experimentos é congregar um aporte tecnológico em termos de implementação, documentação, desenvolvimento de procedimento e análise do impacto no processo de ensino-aprendizagem de engenharia de controle, por meio de formulários desenvolvidos e avaliação qualitativa dos experimentos sob o ponto de vista do docente e abalizada pelas teorias educacionais adequadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adelson Siqueira Carvalho - Coordenador.
2010 - 2013
Desenvolvimento de Simuladores Industriais
Descrição: O projeto trata do desenvolvimento de simuladores industriais, especificamente para a indústria de processos contínuos, com foco nos ramos do petróleo e gás e sucroalcoleiro. Os simuladores são desenvolvidos a partir da integração entre softwares de supervisão de processos (InTouch®) e de simulação matemática dinâmica (Matlab/Simulink®). As telas de supervisão são desenvolvidas para facilitar a interface entre o operador do simulador e o modelo matemático do sistema simulado, proporcionando uma interface mais próxima das encontradas na prática profissional, sem perda da fidelidade no comportamento do sistema real. Aspectos relativos à utilização destes simuladores em sala de aula são suscitados bem como as vantagens em se utilizar esta ferramenta na melhoria do processo de ensino-aprendizagem em cursos tecnológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adelson Siqueira Carvalho - Coordenador.
2007 - 2010
OTIMIZAÇÃO DE COLUNA DE DESTILAÇÃO E TESTES OPERACIONAIS
Descrição: Realização de testes dinâmicos em coluna de destilação didática do CEFET-Campos e sintonia de controladores por métodos baseados em modelos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adelson Siqueira Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal Fluminense - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1