2013 - 2014
Uma interface entre os romances sem palavras e o design de informação
Descrição: Projeto vinculado ao Programa Institucional de Auxílio à Pesquisa de Doutores recém-contratados da UFMG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelo Mazzuchelli Garcia - Coordenador.
2012 - Atual
A linguagem das fotonovelas no âmbito da arte e do design gráfico
Descrição: Objetiva analisar a linguagem gráfica das fotonovelas e suas relações com os campos da arte, do design gráfico e do cinema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Mazzuchelli Garcia - Coordenador.