2013 - Atual
Desenvolvimento e Uso de Objetos Virtuais de Aprendizagem no Ensino de Biologia. - Cooperação Universidade-Escola - Chamada Pública MCTI/CNPq/SPM-PR/Petrobras nº 18/2013
Descrição: Objetos de aprendizagem integrados a ambientes virtuais de ensino para simulação da dinâmica dos organismos no seu ambiente físico-químico possuem potencial aplicação para auxiliar na fixação e compreensão de conteúdos. Assim, o projeto pretende integrar alunos de graduação em Engenharia de Computação com alunos do Ensino Médio a fim de construir e validar coletivamente um objeto virtual de aprendizagem para o ensino de conteúdos da Biologia e Química. A utilização de objetos de aprendizagem no contexto da Biologia pretende motivar os alunos fornecendo recursos gráficos que diminuam a complexidade de conceitos abstratos tornando o aprendizado concreto e intuitivo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ivete Martins Pinto - Integrante / Silvia Silva da Costa Botelho - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Zélia Seibt do Couto - Integrante / karina dos santos machado - Integrante / Lúcia Patrícia Pereira Dorneles - Integrante.
2010 - 2012
REDE DE CONVIVÊNCIA DIGITAL: (RE)SIGNIFICANDO OS MODOS DE ENSINAR E APRENDER
Descrição: Este projeto visa a implantação do uso de TICs nos cursos de graduação presenciais e é composto por 22 sub-projetos e 8 unidades da Universidade que aderiram ao Edital nº 15 CAPES - Fomento ao Uso das Tecnologias de Comunicação e Informação nos cursos de Graduação, sendo coordenados pela SEaD (Secretaria de Educação a Distância - FURG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ivete Martins Pinto - Integrante / Danúbia Bueno Espíndola - Coordenador / Zélia Seibt do Couto - Integrante / Valmir Heckler - Integrante / Marisa Musa - Integrante / Débora Pereira Laurino - Integrante / Vilásia Guimarães Martins - Integrante / Rafael Augusto Penna dos Santos - Integrante / celso rodrigues - Integrante / Luiz Eduardo Maia Nery - Integrante.