2021 - 2021
Quilombo Rural: um estudo de caso sobre a história da comunidade quilombola no município de Itacoatiara- AM
Descrição: O Projeto intitulado Quilombo Rural: um estudo de caso sobre a história da comunidade quilombola no município de Itacoatiara - AM, é uma pesquisa na modalidade estudo de caso que busca evidenciar a importância da preservação e valorização das conquistas históricas pela Comunidade Quilombola Sagrado Coração de Jesus, Lago de Serpa, no município de Itacoatiara. A ideia do projeto surgiu durante a aula da disciplina de História, a partir do conteúdo A África de todos nós: Resistência Negra: quilombos. Comunidades quilombolas atuais, nas turmas 7º ano 1 e 2. Terão como participantes 03 estudantes do 7º ano do ensino fundamental II, da Escola Estadual Professor Vicente Geraldo de Mendonça Lima. Espera-se como resultado Visão Crítica e valorização histórica da comunidade Quilombola;  Divulgar à comunidade escolar a existência da comunidade quilombola e a importância da preservação do lugar onde vivem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisângela Silva de Oliveira - Coordenador / Andreza de Matos Oliveira - Integrante / Carla Lima Costa - Integrante / Francisco Cabral de Azevedo Bisneto - Integrante / Rosiane Luzeiro Coimbra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2016 - 2018
Saberes científicos, da experiência e pedagógicos do conteúdo, expressos por professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisângela Silva de Oliveira - Coordenador / Evren Ney da Silva Jean - Integrante.
2011 - 2016
Saberes docentes: manifestações de professores de ciências de Roraima
Descrição: Esta é uma pesquisa vinculada a linha Formação de Professores do Doutorado em Educação em Ciências e Matemática da Rede Amazônica de Educação em Ciências e Matemática. O presente projeto tem como objetivo investigar que saberes científicos, pedagógicos e da experiência, constitutivos da identidade docente são expressos pelos professores que ensinam ciências nos anos iniciais do Ensino Fundamental em escolas da rede pública de Boa Vista. Tem como objetivos Específicos:1-Investigar em que termos o conhecimento do conteúdo a ser ensinado é organizado e compreendido pelo professor nos âmbitos conceitual, atitudinal e procedimental; 2-Investigar em que termos o professor formula e apresenta o conteúdo a fim de torná-lo compreensível aos alunos; 3-Compreender relações de sentido de docência e de desenvolvimento profissional, expressas nos saberes da experiência, pessoal e profissional, que constituem habilidades de saber-fazer e de saber-ser professor de ciências nos anos iniciais com ancoragem teórica em Tardif (2000), Shulman(1986), Gauthier (2004)  Delizoicov e Lorenzetti (2001) Carvalho (2001) entre outros. A pesquisa é de natureza qualitativa na modalidade narrativa (CONNELLY e CLANDININ, 2011, GONÇALVES, 2009; ARAGÃO, 20). Participam como sujeitos 06 professoras de 02 escolas da rede pública estadual de ensino de Boa Vista-Roraima. A tese construída até o presente momento, centra-se na ideia de que a forma como os professores de ciências dos anos iniciais mobilizam seus saberes científicos, pedagógicos e da experiência, desde a formação inicial até o trabalho em sala de aula, pode expressar um repertório que está articulado ao seu desenvolvimento profissional e ao contexto curricular porque tanto a realidade escolar forma o professor como o professor forma a realidade escolar e isto é constitutivo da construção/produção do ser professor de ciências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisângela Silva de Oliveira - Coordenador.
2010 - 2011
O PAPEL DA EDUCAÇÃO CIENTÍFICA NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR COMO INTELECTUAL AUTÔNOMO
Descrição: Este projeto tem como objetivo analisar os estudos teóricos sobre o papel da educação científica na formação docente vinculada à produção do conhecimento com autonomia do professor. O desdobramento deste objetivo geral constituiu-se no seguintes objetivos específicos: (1) Fazer levantamento bibliográfico em artigos, livros, teses e dissertações sobre o papel da educação científica na formação docente vinculada à produção do conhecimento com autonomia do professor; (2) Realizar leituras e fichamentos sobre as teorias que discutem sobre o papel da educação científica na formação docente com vistas à autonomia intelectual do professor; (3) Promover discussão dos textos lidos e fichados sobre o papel da educação científica na formação docente com vistas à autonomia intelectual do professor; (4) Produzir artigo e apresentação de trabalho em congressos e eventos da área sobre o papel da educação científica na formação docente com vistas à autonomia intelectual do professor. A metodologia utilizada foi dentro de uma abordagem qualitativa, cuja etapa realizou-se com levantamento bibliográfico, leitura e fichamentos de artigos, livros, teses e dissertações sobre a literatura que discute a educação científica na formação docente vinculada à produção do conhecimento, visando a autonomia intelectual do professor, seguidas de discussões entre a pesquisadora e o bolsista para ampliar e aprofundar o estudo sobre a educação científica na formação docente, bem como, sobre os estudos que se embasam no professor como intelectual crítico e autônomo na produção do conhecimento. A última etapa da pesquisa culminou com a produção de um artigo e a sua apresentação em eventos qualificados da área, para divulgação e debate com outros pesquisadores. Constatou-se com a presente pesquisa que professores de todos os níveis precisam estar conscientes de que a ciência não é só um conjunto de conhecimentos, mas sim um paradigma pelo qual se vê o mundo. Para colocar o sistema educacional em novo pat. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisângela Silva de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.
2007 - 2009
O Estagio vinculado à Pesquisa na Formação de Professores: análise da prática pedagógica do professores no Ensino de Ciências nas séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto visa analisar em que medida a relação estágio-pesquisa na formação dos docentes egressos do Cursos Normal Superior faz um diferencial em suas práticas pedagógicas no Ensino de Ciências, comparando com outros que não tiveram àquela formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisângela Silva de Oliveira - Coordenador.