2016 - 2018
Salvaguarda dos conteúdos audiovisuais educativos produzidos pela Unitins, entre os anos de 2002 a 2012
Descrição: O projeto em questão visa pesquisar as práticas socioculturais em suas relações com as mídias nas sociedades contemporâneas, tendo em vista as condições e formas a partir das quais estes agentes definem suas práticas na relação cotidiana com este sistema e suas formas simbólicas. Tem como escopo estudos que envolvem os modos de expressão da memória social no campo da comunicação e, principalmente nos produtos audiovisuais para a Educação Superior, como construção, reconstrução, reatualização, permanência ou resgate da memória (individual ou coletiva), que se expressa sob a forma de armazenamento em acervos e divulgação de imagens (estáticas ou em movimento).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlene Teixeira Castro - Coordenador / Meire Luce Ribeiro de Sá - Integrante / Tatiana Klebis Bovo - Integrante / Gleydsson Circuncisão Nunes - Integrante / Yuri Vinícius Silva - Integrante.
2016 - Atual
Jovens em tempo de convergência: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações de recursos multi-midiáticos nas cidades do interior do Estado do Tocantins (Brasil Profundo)
Descrição: O projeto tem como objetivo: 
Analisar os usos e apropriações de recursos multimidiáticos realizados pelos jovens nas cidades do interior do Estado do Tocantins;
Explorar quantitativa e qualitativamente, junto ao grupo de jovens selecionados, dados sobre consumo midiático em geral e o acesso e uso de internet e plataformas portáteis como, por exemplo, celulares. 
Identificar a circulação de conteúdos e os fluxos construídos pelos usuários (grupo de jovens) e interagentes das plataformas multimidiáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Darlene Teixeira Castro - Coordenador / Kyldes Batista Vicente - Integrante.
2014 - 2017
Sistema de Avaliação, Monitoramento e Valorização da Educação do Estado do Tocantins (SALTO): análise dos descritores da prova de Língua Portuguesa
Descrição: De acordo com o Plano de Desenvolvimento da Educação, a Matriz de Referência de Língua Portuguesa é composta por tópicos relacionados, especialmente, aos procedimentos de leitura, interpretação de textos e variação linguística. Já as que norteiam os testes de Matemática estão estruturadas sobre o foco Resolução de Problemas. Essa opção traz implícita a convicção de que o conhecimento matemático ganha significado quando os alunos têm situações desafiadoras para resolver e trabalham para desen volver estratégias de resolução. Este projeto pretende, portanto, verificar, nas avaliações de Língua Portuguesa do SALTO do 5º ano, do 9º ano e da 3ª série do Ensino Médio, quais são os descritores em que os alunos obtiveram baixo rendimento; comparar se são os mesmos descritores são recorrentes nas três séries; analisar contrastivamente se são os mesmos descritores que o aluno do Ensino Superior do curso de Letras apresenta dificuldades; indicar possíveis ações a serem desencadeadas na universidade, a partir dos dados da pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlene Teixeira Castro - Integrante / Maria de Lourdes F. G. Aires - Integrante / Kyldes Batista Vicente - Integrante / Silvéria Aparecida Basniak Schier - Coordenador / Liliane Scarpin da Silva Storniolo - Integrante.
2013 - 2018
Jovens em tempo de convergência: pesquisa exploratória de recepção dos usos e apropriações de recursos multimidiáticos em Palmas-Tocantins.
Descrição: Analisar os usos e apropriações de recursos multi-midiáticos realizados pelos jovens do Estado do Tocantins..  
Este projeto faz parte da Rede Brasil Conectado (redebrasilconectado.wordpress.com) composto por  membros de 47 universidades, entre federais e particulares, dentre os quais há participantes pertencentes a 55 grupos de pesquisa.  Atualmente a rede desenvolve a pesquisa nacional comparativa chamada Jovem e consumo midiático em tempos de convergência, sob a coordenação e vice coordenação, respectivamente, das pesquisadoras Nilda Jacks e Mariângela Toaldo, ambas da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Darlene Teixeira Castro - Coordenador / Kyldes Batista Vicente - Integrante.
2012 - 2013
Avaliações externas de larga escala: matrizes teóricas e intencionalidades político-educativas
Descrição: Investigar histórico e pedagogicamente as matrizes teóricas e suas intencionalidades político-educativas no modelo pedagógico de avaliações externas de larga escala; identificar como a implementação de políticas públicas relacionadas à avaliação externa em larga escala se realizam; identificar a concepção de avaliação das avaliações nacionais; analisar contrastivamente os elementos constitutivos (descritores, enunciados, elementos de linguagem) presentes no modelo pedagógico das avaliações externas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlene Teixeira Castro - Integrante / Kyldes Batista Vicente - Integrante / Maria Lourdes F. G. Aires - Coordenador / Silvéria Aparecida Basniak Schier - Integrante / Marinalva do Rego Barros Silva - Integrante / Alessandra de Fátima Camargo - Integrante / Martha Holanda da Silva - Integrante.
2008 - 2012
Palmas e a Sociedade da Informação: (re) estruturação das redes telemáticas e comunicacionais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por finalidade identificar e analisar como o conceito de inclusão está sendo trabalhado para a implantação dos projetos de inclusão digital em Palmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Darlene Teixeira Castro - Coordenador.