2022 - Atual
?Ações do Ecomuseu Ilha Grande voltadas ao combate à pobreza, à proteção do meio ambiente e do clima e a um futuro de paz e de prosperidade (ODS ? ONU 2030)?
Descrição: O presente projeto visa a maior qualificação da atuação do Ecomuseu Ilha Grande em termos de pesquisa, articulando de forma indissociável as atividades de extensão e ensino, dotando de infraestrutura que permita ampliar e promover a acessibilidade da comunidade Científica, com caráter multiusuário, sobretudo da UERJ, ao Laboratório Natural de integração ser humano ? ambiente, com benefícios à pesquisa e à comunidade da Ilha Grande.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Sydenham Lourenço Neto - Integrante / Christiane Vieira Laidler - Integrante / Cátia Henriques Callado - Integrante / Luis Felipe Skinner - Integrante / Monique Silva Costa - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
De olho no mar e no futuro: monitoramento, interpretação e narrativas socioambientais para a melhoria do ensino em duas escolas Públicas da Ilha Grande, Angra dos Reis, RJ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Integrante / Luis Felipe Skinner - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
Baía da Ilha grande: exemplo de aplicação da transversalidade da ciência, tecnologia e inovações para o planeta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Integrante / Luis Felipe Skinner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
?Navegar é preciso! Navegar para a Redução das Desigualdades na Ilha Grande?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Integrante / Luis Felipe Skinner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Estado, Território, Economia e Classes Sociais
Descrição: O projeto tem como objetivo investigar as relações entre Estado, território, economia e classes sociais. Vinculado à linha de pesquisa ?Território, Movimentos Sociais e Relações de Poder? do Programa de Pós-Graduação em História Social da Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Faculdade de Formação de Professores (PPGHS/UERJ-FFP), o projeto reúne pesquisadores, professores e estudantes de pós-graduação (mestrado e doutorado) associados ao TEMPO - Núcleo de Estudos sobre Território, Movimentos Sociais e Relações de Poder (UERJ-FFP/CNPq). Entre os eixos centrais de investigação do projeto, destacam-se as análises sobre: 1) Estado, política econômica e interesses de classe; 2) movimentos sociais, resistências e lutas de emancipação; 3) imprensa, interesses organizados e relações de poder; 4) neoliberalismo, globalização e mundialização; 5) política externa e relações internacionais. Nesse sentido, a pesquisa orienta-se sobre uma perspectiva totalizante de análise histórica, permitindo a interseção entre as dimensões políticas, econômicas, culturais da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Sydenham Lourenço Neto - Integrante / Christiane Laidler de Souza - Integrante / Rafael Brandão - Integrante / Eduardo Scheidt - Integrante / Izabel Priscila Pimentel da Silva - Integrante.
2019 - Atual
Inventário do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Ilha Grande
Descrição: O presente projeto tem como proposta elaborar um Inventário do Patrimônio Histórico, Cultural e Natural da Ilha Grande. O Ecomuseu Ilha Grande é uma unidade da UERJ, voltado às atividades de preservação, investigação e divulgação do meio ambiente, da história, e da vida sociocultural da ilha, composto por quatro núcleos - Museu do Cárcere, Museu do Meio Ambiente, Parque Botânico e Centro Multimídia. A ênfase do projeto é a pesquisa para a preservação da memória e história através da realização de um Inventário do Patrimônio Histórico, Cultural e Ambiental da Ilha Grande. A proposta tem como âmago a preservação. Preservar o conteúdo integral da Ilha Grande, da arquitetura, do entrono ambiental e do histórico ao cultural. Guardar o que ocorreu e boa parte do que acontece hoje. Criar um espelho digital público que não só reflita o presente, mas a memória detalhada das mais diversas relações sociais e culturais dessa Ilha. Pretende contribuir para a preservação de todo o rico patrimônio da Ilha Grande. Nesse âmbito e por meio da presente proposta, o Ecomuseu busca proporcionar o encontro, a interseção e a articulação entre os diferentes campos do saber, de forma a contribuir de maneira efetiva para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental e social do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Sydenham Lourenço Neto - Integrante / Joana D´Arc Bahia - Integrante / Christiane Vieira Laidler - Integrante / Cátia Henriques Callado - Integrante / Vivianne Riberiro Valença - Integrante / Luis Felipe Skinner - Integrante.
2018 - 2019
Divulgação Científica e a Redução das Desigualdades Socioambientais: vamos Cuidar da Baía da Ilha Grande, Cuidando das Águas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Integrante / Sonia Barbosa dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - Atual
Capital e Classes Sociais no Rio de Janeiro no Século XXI
Descrição: Uma análise sobre a História do Brasil recente, em especial com foco no Rio de Janeiro e região metropolitana, deve compreender as grandes transformações em toda a sua formação social. Sobre os agentes dessas transformações, o foco do projeto está voltado para o capital-imperialismo e seu desenvolvimento contemporâneo, suas formas de dominação e hegemonia ? um processo de ?modernização conservadora?, bem como a classe trabalhadora e os aspectos centrais relacionados ao mundo do trabalho. A presente pesquisa tem priorizado uma série sistemática de levantamentos de fontes e dados sobre a história recente, com destaque para a ação do Estado e sua articulação com os interesses organizados, os movimentos sociais, objetos de um crescente número de monografias do curso de graduação (Licenciatura em História) e dissertações de mestrado (PPGHS). As fontes utilizadas são as produzidas pelo Estado, bem como o acompanhamento da imprensa.
O presente projeto estabelece dois objetivos principais:
1 - dentro dos marcos da história do tempo presente, contribuir para o conhecimento do processo de modernização conservadora na região portuária da cidade do Rio de Janeiro, numa perspectiva crítica;
2 ? analisar o processo de implantação das Unidades de Polícia Pacificadora (UPP) no Rio de Janeiro e seu impacto na questão da segurança pública e na vida dos moradores das comunidades ?pacificadas?.
Pretendemos identificar, classificar e disponibilizar para os interessados esses dados em nosso grupo de pesquisa do CNPQ Território, Movimentos Sociais e Relações de Poder ? TEMPO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Ecomuseu Ilha Grande da UERJ
Descrição: O Ecomuseu Ilha Grande é um programa de Extensão e Pesquisa da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ), voltado às atividades de preservação, investigação e divulgação do meio ambiente, da história, e da vida sociocultural da ilha. Composto por quatro unidades: Museu do Cárcere, Museu do Meio Ambiente, Parque Botânico e Centro Multimídia, o Ecomuseu da Ilha Grande encontra-se em pleno desenvolvimento. Através de financiamento da Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro ? FAPERJ, foi inaugurada em 2009 sua primeira unidade, o Museu do Cárcere (MuCa), recebendo em média 550 visitantes por mês. Posteriormente, outros projetos foram aprovados dando avançando continuamente na implantação deste programa. Neste contexto, o projeto aqui apresentado tem por objetivo: dar continuidade à implantação do Ecomuseu Ilha Grande visando o desenvolvimento de projetos voltados à preservação, pesquisa e divulgação de questões relacionadas ao meio ambiente, à história e à vida sociocultural da ilha. Considerando a função social do museu e da universidade, o Ecomuseu busca consolidar-se como espaço que proporciona o encontro de diferentes campos do saber, promovendo o estudo e a elucidação de problemas em temas relevantes e estratégicos indicados neste edital, de forma a contribuir de maneira efetiva para o desenvolvimento científico, tecnológico, econômico, ambiental e social das diversas regiões do Estado do Rio de Janeiro. Assim, na interação e integração de saberes, sujeitos e interesses, investe-se no poder transformador do conhecimento e das suas próprias formas de produção, possibilitando a realização de uma ?ecologia de saberes?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Thereza Christina de Almeida Rosso - Integrante / Bárbara Franz - Integrante / Odir Clécio da Cruz Roque - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Projeto Museu do Cárcere - Prioridade Rio
Descrição: O presente projeto apresenta as demandas do Museu do Cárcere da Ilha Grande (UERJ) para a melhoria das condições para a ampliação de sua atuação junto a comunidade local e os visitantes em geral, articulando atividades de pesquisa e extensão. Para tanto busca realizar obras de recuperação de salas do prédio da entrada para a instalação de uma reserva técnica, exposição e administração, o resgate da documentação e o estabelecimento de um arquivo, a preservação do patrimônio material e imaterial do sistema penitenciário e da comunidade da Ilha Grande. 
O projeto foi aprovado na linha do edital "Educação e Direitos Humanos: uma cultura da cidadania", com recursos de 198 mil reais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Joana D´Arc Bahia - Integrante / Marcelo de Souza Magalhães - Integrante / Christiane Vieira Laidler - Integrante / Helenice Aparecida Bastos Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2009 - 2012
O Espaço e o Tempo do Conhecimento Científico: análise da influência da produção e difusão científica da Faculdade de Formação de Professores.e
Descrição: FAPERJ - Edital 03/2009 - processo E-26/110.570/2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Integrante / Daniela Buono Calainho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
HISTÓRIA E MEMÓRIA DO SISTEMA PENITENCIÁRIO DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO (1834-2010)
Descrição: O projeto original data de 2009. Sofreu ajustes necessários ao longo do tempo em decorrência do desenvolvimento da pesquisa, em especial, da revisão teórica-conceitual e das informações obtidas nas fontes. O marco cronológico foi alterado para o ano de 2010, quando ocorreu a implosão definitiva do Complexo da Frei Caneca, totalmente acompanhado e registrado pela pesquisa.  Esses objetivos visavam cobrir um maior espaço de tempo, desde a criação da Casa de Correção da Corte até 2010, quando da derradeira implosão do Complexo da Frei Caneca. A pesquisa busca estudar os elementos gerais e os específicos que caracterizam o sistema penitenciário do Estado do Rio de Janeiro, através da análise de arquivos de documentos oficiais, manuscritos, livros, periódicos, fotografias e relato oral de servidores e pessoas que tiveram passagens importantes pelo universo prisional, esperando contribuir para o conhecimento sobre o funcionamento e a construção das várias unidades penais e hospitalares que compuseram e compõem o sistema penitenciário ao longo da história. Pesquisando o neoliberalismo e a hipertrofia do Estado penal, constatamos que as prisões se tornaram o principal instrumento punitivo da sociedade contemporânea, após o cárcere ter passado por significativas transformações ao longo da sua história. O advento do neoliberalismo imprimiu uma nova lógica a instituição carcerária, no contexto em que se observa a hipertrofia do Estado penal e a criminalização da pobreza. No Brasil, as contradições internas adicionam ingredientes próprios a esta questão. À luz destas reflexões é que buscamos compreender as funções atuais do sistema penal brasileiro, considerando o momento histórico, a hegemonia neoliberal e as relações entre Estado, Capital e Trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 82
2006 - 2013
FONTES PARA HISTÓRIA DA ECONOMIA E DA POLÍTICA NO BRASIL RECENTE - História dos Movimentos Sociais e Sindical de São Gonçalo
Descrição: Uma análise sobre a História do Brasil, sobretudo dirigida ao período pós-1964, deve compreender as grandes transformações em toda a sua formação social. Sobre os agentes dessas transformações, o foco do projeto está voltado para a classe trabalhadora e os aspectos centrais relacionados ao mundo do trabalho. A presente pesquisa tem priorizado uma série sistemática de levantamentos de fontes e dados sobre a história recente de São Gonçalo, com destaque para o movimento sindical e movimentos sociais, objetos de um crescente número de monografias  do curso de graduação (Licenciatura em História) e  dissertações  de mestrado (PPGHS). Pretendemos identificar, classificar e disponibilizar para os interessados esses dados em nosso grupo de pesquisa do CNPQ Território, Movimentos Sociais e Relações de Poder ? TEMPO, como através de um futuro sítio na internet.
Na fase atual, com ênfase no levantamento, identificação e catalogação de fontes sobre os movimentos sociais, deve ser destacado a importância desses movimentos desde a década de 1940 em São Gonçalo e em especial a década de 1980, como um dos mais atuantes do estado do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / KARMEL LOPES FOLLY TEBET - Integrante / Marcelo Belarmino Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
História e Memória do Sistema Penitenciário do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O presente projeto foi desenvolvido durante quatro, tendo sido contemplado em 2006 com APQ1 da FAPERJ, envolvendo uma parceria institucional entre o Departamento de Ciências Humanas da UERJ/FFP e a Escola de Gestão Penitenciária/Secretaria de Administração Penitenciária do Estado do Rio de Janeiro, sob coordenação do prof. Gelsom Rozentino de Almeida. Este projeto justifica?se por ser pioneiro, visto que nenhuma Secretaria de Estado de Administração Penitenciário no país desenvolve trabalho parecido e pela falta de material teórico científico e áudio visual produzido acerca da longa trajetória percorrida pelo sistema penitenciário do Estado do Rio de Janeiro, no tocante a sua construção e crescimento, bem como as suas transformações decorrentes em muitos casos, pelas próprias mudanças ocorridas em nossa sociedade. Cabe ressaltar que este projeto não possui conotação axiológica. Importa-nos somente pesquisar e descrever o sistema penitenciário como um sistema social em operação.
Acreditamos que no momento que nos debruçarmos sobre a nossa história e refletirmos sobre as várias experiências vividas por todos aqueles que construíram o atual sistema penitenciário poderemos elaborar estratégias no sentido de cada vez mais nos aproximarmos da função social da prisão e assim pavimentar em bases sólidas o futuro desta secular instituição.    
Assim pretendemos apresentar a sociedade em geral o que o sistema penitenciário perenizou de si mesmo sob a forma escrita, vídeo e imagem para assim conhecer o passado pelas percepções do tempo presente.
Principais Objetivos: 1 - Organizar uma exposição fotográfica itinerante intitulada: Sistema Penitenciário Ontem e Hoje, que apresente parte do material fotográfico identificado e classificado,   além dos produzidos durante a pesquisa buscando aproximar o Sistema Penitenciário da sociedade, através do registro das diversas atividades desenvolvidas  cotidianamente em seu interior. 2 - Confeccionar um DVD-ROM - com as fotos da Exposiç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Henrique Mendonça da Silva - Integrante / Luiz Carlos da Silva - Integrante / Patrícia Cerqueira Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
PROJETO DE AMPLIAÇÃO DA BIBLIOTECA DA ESCOLA DE GESTÃO PENITENCIÁRIA DO ESTADO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: A Escola de Gestão Penitenciária, criada inicialmente pelo decreto nº 8.365 de 27 de agosto de 1985, com a denominação de Centro de Treinamento e Aperfeiçoamento, órgão pertencente a estrutura organizacional da Secretaria de Estado de  Administração Penitenciária do Estado do Rio de Janeiro.   
A sua estrutura administrativa é composta de Centro de Estudos e Pesquisa, Centro de Instrução Especializada, Secretaria, Divisão de Administração, Divisão de Pedagogia, Divisão de Planejamento e Projetos de Ensino e Divisão de Eventos Culturais.
 	Dentre as suas atribuições está à formação dos inspetores de segurança e administração penitenciária, e a instrução continuada de todos os servidores prisionais incluindo as áreas de Segurança, Administração e do Tratamento Penitenciário, visando ao desenvolvimento e aprimoramento de habilidades específicas aos cargos, adequando o profissional à realidade que ele encontrará no desempenho de sua atividade profissional.
 Seguindo uma política educacional de qualidade, com a elaboração de projetos pedagógicos comprometidos com a eficiência profissional, destacamos a parceria de instituições como o Departamento Penitenciário Nacional ? DEPEN e a Universidade do Estado do Rio de Janeiro ? UERJ, objetivando assim, oferecer o que há de melhor no país em relação às questões pertinentes ao universo penitenciário.
Este projeto busca atender aos anseios dos nossos servidores, do Governo do Estado do Rio de Janeiro, da SEAP, do DEPEN, do MEC e da UERJ, objetivando a instalação em suas dependências uma biblioteca, capaz de propiciar o apoio pedagógico necessário aos alunos. 
Por se tratar de uma instituição pública pretendemos estender a utilização da biblioteca a todo o nosso quadro de servidores e as suas respectivas famílias, como também nos tornarmos referência  a todos que desejam conhecer e pesquisar a longa trajetória do Sistema Penitenciário do Estado do Rio de Janeiro, inclusive com a disponibilização  de monografias, dissertações. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Henrique Mendonça da Silva - Integrante / Luiz Carlos da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2010
Representações Classistas no Fórum Nacional do Trabalho
Descrição: O Fórum Nacional do Trabalho (FNT) foi criado pelo Decreto nº 4.796, de 30 de julho de 2003, com a finalidade de coordenar a negociação entre os representantes dos trabalhadores, empregadores e governo federal sobre a reforma sindical e trabalhista no Brasil. O presente projeto tem por objetivo apresentar a composição do Fórum Nacional do Trabalho, identificando a origem dos representantes dos trabalhadores, empregadores e governo, por setor econômico, entidades, classes e frações, buscando contribuir para a identificação dos interesses representados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador / Ana Valéria Dias Pereira - Integrante / Flora Oliveira Brandão - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2000 - 2004
CUT e Flexibilização do Direito do Trabalho
Descrição: A pesquisa analisou as propostas da CUT (Central Única dos Trabalhadores) ao longo da década de noventa frente as transformações no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2003
Estado e Flexibilização do Direito do Trabalho
Descrição: A pesquisa analisou as propostas do Estado brasileiro ao longo da década de noventa objetivando a maior flexibilização do direito do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gelsom Rozentino de Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2