2019 - 2019
Realidade aumentada do corpo humano no ambiente escolar
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar a aplicação de uma ferramenta de Realidade Aumentada do corpo humano voltada ao ensino de Ciências em uma escola da rede estadual de ensino de Diamantina ? MG. O trabalho foi desenvolvido na escola em três etapas na turma do 7º ano do ensino fundamental, turno matutino. Na primeira delas, foi ministrado o conteúdo teórico expositivo com a apresentação de conceitos, funções e características próprias de cada tópico dentro do conteúdo, bem como, as instruções de funcionamento do recurso de Realidade Aumentada. Na segunda etapa, foi ministrada uma aula interativa onde os alunos utilizaram a ferramenta pedagógica aliada a uma atividade lúdica e em grupos com perguntas, respostas e aquisição de pontos. Como continuação da atividade lúdica, na terceira etapa, cada aluno contribuiu individualmente para seu respectivo grupo respondendo questões teórico-práticas de múltiplas escolhas baseadas nas etapas anteriores, sobretudo vinculadas a utilização da ferramenta de Realidade Aumentada. Como fonte de dados foi consultado os documentos pedagógicos e registros das avaliações de Ciências. Embora a ferramenta ter sido muito bem aceita pelos alunos da escola, os resultados obtidos nos testes estão aquém do desejável, ficaram abaixo da média exigida pela escola que é 60%. Dessa forma, são necessários mais estudos para avaliar a efetividade deste recurso no processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luiz Gabriel Maturana - Coordenador / Matheus Moreira Chaves Pinto - Integrante.
2011 - 2014
Estudo das células Neuro2a sobre os biomateriais PCL e PLLA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gabriel Maturana - Integrante / Amauri Pierucci - Coordenador / Eliana A. R. Duek - Integrante / Alexandre Leite Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Emprego do colágeno com organização supramolecular na regeneração nervosa periférica in vitro e in vivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Gabriel Maturana - Coordenador / Amauri Pierucci - Integrante / Eliana A. R. Duek - Integrante / Benedicto Campos Vidal - Integrante / Alexandre Leite Rodrigues de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Cytotoxicity and Local Neurotoxicity Evaluation of Ropivacaine-Hydroxypopyl-β-Cyclodextrin Inclusion Complex
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Gabriel Maturana - Integrante / Alexandre Leite Rodrigues de Oliveira - Integrante / Cintia Cereda - Coordenador / G. Tofoli - Integrante / D. Araujo - Integrante / E. De Paula - Integrante.Número de produções C, T & A: 1