2021 - Atual
Teste de Software Baseado em Mutação com Alta Eficácia e Baixo Débito Técnico: Processo Automatizado e Ambiente de Apoio Livres
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Auri Marcelo Rizzo Vincenzi em 03/03/2022.
Descrição: Objetivo: Considerando a relevância da automatização da atividades de teste para a indústria de produção de software e a relevância do teste baseado em mutação a partir de evidências científicas, neste projeto tem-se por objetivo definir um processo de teste baseado em mutação que possa ser executado de forma 100% automatizado por meio de um ambiente de teste de apoio, ambiente este que será especificado, implementado e validado com aplicações industriais e open-source. Métodos: Investigar e automatizar três problemas clássicos do teste de mutação: 1) geração de mutantes; 2)execução dos mutantes; e a 3) análise dos mutantes vivos e equivalentes no processo de teste. Na geração, pretende-se utilizar análise estática e informações de fluxo de controle e de dados para selecionar os pontos em que as mutações serão realizadas, além de selecionar tipos específicos de operadores a serem utilizados em função das características do produto em teste. Na execução dos mutantes, é importante que seja feita uma seleção de bons casos de teste com alta probabilidade de matar mutantes não equivalentes. Para isso, entende-se que devem ser combinados diferentes geradores automáticos de dados de teste e, possivelmente, desenvolvidos novos algoritmos de geração para matar mutantes gerados por operadores de mutação específicos. Na análise dos mutantes vivos e equivalentes serão definidas e avaliadas estratégias, de forma automatizada, para a determinação de mutantes equivalentes, utilizando-se heurísticas, aprendizado Bayesiano, e a frequência de execução dos mutantes pelos casos de teste. Resultados esperados: serão gerados um processo de teste e um ambiente de apoio gratuito, além de dados de experimentação que permitirão a geração de benchmarks de teste para C, Java e Python, viabilizando o desenvolvimento de novas pesquisas relacionadas ao teste de mutação, principalmente no contexto dessas linguagens de programação. Processo e Ambiente serão aplicados e avaliados em parceiros industriais os quais manifestaram apoio e interesse no uso do processo resultante deste projeto de pesquisa. Débito técnico no contexto desta proposta caracteriza os riscos associados à produção e à liberação de produtos de software, tendo como base o critério deteste baseado em mutação. Conclusões: Pretende-se viabilizar a aplicação do teste de mutação como um importante mecanismo de garantia da qualidade de produtos de software de forma totalmente automatizada, favorecendo a transferência tecnológica e aplicação do teste de mutação para a indústria, com a consequente evolução da capacidade de produção de software da indústria brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Rodrigo Funabashi Jorge - Integrante / Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Coordenador / Marcio Eduardo Delamaro - Integrante / Delano Medeiros Beder - Integrante / Anderson Belgamo - Integrante / Ana Cristina Ramada Paiva - Integrante / Rodrigo Elias Bianchi - Integrante.
2019 - Atual
Estudo e desenvolvimento de técnicas de teste de software e suas aplicações
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir com a área de teste de software por meio da proposição de novas estratégias, técnicas e critérios para apoiar o desenvolvimento de produtos de software modernos. A tecnologia de desenvolvimento de software evolui de forma cada vez mais rápida, abrangendo novos ambientes, novos domínios de aplicação e novas arquiteturas. Com a necessidade cada vez maior de garantir qualidade no produto de software, é necessário desenvolver e adaptar técnicas de teste que acompanhem essa evolução. Em particular, sistemas de Realidade Virtual, software concorrente, robôs móveis, requisitos não funcionais e controle de acesso são temas que serão abordados no presente projeto. Além do desenvolvimento de técnicas de teste nesses contextos, estudos experimentais serão realizados visando avaliar as novas propostas de modo a construir um corpo de conhecimento sobre avaliação de técnicas, critérios e ferramentas de teste de software. Ainda, material de ensino e treinamento sobre as abordagens estudadas devem ser preparados com o propósito de transferir as novas abordagens produzidas para estudantes e profissionais de Engenharia de Software. Sobretudo, a oportunidade de colaboração entre as equipes, ambas especialistas na área de teste de software, deverá produzir resultados de extremo impacto social e econômico, dada a importância que a Computação e o desenvolvimento de software, com qualidade, têm na vida das pessoas e na economia dos países.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Auri M R Vincenzi - Integrante / Adenilso da Silva Simão - Integrante / Simone do Rocio Senger de Souza - Integrante / DELAMARO, MARCIO - Coordenador / Paulo Sergio Loeps de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Definição, Implementação e Análise de Recursos de Teste e Validação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Auri Marcelo Rizzo Vincenzi em 03/03/2022.
Descrição: O teste de produtos de software envolve basicamente quatro etapas: planejamento de testes, projeto de casos de teste, execução e avaliação dos resultados dos testes. Essas etapas devem ser desenvolvidas ao longo do próprio processo de desenvolvimento de software e concretizam-se em três fases de teste: de unidade, de integração e de sistema. Para fornecer uma maneira sistemática para a geração e valiação de conjuntos de casos de teste, técnicas e critérios têm sido desenvolvidos. As técnicas e critérios de teste fornecem ao testador uma abordagem sistemática e teoricamente fundamentada, além de constituírem um mecanismo que pode auxiliar a avaliar a qualidade da atividade de teste. Dada a diversidade de critérios que têm sido estabelecidos, e reconhecido o caráter complementar das técnicas e critérios de teste, um ponto crucial que se coloca nessa perspectiva é a escolha e/ou a determinação de uma estratégia de teste, que em última análise passa pela escolha de critérios de teste, de forma que as vantagens de cada um desses critérios sejam combinadas objetivando uma atividade de teste de maior qualidade. O projeto sendo proposto visa à realização de estudos na área de teste de software, envolvendo teste de programas procedimentais, Orientados a Objetos e componentes de software. Tais estudos envolvem a definição e análise de critérios de teste que possam ser empregados no teste dos programas mencionados acima, além do desenvolvimento de ferramentas de apoio e a realização de estudos comparativos buscando avaliar o custo, eficácia e dificuldade de satisfação dos critérios de teste analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Coordenador / Fabiano Cutigi Ferrari - Integrante / DELAMARO, MARCIO EDUARDO - Integrante / Delano Medeiros Beder - Integrante / Valter Vieira de Camargo - Integrante / Daniel Lucrédio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2016 - Atual
Estabelecimento de Acordo de Dupla Titulação
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Descrição: Projeto para realização de visita como professor visitante da Universidad Rey Juan Carlos, Madrid, Madrid, Espanha, Programa de Mobilidade Docente, Edital: 496/2016, Período: abril/2016 a dezembro/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador.
2015 - 2015
Dynamic Variability Approaches for the Development of Systems-of-Systems Software Architectures
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Descrição: Vinda do Prof. Dr. Rafael Capilla (Universidad Rey Juan Carlos Madrid - URJC, Espanha) como professor visitante ao ICMC/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Coordenador / Rafael Capilla - Integrante.
2014 - 2021
PROCAD/CAPES/MEC - Pesquisa, Integração e Capacitação de Recursos Humanos em Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software
Descrição: Este projeto de cooperação acadêmica tem como principal objetivo fomentar a pesquisa, a integração e a capacitação de recursos humanos de alto nível nas áreas de Tecnologias Educacionais e Engenharia de Software. A integração das duas áreas de pesquisa acontece à medida que processos, métodos e ferramentas de Engenharia de Software são investigados e aplicados na produção e evolução de Tecnologias Educacionais. O projeto envolve três equipes de pesquisadores (ICMC/USP, UFAL e UEM) que já possuem trabalhos de investigação conjuntos nessas áreas de pesquisa, o que potencializa os resultados esperados do projeto (Valor aprox. R$ 800.000,00).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (18)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Rosana Teresinha Vaccare Braga - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Alan Pedro da Silva - Integrante / IG Ibert Bittencourt - Integrante / Patrick Brito - Integrante / Aydano Pamponet Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
SASoS: Supporting Development of Software Architectures for Software-intensive Systems-of-Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador / Thiago Bianchi - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante / Lucas Bueno Ruas de Oliveira - Integrante / Milena Guessi - Integrante / Jó Ueyama - Integrante / Marcelo Benites Gonçalves - Integrante / Frank José Affonso - Integrante / Rodrigo Fernandes Mello - Integrante / Daniel Soares Santos - Integrante / Valdemar Vicente Graciano Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Elaborating a new paradigm for establishing the architecture of systems-of-systems in networked embedded systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Descrição: Vinda do Prof. Dr. Flavio Oquendo (Université de Bretagne Sud, França) como professor visitante ao ICMC/USP, FAPESP, Processo N.: 2012/22425-0, Período: 28/04/2013 a 27/07/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador / Flavio Oquendo - Integrante.
2013 - Atual
CEPID-CeMEAI: Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão do Centro de Ciências Matemáticas Aplicadas à Indústria
Descrição: [FAPESP: 2013/07375-0: valor aprox.10 milhões] Com sede no Instituto de Ciências Matemáticas e de Computação (ICMC) da USP São Carlos, é um centro de pesquisa especialmente adaptado e estruturado para promover o uso de ciências matemáticas (em particular matemática aplicada, estatística e ciência da computação) como um recurso industrial. As atividades do Centro serão realizadas dentro de um ambiente interdisciplinar, enfatizando-se a transferência de tecnologia e a educação e difusão do conhecimento para as aplicações industriais e governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Integrante / José Alberto Cuminato - Coordenador / Seiji Isotani - Integrante.
2012 - 2015
Architecting Critical Embedded Systems (ACES)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Descrição: Vinda do Prof. Dr. Paris Avgeriou (University of Groningen, Holanda) como professor visitante ao ICMC/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador / Paris Avgeriou - Integrante.
2012 - 2014
Uma Contribuição ao Estabelecimento e Avaliação de Arquiteturas de Referência para Sistemas Embarcados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Descrição: Edital MCT/CNPq 14/2011 - Universal, Processo: 474720/2011-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador / Pablo Oliveira Antonino - Integrante / Martin Becker - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante.
2012 - 2014
ProSA-RAES: Subsídios para o Estabelecimento de Arquiteturas de Referência para Sistemas Embarcados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Descrição: Projeto de pesquisa reagular, FAPESP Processo N. 2011/23316-8.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador / Pablo Oliveira Antonino - Integrante / Martin Becker - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2012
Software Architecture: Formulation and Formalization of Systems-of-Systems Architectures - From Reference Architectures to Adaptive Service Compositions in Critical Systems-of-Systems
Descrição: Vinda do Prof. Dr. Flavio Oquendo (Université de Bretagne Sud, França) como professor visitante ao ICMC/USP, Programa de Cátedras Lévi-Strauss - USP/Embaixada da França, Processo: 2012.1.6388.1.2, Período: 28/05/2012 a 28/08/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador / Elisa Y Nakagawa - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante.
2012 - Atual
Empirical Software Engineering for Critical Embedded Systems
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Descrição: Capes/Nuffic, Processo: 034/12.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador / Martin Becker - Integrante / Sandra Camargo Pinto Ferraz Fabbri - Integrante / Flavio Oquendo - Integrante / Paris Avgeriou - Integrante / Fernando Santos Osório - Integrante / Dênis Leonardo Zaniro - Integrante / Vinicius Humberto Serapilha Durelli - Integrante / Lina Maria Garcés Rodríguez - Integrante / Brauner Roberto do Nascimento Oliveira - Integrante.
2011 - 2015
Núcleo de Excelência em Desenvolvimento de Sistemas Embarcados para Veículos Aéreos Não-Tripulados e Robôs Táticos Móveis
Descrição: Este Núcleo de Excelência visa a pesquisa e desenvolvimento de novos métodos, técnicas e ferramentas para a construção de sistemas embarcados críticos que usem veículos robóticos de aplicação crítica (VRACs) em situações onde aspectos de segurança e disponibilidade são fundamentais. A proposta é que os sistemas sejam construídos com máxima garantia de corretude. Exemplos de VRACs incluem Veículos Aéreos Não-Tripulados (VANTs), Robôs Táticos Móveis (RTMs) e Veículos Autônomos Submergíveis (VAS). Um maior nível de autonomia são atingidos quando for incorporado a eles a capacidade de percepção (sensores e sistemas que conseguem interpretar o ambiente onde ele atua), capacidade de agir (atuadores, motores e sistemas de controle capazes de produzir ações, tais como o deslocamento do robô no ambiente), robustez e inteligência (capacidade de lidar com as mais diversas situações, de modo a resolver e executar tarefas por mais complexas que sejam). Os VRACs possuem as aplicações das mais variadas, desde aplicações ambientais (inspeção de reservas ambientais e gasodutos, desastres ecológicos, monitoramento de animais, pesquisas climáticas), quanto aplicações de segurança (reconhecimento e localização de alvos). Independente de suas especificidades com respeito à mobilidade (aéreo, terrestre aquático, etc), os VRACs possuem restrições críticas de segurança, disponibilidade e tolerância a falhas em todos os seus principais subsistemas: i) o veículo propriamente dito; ii) o subsistema de comando e supervisão; iii) o subsistema de comunicação, todos inseridos no domínio dos sistemas embarcados críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador / Raimundo da Silva Barreto - Integrante / Ruiter Braga Caldas - Integrante / José Luiz de Souza Pio - Integrante / Paulo Romero Martins Maciel - Integrante / Horácio Antonio Braga Fernandes Oliveira - Integrante / Tayana Uchôa Conte - Integrante / Arilo Cláudio Dias Neto - Integrante / Eulanda Miranda Santos - Integrante / Jordan Lima Caetano - Integrante / Jó Oliveira Vidal - Integrante / Marcos Paulo Siqueira Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
NAP-SoL (Núcleo de Apoio à Pesquisa em Software Livre)
Descrição: : O NAP-SoL atua de forma articulada com o CCSL-USP - Centro de Competência em Software Livre, o qual abriga dois centros: CCSLIME e CCSL-ICMC, e desenvolve ações de pesquisa e desenvolvimento em software livre centradas em: I) pesquisas em métodos e ferramentas open source de desenvolvimento de software; ii) conteúdos abertos, envolvendo REAs (Recursos Educacionais Abertos) e MOOCs; desenvolvimento de aplicações open source em diversos domínios de aplicação; e atividades de divulgação científica. No site do NAP-SoL (napsol.icmc.usp.br) podem ser observados diversos projetos e ações, com elevado impacto científico e tecnológico e social. O domínio e a disseminação do conceitual de Software Livre, envolvendo desde aspectos técnico-científicos como aspectos sociais, são de relevância para o Ecossistema de Inovação e Empreendedorismo, motivando e favorecendo o desenvolvimento e a transferência de tecnologia em diversos domínios de aplicação. A investigação de processos, métodos, ferramentas e ambientes open source, com materiais abertos de ensino e treinamento associados, certamente favorece tanto a formação de recursos humanos como a indústria de produção de soluções de software, como por exemplo em veículos autônomos, jogos, robótica, gestão pública, entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador / Ellen Francine Barbosa - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Seiji Isotani - Integrante / Francisco José Monaco - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - USP - Auxílio financeiro. - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Processo para Estabelecimento e Avaliação de Arquiteturas de Referência Orientadas a Serviço
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Yumi Nakagawa em 09/06/2016.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Elisa Y Nakagawa - Coordenador / Ellen Francine Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Projeto de cooperação acadêmica ? ICMC-USP  - USO ? UEM, PUC-RS: Integrando e aprimorando atividades de pesquisa, ensino/treinamento e transferência tecnológica em teste e validação de software
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Técnicas Baseadas em Modelos para Teste de Software em Sistemas Dinâmicos
Descrição: O objetivo principal deste projeto é definir, implementar e avaliar técnicas de geração automática de dados de teste para modelos de sistemas dinâmicos como Simulink e Scicos. Nesta primeira etapa será explorada principalmente a técnica de teste funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Rodrigo Fraxino Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2009
Definição e Estabelecimento de Mecanismos de Apoio ao Desenvolvimento Aberto, Cooperativo e Distribuído de Módulos Educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / M.A.S. TURINE - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / D M B Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Uma Contribuição ao Desenvolvimento Aberto, Cooperativo e Distribuído de Módulos Educacionais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / M.A.S. TURINE - Integrante / Ellen Francine Barbosa - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / D M B Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
INCT de Sistemas Embarcados Críticos
Descrição: A criação de um Instituto de Sistemas Embarcados Críticos é proposta neste projeto. O objetivo geral desse instituto é elevar o nível de conhecimento, competência e qualidade no país sobre o desenvolvimento desse tipo de sistema, considerando que se trata de tecnologia importante para apoiar o desenvolvimento de áreas estratégicas do país, como a do meio ambiente, a de segurança e defesa e a de agricultura. O projeto é abrangente e envolve grupos de pesquisadores de nove universidades brasileiras e sete empresas. Os principais objetivos mais específicos são o desenvolvimento de pesquisas para a construção de sistemas embarcados críticos com ênfase para veículos autônomos móveis e a construção de pelo menos dois protótipos de veículo, um aéreo e um terrestre, com o objetivo de serem transferidos para as empresas associadas, visando a possível fabricação e comercialização. Outros objetivos relevantes são a produção de uma metodologia que documente esse conhecimento e possa ser usada para o treinamento de pessoal formado na área; a produção de mestres e doutores e produção intelectual na forma de artigos científicos apresentados e publicados em conferências e periódicos de boa qualidade, bem como de patentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estudo e Utilização de Teste Estrutural para Programa Java em Dispositivos Móveis
Descrição: O objetivo deste projeto é dar continuidade ao projeto de pesquisa sobre teste de programas para dispositivos móveis (Processo 478001/04-5) focando, principalmente, na condução de estudos experimentais visando a avaliar a adequação dos critérios de teste estruturais definidos e a ferramenta de teste JaBUTi/ME.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Ambiente para Co-Projeto de Hardware/Software em Plataformas de FPGAs com Aplicação em Robótica Móvel - Parte 2
Descrição: Este projeto pretende fornecer um Ambiente para Co-Projeto de Hardware/Software em Plataformas de FPGAs com Aplicação em Robótica Móvel. A partir de um algoritmo de aplicação em robótica móvel, escrito em linguagem C e/ou Java, o sistema gerará automaticamente um SoC (System-on-a-chip) para acelerar a aplicação. Este SoC será implementado em circuitos reprogramáveis do tipo FPGA (Field Programmable Gate Array) de última geração dos fabricantes Altera e Xilinx. Será utilizada a linguagem Java, com extensões, para a programação do sistema. A arquitetura alvo será constituída por um microprocessador de Bytecodes Java, executando em paralelo com o softcore Processor NIOS II da Altera, e ambos associados a várias unidades de processamento reconfiguráveis (RPUs) desenvolvidas especialmente para a área de robótica. A metodologia para a construção do ambiente utilizará técnicas estado-da-arte em compiladores para computação reconfigurável. Esta metodologia permitirá a pesquisadores e projetistas na área da robótica móvel testar seus algoritmos em sistemas de capacidade de desempenho elevada e, deste modo, explorar novas soluções destes sistemas para uso em tempo-real; um requisito cada vez mais presente na robótica móvel embutida. O projeto incluirá também a pesquisa de novas técnicas de compilação mais apropriadas para o tipo de sistemas em causa. A metodologia proposta será suportada por ferramentas pré-existentes e por novas investigações que serão pesquisadas e desenvolvidas no âmbito deste projeto. Os testes de validação do sitema gerado serão realizados com um robô Pioneer 3DX. Este projeto teve início em Abril de 2005 através do convênio CNPq/Grices.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Subsídios para atividades de VV&T no desenvolvimento de softwareSubsídios para atividades de VV&T no desenvolvimento de software
Descrição: A definição de estratégias e técnicas de VV&T (Verificação, Validação e Teste) ao longo de todo processo de desenvolvimento de software é um ponto fundamental para a geração de produtos de software de maior qualidade. A diversidade de domínios de aplicação e a proposição de novos paradigmas de desenvolvimento de software requerem que sejam exploradas atividades de teste e inspeção nesses contextos para que a qualidade dos produtos elaborados possa ser devidamente tratada. Atualmente, é indispensável a avaliação do custo e benefícios dessas estratégias, técnicas e métodos por meio de estudos experimentais, conforme preconizado pela comunidade de Engenharia de Software Experimental. A maioria dos critérios de teste existente foi proposta para o paradigma de desenvolvimento procedimental e várias pesquisas têm sido conduzidas para estabelecer estratégias e novos critérios que sejam mais adequados e efetivos em outros paradigmas de desenvolvimento. O mesmo acontece com as técnicas de leitura que dão apoio às atividades de inspeção, pois para cada tipo de artefato a ser avaliado, as técnicas de leitura devem ser adequadas. Neste sentido, este projeto visa a agregar um grupo de pesquisa com o objetivo de explorar técnicas e critérios para as atividades de VV\&T instanciados para diferentes paradigmas de desenvolvimento mais recentes (Orientação a Objetos, Aspectos, Processos Ágeis, etc.) e para diferentes domínios de aplicação (Sistemas de Informação, Aplicações concorrentes, Sistemas de Tempo Real etc.). Estudos experimentais serão desenvolvidos com o intuito de avaliar as estratégias definidas. Tais experimentos devem ser considerados tanto no ambiente acadêmico como industrial, e estratégias e material para transferência da tecnologia estudada devem ser elaborados visando a contribuir com a qualidade na produção de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
CNPq-Prosul, Latin-America Research Network on Aspect-Oriented Software Development
Descrição: Colaboração entre grupos de pesquisas sul-americanos com interesse em programação orientada a aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Paulo Cesar Masiero - Integrante / Carlos José Pereira de Lucena - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
QualiPSo - Quality Platform for Open Source Software
Descrição: Definição e implementação de tecnologias, procedimentos e políticas que apóiem o desenvolvimento de software livre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): União Européia - Information Society Technologies - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
VV&T de Software em Sistemas Espaciais e Reengenharia de Software
Descrição: Este Plano de Pesquisa prioriza as atividades definidas no escopo do Projeto PLAVIS. A proposta de trabalho é do Projeto PLAVIS é apresentada na Parte 1 deste documento. O projeto PLAVIS deu origem a uma proposição ao COFFECUB/CAPES de um projeto conjunto com pesquisadores franceses. Uma outra linha de pesquisa investiga processos de reengenharia baseado em linguagens de padrão e em frameworks. No período anterior, no escopo de um doutorado, foi definido um processo de reengenharia denominado PARFAIT e uma estratégia de reuso de teste e evolução de frameworks. Pretendemos também dar ênfase nessa linha de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
Utilização de Teste Estrutural para Programa Java em Dispositivos Móveis
Descrição: Nos últimos anos, o crescimento de processadores voltados a dispositivos móveis tem sido enorme. Com ele, surge a necessidade da produção de software para tais dispositivos, o que, por sua vez, leva à preocupação com a qualidade, através do desenvolvimento de metodologias específicas para o desenvolvimento de tais softwares. Neste cenário de dispositivos móveis, uma tecnologia que se destaca é J2ME. Ela permite que a linguagem Java seja utilizada no desenvolvimento de software para tais dispositivos, com uma série de vantagens. Entre elas, a habilidade de executar em diferentes plataformas Se, por um lado, novas tecnologias na área de computação trazem benefícios para quem as usa, por outro lado, introduzem novos desafios para desenvolvedores de software e cientistas ligados à Engenharia de Software. Em particular, àqueles envolvidos com a atividade de teste. Esse projeto propõe-se a contribuir com o desenvolvimento de software para dispositivos móveis, baseados na tecnologia Java, através do desenvolvimento de uma ferramenta que permita a aplicação de critérios de teste estruturais nesse ambiente. Dadas as limitações de memória, armazenamento persistente, disponibilidade de conexão de rede, entre outras, os programas para plataformas móveis são desenvolvidos cross platform, em geral, num ambiente desktop. O teste de programas para dispositivos móveis se dá, em geral, em duas etapas distintas, uma no desktop através de sua execução em simuladores ou emuladores e a outra no próprio dispositivo, dado que os simuladores não podem garantir total compatibilidade com o dispositivo alvo. Devido a estas mesmas limitações, é inviável que ferramentas de teste como a JaBUTi sejam executadas no dispositivo móvel. Portanto, a solução que se propõe é a criação de um ambiente em que o teste possa ser executado cross platform.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Uso de Programação Orientada a Aspectos para o Desenvolvimento de Frameworks e Apoio ao Teste de Programas
Descrição: Aproveitando experiências anteriores do grupo na área de teste de programas, pretende-se investigar como apoiar o teste estrutural de programs orientados a ospectos, com foco na linguagen AspectJ. Esta pequisa proporá novos critérios de teste estrutural baseados no conceito de aspectos e tambem o teste de integração. Pretende-se também investigar como a POA pode apoiar o teste de programas orientados a objetos, com ênfase no teste funcional. Critérios estruturais baseados em modelos de falhas de AspectJ e uma ferramenta de apoio ao teste funcional serão desenvolvidas. Ouotros assuntos relacionados são critérios de modularização de projetos orientados a aspectos e frameworks orientados a aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Paulo Cesar Masiero - Coordenador / Reginaldo Ré - Integrante / Antonielly Garcia Rodrigues - Integrante / Marcelo Medeiros Eler - Integrante / Otávio A. L. Lemos - Integrante / Ivan Gustavo Franchin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2005 - 2007
Architect+: Ambiente para Co-Projeto de Hardware/Software em Plataformas de FPGAs com Aplicação em Robótica Móvel
Descrição: Este projeto pretende fornecer um Ambiente para Co-Projeto de Hardware/Software em Plataformas de FPGAs com Aplicação em Robótica Móvel. A partir de um algoritmo de aplicação em robótica móvel, escrito em linguagem C e/ou Java, o sistema gerará automaticamente um SoC (System-on-a-chip) para acelerar a aplicação. Este SoC será implementado em circuitos reprogramáveis do tipo FPGA (Field Programmable Gate Array) de última geração dos fabricantes Altera e Xilinx. Será utilizada a linguagem Java, com extensões, para a programação do sistema. A arquitetura alvo será constituída por um microprocessador de Bytecodes Java, executando em paralelo com o softcore Processor NIOS II da Altera, e ambos associados a várias unidades de processamento reconfiguráveis (RPUs) desenvolvidas especialmente para a área de robótica. A metodologia para a construção do ambiente utilizará técnicas estado-da-arte em compiladores para computação reconfigurável. Esta metodologia permitirá a pesquisadores e projetistas na área da robótica móvel testar seus algoritmos em sistemas de capacidade de desempenho elevada e, deste modo, explorar novas soluções destes sistemas para uso em tempo-real; um requisito cada vez mais presente na robótica móvel embutida. O projeto incluirá também a pesquisa de novas técnicas de compilação mais apropriadas para o tipo de sistemas em causa. A metodologia proposta será suportada por ferramentas pré-existentes e por novas investigações que serão pesquisadas e desenvolvidas no âmbito deste projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
PLAVIS: Platform for software validation & integration on space systems
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Memória Virtual de São Carlos
Descrição: Projeto Memória Virtual de São Carlos tem como objetivo principal a informatização dos acervos históricos do município de São Carlos e região, possibilitando acessibilidade, organização e preservação do patrimônio histórico e cultural das fazendas e museus da região de São Carlos, integrando e disponibilizando assim, acervos do município dispersos fisicamente por meio da utilização de ferramentas de software livre para a implementação e implantação do sistema de software. Observa-se que o município de São Carlos e região apresentam uma diversidade de acervos de inestimável valor histórico. Esses acervos contêm elementos de caráter diversificado de extrema relevância para o resgate da história do município e inclusive relacionados à própria história do Brasil. Atualmente, esses acervos, bem como grande parte dos acervos brasileiros, encontram-se, muitas vezes, em estado precário de conservação e outros ainda, desconhecidos até mesmo por pesquisadores da área. Verifica-se nos últimos dois anos diversos esforços isolados, tanto público quanto privado, no sentido de organizar os acervos e disponibilizá-los aos interessados. Para isso, no contexto deste projeto será desenvolvido um sistema Web para a gestão integrada de acervos históricos utilizando um ambiente livre de desenvolvimento. Além disso, normas nacionais e internacionais de definição de conjunto de atributos para representação da informação na base de dados serão utilizadas. Esse sistema possibilitará também promover a conscientização sobre a importância de preservar a grande diversidade de acervos históricos. Vale ressaltar que um sistema como o proposto não é encontrado nem como software livre, nem como software proprietário; aqueles identificados possuem funcionalidades ou bases de dados limitadas, o que não está em consonância com os objetivos do projeto. Isso vem reforçar a relevância da disponibilização de sistema desse domínio de aplicação como software livre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Gláucia Maria Saia Cristianini - Integrante / Juliana de Souza Moraes - Integrante / Lourdes de Souza Moraes - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Juliana Geraldi - Integrante / Luzia Sigoli Fernandes Costa - Integrante / Ana Lúcia Cerávolo - Integrante / Francisco de Sá Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Projeto SAFE (Software Engineering Available for Everyone)
Descrição: Desenvolvimento de um framework que integre ferramentas de software livre de apoio às atividadesde engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / M.A.S. TURINE - Integrante / Renata P M Fortes - Coordenador / R T V Braga - Integrante / D M B Paiva - Integrante / Marco Aurélio Graciotto Silva - Integrante / Andre Pimenta Freire - Integrante / Alexandre Michetti Manduca - Integrante / Daniel Carnio Junqueira - Integrante / Alexandre Arakaki - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.
2004 - 2006
PARFAIT - Investigação e Definição de um Processo de Reengenharia Orientada a Objetos Visando ao Apoio por Computador
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo definir um processo de reengenharia baseado em framework e todo um arcabouço de apoio que: a) reduza o tempo da reengenharia, fornecendo alguma forma de reuso nas fases de engenharia reversa (por exemplo, linguagem de padrões organizacional, linguagem de padrões de análise, frameworks, etc) e de engenharia avante (por exemplo, frameworks, requisitos de teste associados aos padrões da linguagem de padrões, etc), e apoio computacional para a maioria das atividades do processo; e b) garanta a qualidade do produto resultante a fim de satisfazer as necessidades dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Orientação a Objeto: Definição e Análise de Recursos de Teste e Validação
Descrição: Este projeto visa a identificar recursos de teste e validação que possam ser empregados no teste de programas Orientado a Objetos (OO). O foco principal tem sido a investigação e o desenvolvimento de critérios e ferramentas, baseados em critérios estrutural e de mutação, para o teste de unidade (intra-método).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
PLAVIS: Plataforma para Validação e Integração de Software em Sistemas Espaciais
Descrição: O objetivo global do projeto PLAVIS é validar a aplicabilidade dos métodos, técnicas e ferramentas desenvolvidos para Testes de Software ( geração, seleção, execução e análise automatizada de testes) em aplicações espaciais. Além disso, será também enfocada a qualidade dos testes, tanto do ponto de vista da cobertura (seja do código, seja da especificação), quanto do ponto de vista da eficácia para encontrar falhas. Os objetivos específicos são: a) Adaptação e aplicação de ferramentas existentes, desenvolvidas em meio acadêmico pelos grupos envolvidos, em estudos de casos reais da área espacial fornecidos pelo INPE; b) Transferência de tecnologia 1. Criação de plataforma integrada no INPE contendo as ferramentas de modelagem, testes e análise de desempenho citadas em (a) . 2. Capacitação da equipe de Engenharia Espacial do INPE no uso das ferramentas. 3. Avaliação dos resultados obtidos com o uso das ferramentas em casos reais. c) Disseminação de resultados 1. Publicação em veículos de qualidade (congressos e periódicos); 2. Teses, dissertações e trabalhos de iniciação científica. 3. Mini-cursos e workshops anuais. Ao final, ter-se-á um conjunto de ferramentas disponíveis no INPE para uso em projetos reais de aplicações espaciais pelos desenvolvedores de sistemas no INPE. Em longo prazo, planeja-se que outras empresas e instituições acadêmicas utilizem a plataforma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Orientação a Objeto: Definição e Análise de Recursos de Teste e Validação
Descrição: Este projeto visa a identificar recursos de teste e validação que possam ser empregados no teste de programas Orientado a Objetos (OO). O foco principal tem sido a investigação e o desenvolvimento de critérios e ferramentas, baseados em critérios estruturia e de mutação, para o teste de unidade (intra-método).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador / Márcio Eduardo Delamaro - Integrante / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2007
PBQP - Programa Brasileiro da Qualidade e Produtividade
Descrição: Desenvolvimento de mecanismos de apoio ao ensino e treinamento de conceitos pertinentes ao domínio de teste de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador.
2001 - 2003
Readers II - Collaborative research to develop, validate and package reading techniques for software defect detection
Descrição: Definição de uma família de tecnologias de análise de software que deverão ser validadas empiricamente em experimentos controlados e posteriormente empacotadas em pacotes de laboratório de engenharia de software adaptáveis e reusáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Sandra Camargo Pinto Ferraz Fabbri - Integrante / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante / G. H. Travassos - Integrante / V. R. Basili - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2002
Orientação a Objeto: Definição e Análise de Recursos de Teste e Validação
Descrição: : Projeto desenvolvido dentro do Projeto Brasileiro de Qualidade de Software (PBQS) do MCT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Márcio Eduardo Delamaro - Coordenador / Auri Marcelo Rizzo Vincenzi - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação.
1999 - 2001
Métodos em Engenharia de Software, em Soluções Numéricas e Mecânica dos Fluidos e em Singularidades e Sistemas Dinâmicos
Descrição: Projeto de Equipamento Multiusuário. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Integrante / Paulo Cesar Masiero - Coordenador / José Alberto Cuminato - Integrante / Maria Aparecida Soares Ruas - Integrante / Alexandre Nolasco de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
Métodos e Ferramentas para Apoio ao Desenvolvimento de Software
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jose Carlos Maldonado - Coordenador / Paulo Cesar Masiero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.