2013 - 2015
Bullying sexual homofóbico e hierarquia escolar
Descrição: A homossexualidade tende a por em xeque a virilidade masculina, ainda quando um homem exiba um corpo musculoso e características exaltadas da força masculina, ou quando uma mulher exiba feminilidade; a sua recusa em se definir com a mesma preferência sexual que os de seu sexo os deixa na impossibilidade de classificação. Em nossa sociedade, ciosa pelas definições, pelas decisões acertadas, pela eficiência, a dúvida, a ambiguidade, a ambivalência, não são bem-vindas (ver Crochík, 2006), e esse pode ser um dos motivos presentes na hostilidade voltada contra esta minoria. Poder-se-ia esperar que com a crescente liberdade sexual o homossexual deixaria de ser perseguido, mas não é o que ocorre, como já alertara Adorno (1963/1969), na década de 1960, e como é visível na violência registrada hoje no Brasil contra esse grupo. Se o judeu era considerado pelos nazistas, segundo Horkheimer e Adorno (1947/1985), como a anti-raça, e não uma raça inferior, o homossexual, conforme descrito acima, também dificulta a classificação. Numa sociedade funcional como a nossa, na qual tudo deve servir para alguma coisa, isto é, ter função, a homossexualidade representa a sexualidade como fim em si próprio, não tem a função de gerar filhos, mas só prazer; assim, não deixa de ser o protótipo da liberdade para as outras formas de relações sexuais. Como em nossa sociedade, segundo Adorno (1963/1969), a sexualidade, como forma e prática, foi liberada, mas como pulsão, não, a homossexualidade pode para os heterossexuais significar a liberdade que eles não têm, mas julgam ter. O bullying, frequentemente traduzido como intimidação ou provocação, é definido pela literatura da área como seguidos atos de hostilidades dirigidos por uma ou mais pessoas sobre outras consideradas mais frágeis. Para que se caracterize como tal é necessária a frequência desses atos, assim como a desigualdade de forças.Se o bullying se estabelece pela relação força-fraqueza, é importante destacar como essa relação ocorr. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Integrantes: José Leon Crochík - Coordenador / Ricardo Casco - Integrante / Marcelo M Neumann - Integrante / Karen Danielle Magri Ferreira - Integrante / Aline Mossmann Fernandes - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Danielle Magri Ferreira Razera - Integrante / José Leon Crochík - Coordenador / Ricardo Casco - Integrante / Marcelo Moreira Neumann - Integrante / Aline Mossmann Fernandes - Integrante.
2010 - 2011
Programa de ações integradas e referenciais - PAIR
Descrição: O projeto tem tem como objetivo investigar a forma como é conduzida a questão da violência sexual contra a criança e adolescente na cidade de São Paulo, pelos diversos órgãos governamentais e não governamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Danielle Magri Ferreira Razera - Integrante / José Leon Crochík - Coordenador / Cintia Copit Freller - Integrante / Ricardo Casco - Integrante / Marian Avila - Integrante / Marcelo Moreira Neumann - Integrante / Ednilton José Santa-Rosa - Integrante.Financiador(es): Secretaria Especial de Direitos Humanos do Governo Federal - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Preconceito em relação aos Incluídos na Educação Inclusiva
Descrição: O objetivo deste projeto é o de verificar o grau de inclusão de alunos em situação de inclusão observando quatro escolas, sendo elas: duas públicas - uma com baixa inclusão educacional e outra com alta inclusão educacional - e, duas particulares uma com baixa inclusão educacional e outra com alta inclusão educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Danielle Magri Ferreira Razera - Integrante / José Leon Crochík - Coordenador / Cintia Copit Freller - Integrante / Ricardo Casco - Integrante / Marisa Feffermann - Integrante / Pedro Fernando da Silva - Integrante / Marian Avila - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Educação inclusiva e ensino regular: levantamento dos tipos e graus de inclusão em escolas públicas do município de Diadema
Descrição: A pesquisa tem como objetivo verificar o grau de educação inclusiva de escolas públicas do município de Diadema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karen Danielle Magri Ferreira Razera - Integrante / Marian Avila - Coordenador / Victor da Rocha Piotto - Integrante / Patricia Ferreira de Andrade - Integrante.