2020 - 2021
Estudo do processo de troca de calor em um piso hidráulico radiante por simulação computacional
Descrição: No contexto do bem-estar animal associado ao manejo de leitões, cuidados especiais devem ser dados aos filhotes recém-nascidos, pois estes nascem com seus sistemas termorregulador e imunológico pouco desenvolvidos. Assim, é necessário que se forneça um ambiente termicamente favorável para o seu desenvolvimento. Um mecanismo utilizado para a manutenção da temperatura do ambiente ao qual se encontram os leitões lactentes é o aquecimento dos pisos da maternidade. No entanto, determinar as configurações ideais acerca do sistema de aquecimento, tais como material, dimensões e disposição dos componentes, torna-se indispensável para que se possa obter o melhor resultado a partir do menor custo possível. Uma estratégia barata, segura e rápida de se obter informações acerca dessas configurações desejadas é a simulação computacional. Neste contexto, o objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um sistema computacional capaz de realizar simulações do processo de condução de calor em um piso térmico radiante aquecido hidraulicamente. Esse processo de propagação de calor é modelado por um problema de valor inicial e de contorno (PVIC), que será resolvido numericamente através do Método das Diferenças Finitas e programado em linguagem de programação Python. A qualidade da solução deverá ser avaliada por análises de consistência, convergência e de estabilidade numérica. Com a implementação do sistema esperamos obter informações acerca da melhor disposição e dimensionamento das mangueiras condutoras da água circulante no piso, bem como das características térmicas dos materiais que devem ser utilizados na fabricação do mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Coordenador / Michel Luís Rohr - Integrante / GIORGIO ERNESTO TESTONI - Integrante / Adriano Rodrigues de Melo - Integrante / Jean Eduardo Sebold - Integrante / Jefferson Douglas Viana - Integrante.
2020 - 2021
Alimentação artificial de leitões lactentes
Descrição: O manejo diário das granjas de suínos, um dos problemas observados é a dificuldade que os leitões refugos possuem de se amamentar adequadamente, comprometendo sua sobrevivência. O aleitamento artificial tem sido buscado como alternativa para suprir essa carência. Além de beneficiar os leitões, essa prática também traz benefícios para a matriz, vez que é gerado menos disputas pelos tetos, desgastando menos a fêmea e gerando melhores índices reprodutivos subsequentes. Considerando o impacto causado pela ausência adequada da ingestão de leite, este projeto apresenta, como proposta, a instalação de um dispositivo eletrônico, denominado ?mãe de leite eletrônica?, para ser usado no aleitamento artificial dos leitões lactentes através da administração da mistura na água de leite em pó bovino e colostro artificial no primeiro dia de vida dos leitões. Até o momento, foram avaliadas duas matrizes divididas em grupo controle (GC) e grupo tratamento (GT) durante o período de lactação (entre 1 até 30 dias de idade dos leitões). Os grupos GC e GT foram avaliados quanto ao consumo alimentar e produção leiteira da fêmea. A avaliação do consumo alimentar foi determinada quantificando o fornecido menos as sobras diárias recolhidas no comedouro ajustadas à matéria seca. Enquanto que a análise da produção leiteira foi realizada através das pesagens dos leitões antes e após a mamada, estimando a produção diária (média considerada de 24 mamadas/dia). As matrizes GC (12 leitões nascidos) e GT (14 leitões nascidos) foram avaliadas aos dias 7 e 30 após o nascimento dos leitões. Como ainda não se obteve replicatas suficientes, os dados foram analisados e comparados de forma descritiva entre os dois tratamentos. A matriz GT teve menor consumo aparente de ração (média de 6,18kg por dia) e menor produção de leite (média de 10,56 litros por dia), quando comparada a matriz GC (consumo médio de 7,65kg por dia e produção de leite média diária de 12,84 litros). Ainda, a utilização do equipamento garantiu a sobrevivência de três leitões refugos provenientes da matriz GT. Todos os três se beneficiaram do aleitamento artificial proveniente do equipamento já nos primeiros três dias de vida, equiparando a competição da leitegada. Ao período de desmame, a uniformidade do GC foi maior do que do GT, visto que o GC não possuía nenhum leitão refugo e menor número da leitegada. O equipamento denominado ?mãe de leite eletrônica? foi capaz de garantir a sobrevivência de três leitões refugos de uma leitegada de 14 leitões, sem o qual, tais leitões não teriam capacidade de competição pelo teto e adequada alimentação nos primeiros 14 dias de vida. O aleitamento artificial não conferiu uniformidade do lote, visto que os leitões refugos, continuaram abaixo do peso ideal após o desmame.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Integrante / Karoline Persuhn - Integrante / Juahil Martins De Oliveira Júnior - Coordenador / Erica Perez Marson Bako - Integrante / Cristiano Twardowski - Integrante / Fabiana Moreira - Integrante / IVAN BIANCHI - Integrante / VANESSA PERIPOLLI - Integrante / GABRIELY DE PAULA MOURA - Integrante / Carlos Eduardo nogueira Martins - Integrante / Larissa Muller Cohen - Integrante / Maiko Giorgi Philippe - Integrante / Giovanna Keila Lenzi - Integrante / Pietra Viertel Molinari - Integrante / Elizabeth Schowegler - Integrante.
2020 - Atual
Tratamento de sementes de passifloráceas e palmeira juçara com Plasma de baixa pressão e DBD para superação de dormência
Descrição: Um pequeno percentual de sementes germinam imediatamente em condições favoráveis. Entretanto, a grande maioria apresenta problemas de germinação devido a algum grau de dormência. Métodos convencionais utilizados para a superação da dormência de sementes podem ser muito demorado, economicamente pouco viável e até poluírem o meio ambiente. A tecnologia de plasma constitui-se num método rápido, econômico e livre de poluição que tem se mostrado eficiente no combate a dormência de sementes de várias espécies. Pretende-se, neste trabalho, avaliar a eficiência do tratamento de sementes a Plasma DBD e de baixa pressão no processo de germinação de sementes de passifloráceas (maracujá silvestre) e da palmeira juçara. Dessa forma, serão feitos testes de germinação com sementes tratadas por plasma em diferentes condições e com as não tratadas. Também serão realizados testes de condutividade elétrica e de pH para verificar o nível de interação do interior da semente com o meio externo. Essa pesquisa tem potencial para gerar conhecimentos sobre a técnica de aplicação de Plasma DBD e de baixa pressão em sementes, o que oportunizará a socialização desse conhecimento com a comunidade acadêmica do IFC e da instituição parceira, UDESC, em níveis que vão desde o ensino básico até a pós-graduação, garantindo atividades de verticalização do saber científico. Além disso, as expertises construídas na execução do projeto estarão de encontro com as necessidades advindas da sociedade, no que tange a preservação da vegetação nativa. Como exemplo, pode-se citar aquelas advindas da duplicação da BR 280, com previsão real de demanda num futuro próximo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Coordenador / DEIVISSON FERREIRA DA SILVA - Integrante / Fernanda Witt Cidade - Integrante / Grasiela Voss - Integrante / Rodrigo Martins Monzani - Integrante / GIORGIO ERNESTO TESTONI - Integrante / Júlio Cesar Sagas - Integrante / Fabrício Moreira Sobreira - Integrante / Adriano Rodrigues de Melo - Integrante / Taina Fraga de Melo - Integrante.
2019 - 2020
Estudo do desenvolvimento de leitões em dois ambientes de maternidade distintos.
Descrição: Diferentes fatores são determinantes na obtenção de carne suína de qualidade. Podemos classificá-los em intrínsecos e extrínsecos. Os genéticos são exemplos de intrínsecos e o manejo de extrínsecos. Referente ao manejo, o produtor deve procurar mecanismos que favoreçam o bem-estar animal para aumentar a eficiência do mesmo em transformar alimento em peso vivo. Nas primeiras semanas de vida os cuidados devem ser aumentados, pois os leitões nascem com os sistemas termoregulador e imunológico pouco desenvolvidos, exigindo cuidados especiais. A preocupação com o conforto térmico é muito relevante. A temperatura ideal para os suínos é de aproximadamente 32°C . Por isso, o ambiente de maternidade deve ser mantido próximo dessa temperatura. Caso isso não ocorra, os leitões podem ser acometidos de doenças respiratórias, diarreias, hipotermia, perda de peso e, em casos extremos, vir a óbito. Além dos fatores citados, um dos grandes problemas encontrado na maternidade da Suinocultura da Unidade de Ensino Aprendizagem (UEA) do Instituto Federal Catarinense, Campus Araquari, é a mortalidade de leitões por esmagamento na primeira semana após o nascimento. Os leitões, não encontrando um ambiente termicamente favorável nos escamoteadores, procura o contato com o corpo materno para se aquecer. E a matriz, muitas vezes, ao deitar-se, não percebe os recém nascidos em sua volta. Isso aumenta significativamente a taxa de mortalidade da leitegada. Com base no exposto, este projeto tem por objetivo instalar um piso térmico no escamoteador da baia de maternidade da suinocultura do IFC Araquari. Atualmente são utilizados escamoteadores aquecidos com lâmpada. O sistema atual apresenta fatores duvidosos em relação a sua eficiência, já que o número de sobreviventes após a primeira semana de vida é baixo comparado com granjas que utilizam sistemas modernos de aquecimento térmico. Desse modo, pretende-se fazer uma comparação entre o sistema de aquecimento hidráulico, proposto pelo nosso grupo, com o sistema atualmente existente. Será feito o acompanhamento e a comparação entre o número de nascidos vivos e dos sobreviventes da primeira semana após o parto nos dois sistemas. Fatores qualitativos como estresse da matriz e do leitão serão também observados para fins de discussões futuras. Assim, analizando os resultados, será possível determinar o melhor método que garanta um ambiente termicamente favorável para que os leitões.  O que contribuirá para um melhor desenvolvimento dos leitões no período de lactação e também para um desmame menos prolongado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Coordenador / Michel Luís Rohr - Integrante / Erica Perez Marson Bako - Integrante / Robert Lenoch - Integrante / Cristiano Twardowski - Integrante / Adamo Dal Berto - Integrante / Rosangela Pytlowanciw - Integrante.
2019 - 2020
Impacto da utilização de uma ?mãe de leite eletrônica? para o aleitamento artificial de leitões lactentes
Descrição: No manejo diário nas granjas de suínos observa-se alguns problemas que comprometem a sobrevivência dos leitões lactentes já nos primeiros dias após o nascimento. Um deles é a necessidade de adaptar o ambiente dos leitões e da matriz para que ambos sintam-se termicamente confortáveis. Esse problema é tema de um outro projeto (ROHR, et al 2017(a); ROHR, et al 2017(b); ROHR, et al 2018), que está sendo executado por pesquisadores também envolvidos nesta proposta, na Unidade de Ensino e Aprendizagem (UEA) de Suinocultura do Instituto Federal Catarinense, Campus Araquari. Um outro problema, igualmente importante, que agora pretende-se atacar, é a dificuldade que os leitões que nascem muito abaixo do peso de nascimento ideal (leitões refugos) possuem de se amamentar adequadamente. Fato que compromete, já nas primeiras horas de vida, a ingestão do colostro, a manutenção da temperatura corporal, o ganho de peso e, consequentemente, a sobrevivência desses pequenos mamíferos (RURAL NEWS, 2008; FERREIRA, 2012). Isso acontece porque esses leitões, sendo muito fracos, são mais letárgicos e não conseguem abocanhar adequadamente um dos tetos. Na ausência da quantidade adequada de colostro e do leite para os leitões lactentes há prejuízos relevantes para o bem-estar animal. Aqueles que não mamam acabam morrendo ou de frio, ou de fome ou de infecções gastrointestinais, ou por uma combinação dessas intempéries (CARTILHA ABCS:SEBRAE, 2016). A mamada do colostro é fundamental para garantir a aquisição de imunidade pelos recém nascidos (PANZADI, 2010). No entanto, aqueles que se amamentam de forma natural correm um outro risco. Ficam mais propensos à morte por esmagamento. Desse modo, as dificuldades com a ingestão adequada de colostro pelos leitões nas primeiras horas após o parto é um desafio para os suinocultores. Esses, para melhorar o desempenho zootécnico e, assim, alcançar os índices de produção esperados nas granjas, necessitam combater o aumento das taxas de mortalidade pré-desmame e o aumento de leitões refugos, garantindo a mamada segura do colostro (QUESNEL, 2011). É comum encontrarmos na literatura, várias orientações de manejo que visam auxiliar a ingestão adequada de leite pelos leitões (BERTOL, 1997; ROSTAGNO E PUPA, 1998; BIERHALS, 2011; TEIXEIRA, 2014). São encontradas, por exemplo: (1) mamadas por meio da disponibilização manual, aos leitões mais fracos, dos tetos peitorais; (2) a transferência de leitões entre fêmeas, promovendo a inserção dos leitões mais fracos para as fêmeas de maior produção ou equalizando a leitegada de acordo com número de tetos; e (3) o oferecimento de aleitamento artificial, por meio do oferecimento de leite em pó adquirido comercialmente (colostro de porca) ou leite de outras espécies, como a bovina (BIANCHI, et al., 2009; MANUAL EMBRAPA, 2011; FERREIRA, 2012). O aleitamento artificial é uma das práticas de criação que tem encontrado cada vez mais adeptos em granjas de todas as partes do mundo. Em alguns casos especiais, inclusive, os suinocultores são obrigados a empregá-lo. Isso ocorre, por exemplo, quando a matriz for a óbito; ou quando ela não pode amamentar por motivos de doença; ou quando há maior número de leitões do que de tetas (MAY, 2015). Mesmo em situações adversas das comentadas acima, o aleitamento artificial é benéfico. Ele ajuda a aumentar o peso dos leitões ao desmame, diminui a mortalidade pré-desmame, reduz o manejo e a necessidade de espaço extra para matrizes adotantes, melhora a adaptação a dieta sólida, gera maior uniformidade no lote e diminui o risco de disseminação de doenças, ao reduzir o movimento dos leitões (MAY, 2015). Outra vantagem do aleitamento artificial, é que não somente os leitões acabam sendo beneficiados com essa suplementação extra, como também as matrizes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Coordenador / Michel Luís Rohr - Integrante / Juahil M. De Oliveira JUNIOR - Integrante / Erica Perez Marson Bako - Integrante / Cristiano Twardowski - Integrante / Rosangela Pytlowanciw - Integrante / Fabiana Moreira - Integrante / GIORGIO ERNESTO TESTONI - Integrante / Jordana Ferreira Justiniano de Souza - Integrante.
2018 - 2020
Mapeamento dos aspectos qualitativos da evasão em cursos técnicos subsequentes do IFC
Descrição: Este projeto de pesquisa está inserido na linha de pesquisa ?Políticas, História de Memória da Educação Profissional e Tecnológica? do Grupo de Pesquisa e Estudos em Gestão, Políticas e História da Educação Profissional e Tecnológica (GPHEPT) , do Instituto Federal Catarinense, que é uma das Instituições Associadas (IA) na qual ocorre o Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica (ProfEPT).
Seu objetivo é compreender qualitativamente a questão da evasão na educação profissional técnica de nível médio, mais especificamente nos cursos subsequentes , no âmbito do Instituto Federal Catarinense. 
A justificativa para a pesquisa se coloca a partir da importância de compreender o fenômeno da evasão no âmbito de uma instituição criada em 2008 com a missão de promover a interiorização da educação profissional pública, gratuita e de qualidade, em seus diversos níveis. O conceito de qualidade implícito na política pública que criou essas instituições é aquela comprometida com a classe trabalhadora brasileira. 
O foco principal dos IFs é a educação profissional técnica de nível médio, que deve corresponder a 50% do total de vagas ofertadas. Esse nível pode ser ofertado de forma articulada ou subsequente ao ensino médio, sendo esta última forma destinada a pessoas que já tenham concluído a Educação Básica e estejam em busca de profissionalização.Apesar da importância dos cursos subsequentes para a inserção menos precária do trabalhador no mundo do trabalho, eles concentram altos índices de evasão, como se pode observar nos dados coletados pela plataforma Nilo Peçanha. Tomando por referência o ano de 2017 é possível observar que de 631 ingressantes, apenas 307 concluíram o curso, o que corresponde a pouco mais de 48%. 
Constatar que menos da metade dos ingressantes concluem o curso indica, sem sombra de dúvidas, a necessidade de ir além da dimensão quantitativa do problema, buscando compreender qualitativamente os diversos fatores intervenientes na evasão, e indicando elementos que contribuam para a permanência do estudante nos cursos subsequentes. 
Essa pesquisa tem o intuito de trazer luzes exatamente sobre esses pontos, contribuindo para fundamentar ações que favoreçam a permanência e a aprendizagem dos estudantes nesses cursos.
Temos como objetivo investigar os motivos que levam a evasão e os que favorecem a permanência do estudante nos cursos de educação profissional subsequente no interior do Instituto Federal Catarinense, tendo como lócus inicial os campi Blumenau e Araquari. Para tanto, pretendemos:
?	Selecionar referencial teórico sobre a evasão na Educação Profissional.
?	Mapear os índices de evasão dos estudantes nos cursos de educação profissional subsequente oferecidos pelo Instituto Federal Catarinense ? campi Blumenau e Araquari.
?	Comparar a percepção de estudantes, professores e equipe de apoio pedagógico em relação à evasão/permanência nos cursos de educação profissional subsequente no interior do Instituto Federal Catarinense, inicialmente nos campi Blumenau e Araquari.
Em todos os níveis e modalidades de ensino, assumir que ocorre evasão escolar é aceitar a existência do fracasso em oferecer educação gratuita, de qualidade e para todos. De certo modo, a evasão, que está geralmente associada ?à trajetória de estudantes economicamente desfavorecidos e pertencentes a grupos étnicos ainda discriminados?, (FIGUEIREDO; SALLES, 2017, p. 371) reflete um processo de exclusão.
A termo evasão refere-se à desculpa, desvio, efúgio, escapadela, fuga, retirada ou saída. A evasão escolar caracteriza o abandono da escola pelo aluno (MENEZES, 2001). Já o termo ?Exclusão? refere-se àquele que foi afastado ou retirado do sistema. Sendo assim, quando nos referenciamos a questão da evasão escolar nos remetemos a uma diversidade de situações de não-permanência do aluno na escola e não apenas daquela em que o aluno escolhe sair. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Integrante / Inge Renate Frose Suhr - Coordenador / Flávia Back - Integrante / Simone Voltolini Olczyk - Integrante / Vania Meneghini da Rocha - Integrante / Noara Teófilo Klabunde - Integrante.
2017 - 2018
Otimização do uso de experimentos de Física para estimular o pensamento crítico e científico dos alunos do Instituto Federal Catarinense (IFC), Campus Araquari.
Descrição: Tem sido bastante discutido, e parece ser um consenso entre os profissionais do ensino, que a educação no Brasil necessita ser reformulada urgentemente. Mesmo a proposta curricular de Santa Catarina de 2014 aponta para essa renovação e afirma que as interações se constituem em outro eixo organizador do trabalho pedagógico. Organizar o trabalho pressupõe um tipo específico de interação. Interações que possibilitem trocas, qualificando-as enquanto interações de aprendizagem (SANTA CATARINA, 1998b, p. 23). Nesse contexto, a linguagem científica e o ambiente de laboratório parecem ser grandes auxiliares no processo de sedimentação do conhecimento e para a aprendizagem efetiva. Sabe-se que a ciência tem se firmado e contribuído para o desenvolvimento da tecnologia através do método científico. O método científico consiste em observar um fenômeno e, a partir dele, juntar evidências empíricas verificáveis (SINGH, 2006) que sejam capazes de explicar o que se observou e, além disso, prever o que acontecerá em situações similares. O método científico nada mais é do que a lógica aplicada à ciência. Sabemos que os estudantes utilizam a lógica o tempo todo. Então porque estamos tendo resultados tão ruins, principalmente nas áreas de ciências exatas, nos exames que anualmente ocorrem em nosso país? Provavelmente é porque, como educadores, não estamos sabendo treinar nossos estudantes para a aplicação da lógica; nem tão pouco na resolução dos problemas práticos cotidianos ou em problemas simples de aplicação numa disciplina específica. Apesar dessa realidade, o modelo tradicional de ensino é ainda o mais utilizado e muitos professores apresentam grande resistência quando se fala em um novo modelo. No entanto, como afirma Fracalanza (1986), esse modelo tradicional normalmente estabelece que o professor, detentor do conhecimento, tem o dever de transmitir o que sabe como um conjunto de informações engessadas para os alunos, que a recebem de forma passiva sem muitos questionamentos. Dessa forma, o conhecimento transmitido não encontra terreno fértil para se desenvolver. E o uso correto do pensamento lógico é totalmente prejudicado. Assim, o resultado raramente é o verdadeiro aprendizado. O processo de ensino aprendizagem não pode ser um processo passivo. O novo modelo de ensino no qual esse projeto busca inserir-se é interativo. Crianças, jovens e adultos precisam sentirem-se desafiados a todo momento. Para Rubem Alves (2015) tudo começa com o ato de instigar e provocar coceiras nas ideias dos educandos. Há séculos que pedagogos e educadores apontam a necessidade do uso de atividades práticas pelos estudantes para auxiliá-los no desenvolvimento de pensamento crítico e científico. Cientistas como Albert Einsten, Maxwell, Shoroendinger, entre outros eram capazes de realizar experimentos mentais e, por esse método, fizeram descobertas extraordinárias. Sabemos, no entanto, que essa não é uma habilidade comum a maioria das pessoas. Mais difícil ainda seria esperar que adolescentes com pouca intimidade com a ciência e com o método científico desenvolvessem tal habilidade. Muitas vezes, em nossas aulas teóricas, é exatamente o que esperamos de nossos alunos. As aulas de laboratório podem funcionar como um complemento das aulas teóricas, como um poderoso catalisador no processo de aquisição de novos conhecimentos, pois a vivência de certa experiência facilita a fixação do conteúdo a ela relacionado. Além disso, a principal função da aula prática é estimular a criatividade dos alunos, a desenvolver seu lado investigador, pesquisador. Quando o aluno compreende um conteúdo trabalhado em sala de aula, ele amplia sua reflexão sobre os fenômenos que acontecem à sua volta e isso gera, consequentemente, discussões durante as aulas fazendo com que os alunos, além de expor e defender ideias, aprendam a respeitar as opiniões de seus colegas de sala. Dentro desse co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Coordenador / Michel Luís Rohr - Integrante / Élder Mantovani Lopes - Integrante / Filipe Pereira Faria - Integrante / Grasiela Voss - Integrante / Taline Sullen Krüger - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
UTILIZAÇÃO DE EXPERIMENTOS NO DESPERTAR DO PENSAMENTO CRÍTICO E CIENTÍFICO
Descrição: O objetivo central dessa proposta é contribuir para a instalação de um grupo de professores pesquisadores preocupados com a excelência do ensino de ciências no município de Araquari, Santa Catarina. O marco inicial desse trabalho será a construção de um ambiente favorável a realização de atividades experimentais, com equipamentos de medida adequados e guias práticos de fácil consulta e preenchimento. O mais fundamental é que esse espaço seja aberto ao diálogo direto com os estudantes e que possibilite o amadurecimento científico e o desenvolvimento do senso crítico deles. É através desses diálogos e manifestações/intervenções que pretendemos investigar a importância da experimentação para o desenvolvimento intelectual de cada um ou das turmas em geral. Serão desenvolvidos outros experimentos com materiais de baixo custo para serem aplicados no IFC e em escolas estaduais e/ou municipais de Araquari. Será elaborada uma apostila de Física Experimental que servirá de guia para a realização dos experimentos e também para a avaliação do aprendizado dos alunos.Também serão realizadas oficinas com professores de ciências para discussão da forma mais adequada para utilização dos kits experimentais assim como a melhor abordagem com os alunos. No segundo ano de aplicação do projeto, dependendo dos resultados obtidos e do interesse da escola selecionada, outras turmas, e até mesmo escolas públicas poderão ser beneficiadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Marcos Salgado Alves - Coordenador / Taline Sullen Krüger - Integrante / Filipe Pereira Faria - Integrante / Élder Mantovani Lopes - Integrante / Iara Maitê Campestrini - Integrante / DEIVISSON FERREIRA DA SILVA - Integrante / Fernanda Witt Cidade - Integrante / Jefferson de Oliveira Chaves - Integrante.