2020 - Atual
Avaliação de SARS-COV-2 em águas residuárias e estabelecimento de sistemas de divulgação de dados
Descrição: Após o relato do surto de pneumonia de etiologia desconhecida em Wuhan, China, em dezembro de 2019 e a posterior
declaração de pandemia pela OMS em 11 março 2020 causada pelo novo agente viral SARS COV-2, este novo agente
viral afetou diretamente todos os países e territórios ao redor do planeta causando, atualmente, cerca de 3,7 milhões de
casos confirmados globalmente.
No Brasil, em 05 de maio 2020 o número de infectados atingiu aproximadamente 115 mil casos e cerca de 8 mil óbitos,
em franco processo de ascensão. O Estado do Espirito Santo, nesta data, apresenta cerca de 3540 casos, com 133
óbitos e uma taxa de letalidade de 3,76 % (painel COVID19 ES, 05/05/2020). Neste quadro de evolução da pandemia
COVID19, a principal recomendação da OMS tem sido a realização de ampla testagem populacional para a
identificação correta dos casos e, assim, promover as medidas para o isolamento e atenuação da propagação do novo
vírus SARS COV2. Infelizmente, a ocorrência da doença COVID19 no Brasil não foi acompanhada de ampla testagem
e, assim, estamos vivenciando a crise pandêmica com falta de informação adequada para a correta tomada de
decisões de saúde pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Marcelo Eduaro Vieria Segatto - Integrante / Servio Tulio Alves Cassini - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Mobilidade Elétrica no Estado do Espírito Santo
Descrição: O aumento populacional tem levado mais e mais pessoas buscarem novas oportunidades nas grandes cidades com intuitos diversos como: iniciar novos empreendimentos, melhorar o nível educacional, conseguir novos empregos ou até mesmo estar próximos aos grandes eventos culturais. No entanto, o aumento da população trouxe o aumento do fluxo de veículos, mas não uma melhora qualitativa da mobilidade urbana.
A poluição tem sido uma das consequências decorrentes desse aumento populacional nas grandes cidades, variando desde a poluição sonora até a atmosférica. Aliás, essa última, uma das grandes causadoras do aquecimento global e das mudanças climáticas no planeta.
Orientada por um modelo de crescimento baseado na venda de veículos, a produção global de veículos deve sofrer um acréscimo, em média, de 3% ao ano até 2023, segundo estudos da consultoria Pricewaterhouse Coopers (PwC). Esse aumento de veículos tende a agravar os problemas identificados nas grandes cidades.
Nesse modelo não sustentável, novas tecnologias têm se mostrado disruptivas ao modelo existente e vem revolucionando o nosso comportamento perante a mobilidade. Veículos elétricos (VEs) e compartilhados cada vez mais se aproximam de nossa realidade, o que levará a uma mudança inevitável da mobilidade urbana. As questões que surgem, no entanto, são: ?quão rápida será essa mudança e como se dará a convergência entre as tecnologias supracitadas??.
Pretende-se com o monitoramento ativo desenvolver uma malha de comunicação capaz de efetuar coleta de dados e disponibilizá-los a partir de APIs, permitindo o desenvolvimento de aplicativos.
O problema de alocação de pontos de abastecimento, seus modos de operação e estratégias de carregamento inteligente, bem como a caracterização dinâmica veicular elétrica a fim de subsidiar empreendedores das áreas de manutenção veicular, postos de abastecimento e reciclagem de baterias e outros insumos, também são focos deste trabalho, cujo estudo será sustentado pelos dados colhidos, seu processamento e classificação.
Neste contexto, políticas e apoios dos governos são fundamentais para minimizar problemas advindos de cenários de crescimento desordenado do transporte público, apoiar a convergência das tecnologias (VEs e compartilhados) e fomentar o surgimento recursos humanos com expertise nesta área de conhecimento. O governo do estado do Espírito Santo a fim de contribuir para a redução da emissão dos gases do efeito estufa e uso de fontes energias poluentes, bem como aumentar a qualidade de vida da população nas grandes cidades capixabas e promover o desenvolvimento de tecnologias na área se propõe a apoiar o Programa mobilidade elétrica aqui apresentado.
O tema da mobilidade elétrica tem ganhado força na agenda da sociedade civil e dos governantes enfatizando cada vez mais a necessidade da redução de emissões descontroladas de dióxido de carbono (CO2) que contribuem para o aumento do aquecimento global (Novais, 2016).
A área de transporte é responsável por 23% das emissões de todo o planeta, e tende a chegar a 50% em 2050. Estima-se mais de 800 milhões de veículos rodando atualmente, e dois bilhões até 2050. No Espírito Santo, havia em 2018, aproximadamente dois milhões de veículos, estando em 13º lugar no ranking de estados com o maior número de veículos (IBGE, 2019). Desse total, segundo informações do Observatório do Clima (G1, 2019), o Espírito Santo foi responsável pela emissão de 354,7 milhões de toneladas de CO2 em 2017.
Outra questão que vem tomando atenção do governo do estado é a infraestrutura disponível para o abastecimento da frota dos VEs. Uma infraestrutura pública de abastecimento (eletropostos) disponível dará segurança para o cidadão adquirir um veículo elétrico. No entanto, o mercado de VEs é incipiente e seu desenvolvimento não se dá, como se observa, automaticamente, sem que haja incentivos específicos à sua ampliaçã. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Reginaldo Barbosa Nunes - Coordenador / Rodrigo Varejão Andreão - Integrante / Clainer Bravin Donadel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cidades Inteligentes e Segurança Pública no Espírito Santo
Descrição: Cidade Inteligente pode ser definida como uma cidade que proporciona desenvolvimento sustentável e alta qualidade
de vida para seus moradores, buscando excelência em áreas como economia, mobilidade, meio ambiente, saúde,
moradia e segurança pública. Melhorias nessas áreas podem ter grande impacto no bem estar dos cidadãos, na
qualidade dos serviços disponíveis e na prevenção de problemas. Esses benefícios, inicialmente restritos às cidades,
podem ser estendidos para o estado, se várias localidades forem equipadas com infraestruturas de cidades inteligentes
e interligadas para o compartilhamento de informações. Para isso as cidades precisarão de uma infraestrutura de rede
com uma arquitetura de software baseada em serviços, sistemas de vídeo monitoramento inteligente e Internet das
Coisas. Nesse cenário, muitos serviços poderão ser oferecidos aos cidadãos. Serviços esses que contribuam, entre
outros, para mobilidade urbana, assistência à saúde e segurança pública. Muitos desses serviços e aplicações fazem
uso de informação visual. Por isso, visão computacional pode desempenhar importante papel na execução dessas
tarefas. Por exemplo, as aplicações de monitoramento de tráfego, contagem de veículos, detecção de placas de carros
roubados, detecção de acidentes, detecção de pessoas armadas, detecção e acompanhamento de situações suspeitas
ou anormais. Dentro deste domínio amplo, é no contexto de segurança pública que este projeto espera contribuir,
aplicando conceitos de visão computacional agregados a aprendizagem de máquina, inteligência artificial, ciência de
dados, redes neurais convolucionais, arquitetura baseadas em serviço, computação móvel e computação em nuvem.
Os principais focos do projeto serão na detecção e acompanhamento de situações anormais em vias públicas, praças e
em avenidas e de situações anormais em aglomerados de pessoas. Tais temas, além de terem um aspecto social,
também representam uma excelente oportunidade de investigação científica, pois correspondem a um nicho onde
muita pesquisa e inovação pode ser realizada e posta a prova, envolvendo temas atuais e pertencentes ao estado da
arte. Espera-se com isso, gerar resultados científicos inovadores, contribuir para o bem estar do cidadão e agregar
inteligência nos sistemas de controle e atuação da segurança pública nas cidades do estado do Espírito Santo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Coordenador / Alexandre Pereira do Carmo - Integrante / Raquel Frizeira Vassalo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Outra.
2019 - Atual
Tecnologias inovadoras aplicadas a vigilância da Tuberculose e HIV
Descrição: A tuberculose (TB) é, normalmente, uma doença relacionada à pobreza. Apesar de décadas de progresso científico, ainda são necessários muitos esforços para eliminar a doença como problema de saúde pública. A estratégia 'Fim da TB' da Organização Mundial de Saúde (OMS) redireciona as ações de controle da TB assentadas sobre três pilares: integração dos cuidados e prevenção centrada em pessoas com TB; políticas ousadas e sistemas de informações integrados e intensificação das pesquisas, ações de inovação e incorporação de novas tecnologias. Haja vista a nova estratégia da OMS, cabe salientar que mudanças importantes devem ocorrer nos serviços de saúde dedicados ao atendimento de pessoas com TB. Nesse contexto, o Laboratório de Epidemiologia da Universidade Federal do Espírito Santo (Lab-Epi UFES), em parceria com o Grupo de Pesquisa sobre Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Saúde - UFES (dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5299416253949886) e com os Laboratórios CIDIG (Implantação do núcleo de planejamento e análise do desempenho para redes multimídia: aplicação no contexto de cidades digitais) e ELEM (Laboratório de sistemas eletrônicos embarcados) do CPID (Centro de Pesquisa Inovação e Desenvolvimento Eliezar Batista da Silva), propõe neste projeto o desenvolvimento e validação de tecnologias inovadoras para a vigilância de doenças e para a avaliação da incorporação de novas tecnologias no Sistema Único de Saúde (SUS). Esta proposta, portanto, se sedimenta na interseção de diversas áreas: epidemiologia, doenças transmissíveis, estatística, modelagem matemática, engenharia de computação, ciência de dados, eletrônica embarcada e tecnologias de informação e comunicação (TIC). A união deste grupo de pesquisadores de áreas interdisciplinares é fundamental para que esta proposta de inovação tecnológica possa ser efetivada e, assim, promover a consolidação da UFES, através do Lab-Epi e do Grupo de Pesquisa TIC Saúde da UFES, como núcleo de excelência para a realização de estudos epidemiológicos e desenvolvimento de tecnologias inovadoras, por meio de atuação multiprofissional e interinstitucional, para a vigilância das doenças infecciosas e a consolidação da UFES como uma referência nacional e internacional no desenvolvimento de soluções avançadas para monitoramento, orientação e sensoriamento, de ferramentas de suporte aos atores envolvidos e de ferramentas de apoio às decisões referentes à vigilância das doenças infecciosas. Entre as metas a serem desenvolvidas pelo projeto incluem-se: Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie os profissionais de saúde no processo de diagnóstico e tratamento da TB em pessoas que vivem com o HIV; Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie na adesão ao tratamento da TB em pessoas que vivem com o HIV; Desenvolver e analisar a utilização do sistema informatizado para dispositivos móveis que auxilie os pacientes na identificação precoce de efeitos adversos; Desenvolver soluções baseadas em Data Science (Big Data, Deep Learning, Machine Learning) para obtenção de correlações e tendências visando auxiliar os profissionais de saúde quanto ao diagnóstico antecipado e eventuais reavaliações no tratamento da TB; Desenvolver soluções inovadoras baseadas na combinação de IoT e Visão Computacional para estruturação de espaços inteligentes programáveis; Desenvolver um protótipo de uma solução baseada em tecnologias vestíveis (Wearable Technologies) para monitoração de variáveis relevantes para o acompanhamento das doenças e orientações aos pacientes. Para tal, a UFES disponibilizará equipe técnica qualificada, infraestrutura de tecnologia de informação e comunicação e desenvolverá ações de treinamento para a qualificação de novos profissionais no ES. O alcance de tais metas irá propiciar melhoria n. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / GARCIA, ANILTON S. - Integrante / Wilian Hiroshi Hisatugu - Integrante / Ethel Leonor Noia Maciel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
PROADI-SUS BDA2018
Descrição: Utilização de técnicas avançadas de análise de dados
(Big Data) e inovação para apoio ao planejamento e
desenvolvimento de políticas em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Integrante / Wilian Hiroshi Hisatugu - Integrante / Edson Amaro Junior - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Outra.
2018 - Atual
Núcleo de Excelência em Tecnologias para Internet das Coisas (IoT-A)
Descrição: Neste  projeto de  pesquisa vislumbramos  os  benefícios que a IoT  verdadeiramente  avançada e  vão
além da  obtenção de equipamentos e  aplicações  consumidoras,  como  o  clichê  de  uma  geladeira  inteligente  que informa quando o leite está acabando.
A IoT tem potencial de aumentar drasticamente a eficiência através de uma
maior  conexão  entre sistemas  de
decisão  sobre  setores  chave  como,  por  exemplo,  energia,  água  e  tráfego. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Marcelo Eduaro Vieria Segatto - Coordenador / Maria José Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Interoperabilidade Semântica de Informações em Segurança Pública
Descrição: Considerando a relevância da disponibilidade de informações de qualidade na elaboração de políticas públicas voltadas para Prevenção, Proteção e Defesa Social, este projeto investigará uma abordagem de governança de informações de Segurança Pública com base em modelos conceituais de referência. Será dada ênfase à interoperabilidade semântica de sistemas de informação heterogêneos, os quais contém informações atualmente desarticuladas (sistemas mantidos pela Secretaria de Segurança Pública e demais secretarias e órgãos do Governo do Estado). A abordagem proposta prevê o alinhamento de fontes heterogêneas de dados com base em ontologias de referência, além da publicação de dados usando formatos abertos em conformidade com tecnologias de Dados Abertos na Web (Web Semântica, W3C), de modo a possibilitar a efetiva integração com Linked Open Data (LOD). O projeto será desenvolvido em  parceria com a Universidade Federal do Estado do Rio de Janeiro (UNIRIO) e o Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Espírito Santo (IFES).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Ricardo de Almeida Falbo - Integrante / João Paulo Andrade Almeida - Integrante / Fernanda Araújo Baião Amorim - Integrante / Vitor Estevão Silva Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Assessor Inteligente Baseado em Ontologias para Aprovisionamento de Redes
Projeto certificado pela empresa Padtec - Optical Components and Systems em 10/09/2020.
Descrição: Criação de um Assessor Inteligente Baseado em Ontologias para Aprovisionamento de Redes, baseado em conhecimento e utilizando tecnologias de ontologias para web semântica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Coordenador / Pedro Paulo F. Barcelos - Integrante / Victor Amorim dos Santos - Integrante / Cássio Chaves Reginato - Integrante / Freddy Brasileiro Silva - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
CIDIG-CPID: Cidades Digitais
Descrição: O CIDIG, Núcleo de Planejamento de Análise do Desempenho para Redes Multimídia: Aplicação no Contexto de Cidades Digitais.  é um dos 7 subprojetos referentes ao projeto estruturante:?Implantação do Centro de Pesquisas, Desenvolvimento e Inovação ? CPID?, proposto pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo ? FAPES, o qual foi aprovado na Chamada Pública PROJETOS ESTRUTURANTES MCT/FINEP/AÇÃO TRANSVERSAL ? C,T&I ? 12/2007, cujo Convênio está registrado na Financiadora de Estudos e Projetos ? FINEP sob o número 01.08.0256.00.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Magnos Martinello - Integrante / Antonio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Roberta Lima Gomes - Integrante / Maria José Pontes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
Modelo de Arquitetura pata Integração do Plano de Controle e Plano de Gerência em Redes Ópticas Dinâmicas
Projeto certificado pela empresa Padtec - Optical Components and Systems em 25/07/2013.
Descrição: O projeto tem por objetivo desenvolver uma proposta de arquitetura de rede visando integrar soluções para os planos de Transporte, Controle e Gerência, tendo-se em vista as novas exigências advindas das Redes Ópticas de Transporte Dinâmicas. Tal arquitetura terá como base as novas recomendações dos órgãos internacionais de padronização. Para realização das Provas de Conceito da arquitetura proposta, serão utilizados sistemas Linux em plataforma Intel e posteriormente será realizado o porte das provas de conceito a serem escolhidas, para os equipamentos da plataforma LightPAD/PacketPAD desenvolvida pela PADTEC S/A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Integrante / Anilton Salles Garcia - Coordenador / Antonio Manoel Ferreira Frasson - Integrante / Evandro Ottoni Teatini Salles - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Redes Ópticas de Nova Geração: Evolução da Plataforma Lightpad - Fase II
Descrição: Este projeto tem por objeto o desenvolvimento de pesquisa técnica e científica, envolvendo atividades de investigação científica, prototipação de equipamentos, simulações computacionais e testes de campo, visando desenvolver um conjunto de especificações técnicas de modo a orientar a evolução da plataforma Lightpad em direção às Redes Ópticas de Nova Geração. 
O objetivo principal é especificar, formalmente, todas as alterações necessárias para que a plataforma LightPad, em futura implementação, possa contemplar as mais modernas funcionalidades de controle, operação, gerenciamento e planejamento de redes ópticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Coordenador / Anilton Salles Garcia - Integrante / Pedro Paulo F. Barcelos - Integrante / Giancarlo Guizzardi - Integrante.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Evolução da Plataforma LightPad em Direção às Redes OTN/ASON/GMPLS
Descrição: O objetivo geral dessa proposta de trabalho é promover a evolução das funcionalidades de Redes Ópticas de Transporte: Plano de Controle, Plano de Gerência, Avaliação de Desempenho, Planejamento de Capacidade na plataforma LightPad para o estado da arte. A tarefa principal é especificar, formalmente, todas as alterações necessárias para que o LightPad, em futura implementação, possa contemplar as mais modernas funcionalidades de controle, operação, gerenciamento e planejamento de redes ópticas. Essas especificações serão comprovadas através da geração de protótipos compatíveis com a plataforma de hardware e software da LightPad. Durante o desenvolvimento dos trabalhos os seguintes temas deverão ser abordados: Avaliação das normas internacionais relativas a OTN, ASON, GMPLS para os Plano de Controle, Plano de Gerência e Plano de Transporte; Análise de GAPs da plataforma LightPad com relação às normas internacionais e tendências de mercado; Especificação de requisitos para evolução do sistema de gerência da plataforma LigthPad, visando o atendimento das recomendações do ITU-T, RFCs do IETF, padrões do OIF e demais padrões internacionais; Proposta de Arquitetura e Modelo de Comunicação do Canal de Serviço/Sinalização; Proposta de evolução de Arquitetura de Gerenciamento da plataforma LightPad, incluindo a análises de tecnologias candidatas à implementação; Proposta de evolução da arquitetura e algoritmos de proteção e resiliência da plataforma LightPad, com vistas à definição da arquitetura e modelo de comunicação do canal de sinalização/controle; Análise de Desempenho e Planejamento de Capacidade do Canal de Sinalização/Controle; Análise de Desempenho e Planejamento de Capacidade da DCN de Gerência; Especificação funcional de uma ferramenta de Planejamento de Capacidade do Plano de Transporte baseada em modelos de simulação e heurísticas; A presente proposta assumirá uma transformação em etapas, disponibilizando as funções desejadas tão logo estejam disponíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maxwell Eduardo Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Padtec - Optical Components and Systems - Bolsa.