2010 - 2011
Segurança da Informação aplicada aos conhecimentos básicos da sociedade
Descrição: No mundo de hoje, praticamente todas as pessoas possui acesso fácil e rápido a internet,
estando expostos a ameaças que podem vir a danificar seus computadores ou mesmo
obter informações pessoais como senhas de cartões de crédito, senhas de bancos,
endereço de residência, entre outras. Isso pode ocorrer por meios ilegais através da rede,
sem que a pessoa possua o conhecimento de tal atitude. Com o intuito de promover
mais uma fonte de referencia, um guia especificamente, este projeto divulga
informações básicas necessária para uma boa segurança pessoal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas de Oliveira - Coordenador.