2019 - Atual
INDÚSTRIA 4.0 E BIG DATA: análises e avaliações em Ergonomia e Fatores Humanos
Descrição: A presente proposta de pesquisa apresenta o resumo de uma revisão bibliográfica onde se demonstra o atual declínio da participação da indústria manufatureira na formação do PIB brasileiro, dentre outros fatores, em razão de sua baixa competitividade. Compara a performance da indústria do País com dados internacionais da produtividade de outras economias industriais emergentes e em desenvolvimento, tanto quanto com as economias industriais desenvolvidas. Apresenta dados do Ministério Federal Alemão da Educação e Pesquisa que, conjuntamente à sua indústria, investe elevados recursos em P&D para a manutenção de sua produtividade, mantendo a Alemanha por mais de vinte anos na liderança mundial em competitividade industrial. Destaca inovações deste País no setor, como a Indústria 4.0 e de que modo, por meio de um dos componentes deste modelo de produção, as análises em Big Data, a Ergonomia e os Fatores Humanos podem contribuir para a elevação da competitividade industrial.
Apresentam-se, em sequência, os objetivos e métodos para esta ação de pesquisa que pretende, ao longo dos próximos anos, alcançar resultados que contribuam para o aumento da competitividade industrial brasileira, também promovendo objetos de pesquisa para a formação de recursos humanos em nível Stricto sensu, junto ao Programa de Pós-Graduação em Design desta Universidade. Finalizando a proposta com as considerações a respeito da relevância e impacto do projeto para o desenvolvimento cientifico, tecnológico e/ou de inovação, não apenas à Ergonomia e Fatores Humanos, mas também à competitividade industrial catarinense e a indústria brasileira como um todo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Elton de Moura Nickel - Integrante / Flávio Antero Nunes Vianna dos Santos - Integrante.
2016 - 2019
Modelamento Digital Humano: Método para coleta de dados e parametrização computacional
Descrição: Visa promover ações de pesquisa a partir da comparação e qualificação de meios para o levantamento e coleção de conjuntos de biometrias, mobilidades (captura de movimentos), habilidades e limitações funcionais humanas entre jovens e idosos, em seus variados graus, visando a proposição de um procedimento metodológico próprio para o aprimoramento dos graus de confiabilidade, precisão e viabilidade na coleta dos dados necessários à parametrização computacional de modelos digitais humanos, destinados às avaliações ergonômicas virtuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / CELESKI, JÉSSICA - Integrante / PORTO, ALEXANDRA MARCELA DE SOUZA - Integrante / PERITO, RENATA ZANDOMENICO - Integrante / KOWALSKI, EDUARDO PEIXOTO - Integrante / Ana Cláudia Antunes - Integrante / Helena de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 21
2012 - 2015
Avaliações Virtuais de Usabilidade em Modelos Digitais Humanos
Descrição: Visa aperfeiçoar métodos e técnicas do Design, com auxílio da RV (Realidade Virtual), para a solução de problemas em produtos destinados ao público em geral e, em especial, aos grupos populacionais mais restritos. Com base em avaliações de usabilidade de produtos, empregando os recursos da RV, esta proposta pretende identificar problemas de interação e adequação funcional, considerando as diversas biometrias humanas, concentrados nas variadas limitações funcionais sofridas pela população idosa, visando a proposição de métodos para testes de avaliação ergonômica em RV, para auxílio no desenvolvimento de projetos que considerem, do design conceitual ao processo produtivo, a viabilização de produtos que atendam as mais diferenciadas capacidades e habilidades individuais. Busca viabilidade diante das técnicas de Modelamento Digital Humano - DHM (Digital Human Modeling), para aplicações em sistemas CAD e CAE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Ramon Rodrigues Melo - Integrante / Amanda Martins Haase - Integrante / William Gervásio Francisco - Integrante / Flávio Antero Nunes Vianna dos Santos - Integrante / Alejandro Rafael Garcia Ramirez - Integrante / Michaelle Bosse - Integrante / Mayara Ramos - Integrante / Crislaine Gruber - Integrante / MArcelo Demillis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2008 - 2013
P&D de soluções ergonômicas para o design de simuladores de voo em ambiente imersivo de Realidade Virtual
Descrição: Visa promover pesquisas para o esclarecimento de soluções aos problemas relativos à realidade virtual imersiva em simulação de voo, visando alcançar a maior adequação ergonômica de equipamentos simuladores de movimentos, considerando os aspectos peculiares relacionados à pilotagem aeronáutica. Têm-se, como pressuposto, que um equipamento simulador de voo dificilmente poderia reproduzir os esforços a que os pilotos se submetem em voos reais com igual intensidade, porém, antecipa-se a possibilidade de alcançar com esta pesquisa a reprodução de esforços, através da configuração de movimentos utilizando apenas a força de 1G. Uma problemática identificada no decorrer de projeto anterior, ?P&D de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica", em que as pesquisas em torno das questões ergonômicas, revelaram um limitador ao grau de correspondência a que um simulador de voo poderia obter com operações reais de pilotagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Elton de Moura Nickel - Integrante / Alexandre Santos Turozi - Integrante / José Serafim Junior - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes Ferreira - Integrante / Argeu Carlos Thiesen - Integrante / Fabio Costa Brodbeck - Integrante / Alice Mazon Miranda - Integrante / Ramon Rodrigues Melo - Integrante / Altino Alexandre Cordeiro Neto - Integrante / Amanda Martins Haase - Integrante / Mauríco Scóz - Integrante / William Gervásio Francisco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fund. de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Est. de Sta. Catarina - Bolsa / Fund. de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Est. de Sta. Catarina - Bolsa / Fund. de Apoio à Pesquisa Científica e Tecnológica do Est. de Sta. Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração / Universidade do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 40
2004 - 2007
Pesquisa e desenvolvimento de soluções em design para um simulador de movimento em três eixos de aplicação em instrução e pilotagem de teste aeronáutica
Descrição: Este projeto de P&D deriva de uma ação cooperativa acadêmico-industrial envolvendo o Depto. de Design da Univ. do Estado de Santa Catarina - UDESC, o Laboratório de Hardware do Depto. de Eng. Mecânica da Univ. Federal de Santa Catarina - UFSC e uma empresa local de alta tecnologia. O projeto objetiva a promoção de pesquisas para a adequação ergonômica do equipamento, customização, montagem e desmontagem, acessibilidade, confiabilidade, manutenibilidade, operacionalização de uso e fabril, materiais e processos produtivos aplicáveis. O interior da cabine deverá ser personalizável aos postos de comando de cada aeronave, especialmente pela utilização de acessórios como bancos, painéis, manches e pedais, para o que deverá permitir total customização de montagem. Os softwares coordenarão os movimentos de todo o equipamento, criando a máxima imersão do piloto ao ambiente da aeronave, que comandará as ações fisicamente através do manche, pedais e de data glove. As interações áudio-visuais com o ambiente virtual se darão pelo uso de um HMD. As atividades de P&D dividem-se em três etapas: 1 - as iniciais (revisão do detalhamento técnico prévio, modelamento digital das soluções existentes, aplicação metodológica para intervenções e especificações de requisitos qualitativos, especificações ergonômicas, análise de materiais e processos produtivos e especificações de requisitos gerais para o projeto); 2 - as intermediárias (investigações dos problemas evidenciados: ergonômicos, de materiais e produtivos, aplicação dos resultados das investigações para soluções de projeto, uso da ferramenta Análise de Valor, confirmação das soluções alcançadas e construção de modelos virtuais e/ou físicos) e; 3 - as finais (preparação e finalização da documentação descritiva do projeto específica para o processo produtivo industrial; confirmação dos resultados obtidos e do processo metodológico de projeto utilizado; redação e divulgação dos resultados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Walter Dutra da Silveira Neto - Integrante / Felipe Dausacker da Cunha - Integrante / Ricardo Antonio Alvares Silva - Integrante / Tiago André da Cruz - Integrante / Elton de Moura Nickel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração / Universidade Federal de Santa Catarina - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
1999 - 2000
O universo dos materiais: um levantamento para o design industrial
Descrição: A imaterialidade, em primeiro momento na arte conceitual e posteriormente nos meios do design, tem sido discutida e até defendida como novo paradigma para as interações entre o homem e seu meio, reforçada com a miniaturização dos produtos provocada pelo advento da micro-eletrônica e, fundamentalmente, com a transferência das funções do produto para o software.
Entretanto, as relações humanas, dependentes de seus sentidos, são materiais e não podem prescindir do objeto físico, mantendo a discussão sobre a imaterialidade no campo filosófico.
Na prática, o universo material predomina no ambiente humano e deste derivam todas as suas percepções, portanto, configura-se como o principal objeto de estudo e produção do design industrial.
Apesar da importância do estudo dos materiais, a inexistência de material bibliográfico específico para o design industrial, dificulta e empobrece o ensino e a prática profissional, fato que necessita de urgente atenção.
A evolução tecnológica, no desenvolvimento de novos materiais, acrescenta à necessidade do estudo descritivo o estudo exploratório, analítico e projetual, buscando aplicações futuras e adequações a problemas presentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Reconhecimento da cultura material da Ilha de Santa Catarina como subsídio para o design industrial regional
Descrição: A civilização humana vive um momento de desenvolvimento tecnológico frenético, regido por um mercado produtivo multinacional, globalizado, que na ânsia pela conquista de novas posições frente ao consumidor, invariavelmente desrespeita os valores culturais e o meio social, o ambiente, ao qual seus produtos serão inseridos e utilizados.
Praticamente não mais existem características regionais nos produtos, indicando para uma possível vantagem competitiva aos mega-produtores, diante deste dado pode-se destacar a conclusão de que produtores regionais estejam, cada vez mais, perdendo seu mercado pela inviabilização da comercialização de seus produtos.
O reconhecimento dos valores buscados pelo consumidor em um produto não é simples ou fácil, os reais anseios do homem fundamentam-se em uma série de códigos culturais e psicológicos, individuais ou coletivos de difícil decodificação. Tal reconhecimento demanda tempo e sua aplicação, regionalizada, não justifica magníficos volumes de produção, não sendo, portanto, do interesse dos grandes conglomerados industriais.
Vive-se o declínio da Civilização Ocidental, um beco sem saída, diagnosticado, dentre outras, pela não identificação cultural na produção material do homem, cada vez menos expressando características ou valores de sua origem.
Entretanto, exemplos de superação desta crise podem ser observados em produções que, baseadas em características regionais, conseguiram romper os bloqueios que separam, pelo já exposto, produtor ? consumidor, alcançando penetração no mercado global.
Esta pesquisa básica, de caráter qualitativa, visa reconhecer a cultura-material da Ilha de Santa Catarina, fundamentada em sua produção através da história, para subsidiar o design industrial local, de modo a destacar o produto regional por sua identidade, originalidade, fomentando o desenvolvimento industrial e projetando o design catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Amorim dos Reis - Coordenador / Ana Maria Lacerda Mortari - Integrante / Marcos Aurélio Medeiros - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 9