2017 - Atual
SOS MÓVEL SOCORRISTA: SISTEMA PARA AUXILIAR EQUIPE MÉDICA DE EMERGÊNCIA NO ATENDIMENTO PRÉ-HOSPITALAR
Descrição: Diante da crescente evolução das tecnologias aplicadas a área médica, diversas vantagens e facilidades têm sido visualizadas por meio de sensores, atuadores, equipamentos, instrumentos, softwares e hardwares voltados ao auxílio, prevenção, promoção a saúde e qualidade de vida do indivíduo. Conforme literatura, o tempo decorrido entre o acidente e o atendimento hospitalar é considerado um fator decisivo para diminuir a mortalidade e a ocorrência de sequelas provocadas por estes acidentes. Destaca-se que, 40% dos óbitos ocorrem na fase pré-hospitalar, acometidas pela demora na prestação de socorro.Segundo as Diretrizes para o Desenvolvimento de Programas de Qualidade no Atendimento ao Trauma, a cada ano 5,8 milhões de pessoas morrem vítimas de traumas, ocasionados por acidentes de natureza doméstica ou em ambientes sociais, como o local de trabalho, o trânsito, a escola, espaços de esportes e de lazer. Com isso, o objetivo desse trabalho é o desenvolvimento de um sistema móvel, que terá a finalidade de auxiliar e agilizar equipes de emergência ao realizar o atendimento pré-hospitalar.O sistema proposto utilizará técnicas de M-health, sensibilidade ao contexto, inteligência e de sistema em tempo real para enviar e obter informações durante o período do atendimento pré-hospitalar realizado durante o atendimento de emergência e urgência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Ramon Sarmento da Silva - Coordenador / José Erico Gomes da Silva - Integrante / Cicilia Raquel Maia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.