2015 - 2016
Marcha por Deus e pela Liberdade em Sergipe (1964): cultura política, conservadorismo social e musealização
Descrição: Entre avanços e recuos na política brasileira da década de 1960, pressões sociais e conspirações em curso, o primeiro e único comício para avançar no plano das reformas de base, realizado no Rio de Janeiro, em março de 1964, teve como reação imediata em São Paulo (e depois em várias outras localidades do país) a Marcha da Família com Deus pela Liberdade, culminando com a crise na Marinha e a posterior deposição do presidente por generais militares, enquanto Jango deixava o país sem resistência. A mesma marcha também ocorreu em vários municípios sergipanos, porém foi até a presente data muito pouco pesquisada no âmbito das Ciências Humanas e Sociais Aplicadas. Como problematização, portanto, intencionou-se responder às seguintes inquietações: onde e de que modo foram realizadas as marchas pela família em Sergipe no preâmbulo do golpe militar? Como a Museologia pode contribuir para uma reflexão crítica desse momento da história local? Por isso, o projeto em tela buscou historicizar as marchas pela família que aconteceram em vários municípios sergipanos (Laranjeiras, Aracaju, Aquidabã, dentre outros), tentando identificar seus percursos, participantes, motivações e consequências na cultura política local, oferecendo uma análise atualizada/ampla sobre o assunto e preenchendo, assim, lacunas ainda existentes na historiografia sergipana. A incursão nos locais de guarda documental, como a hemeroteca do Arquivo Público do Estado de Sergipe (APES), o Arquivo do Poder do Estado de Judiciário de Sergipe e o IHGSE, auxiliou no processo de coleta, tabulação e análise dos dados da pesquisa, sendo essencial no processo formativo dos alunos enquanto inciantes no campo das ciências. Uma releitura da historiografia sergipana que trata do golpe militar em Sergipe, cotejada com as demais produções sobre o tema em outros estados, serviram de base para compreender as aproximações e distanciamentos entre a realidade local e de outras geografias. Para tanto, julgou-se necessária a releitura da obra "A Tutela Militar em Sergipe (1964-1984)", de Ibarê Dantas (2014). Deste modo, com o tratamento dos dados, pretendeu-se obter uma base de dados eletrônica com informações sobre o tema a partir da documentação textual e fontes orais e a realização de exposições itinerantes nos municípios onde aconteceram as marchas, musealizando os documentos pesquisados que culminaram em mesas-redondas nas quais os alunos e a coordenação do projeto puderam construir reflexões conjuntas com professores de história/geografia de escolas públicas sergipanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Vladmir Costa Reis - Integrante / Mara Jane Santos Alves - Integrante / Janaína Cardoso de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Nas urnas do TRE-SE: Pesquisa Histórica Eleitoral (1947-1963)
Descrição: O Tribunal Regional Eleitoral de Sergipe, por sua missão e visão institucional, busca garantir a legitimidade do processo eleitoral e consolidar a credibilidade da justiça eleitoral, especialmente quanto à efetividade, transparência e segurança, tendo por valores: ética, transparência, coerência, comprometimento, inovação, humanização, responsabilidade social e ambiental, acessibilidade e celeridade, estando, portanto, diretamente envolvido na socialização destes conhecimentos para o público mais amplo através da Secretaria Judiciária ? SJD, Coordenadoria de Gestão da Informação ? COGIN e Seção de Arquivo/Centro de Memória da Justiça Eleitoral do TRE-SE (CEMEL). Para esse plano de trabalho, mais uma vez, as pesquisas históricas realizadas no âmbito da graduação em Museologia tiveram como objetivo principal a coleta e organização dos dados referentes ao resultado das eleições municipais do TRE/SE, de 1947 a 1963, gerando, a partir desses esforços, produtos diferenciados, tal como publicações e exposições. Considerando as lacunas e inconsistências das informações dos resultados das Eleições Municipais no TRE/SE, do período de 1947 a 1963, bem como a grande procura dessas informações pelo público em geral, à Ouvidoria e ao Arquivo Central do TRE-SE, resolveu-se, em uma atitude de parceria de pesquisa entre o Tribunal e o curso de graduação em Museologia da UFS, tomar a iniciativa de reunir uma equipe multidisciplinar para solucionar o impasse. Desse modo, o produto desta pesquisa contribuiu para a sociedade de uma maneira geral, pois possibilitou ao usuário interno e externo a este tribunal o acesso a essas informações indisponíveis até o presente momento. Além da pesquisa histórica, disponibilizou, também, o resultado destas de forma inteligível a um público mais amplo através da expografia do CEMEL, configurando, portanto, a museografia (incluindo pesquisa, acervo, expografia, avaliação) como a atuação primordial para a qual o profissional museólogo é formado na graduação da UFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Vladmir Costa Reis - Integrante / Valéria Oliveira Barbosa - Integrante / Mara Jane Santos Alves - Integrante / Janaína Cardoso de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
Museus de Sergipe
Descrição: "Museus de Sergipe"  foi um projeto de utilidade pública concebido para valorizar os museus do Estado de Sergipe e estimular a sustentabilidade local/regional, com foco na memória, na cultura e no patrimônio sergipanos. Partindo de sete regiões do Estado de Sergipe - Alto Sertão - sede em Nossa Senhora da Glória; Baixo São Francisco - sede em Propriá; Agreste Central - sede em Itabaiana; Centro Sul - sede em Lagarto; Leste Sergipano - sede em Socorro; Grande Aracaju e Sul Sergipano - sede em Estância - foram  elaborados roteiros de visita aos museus procurando observar as conexões e interligações entre os museus e os municípios onde estão situados. A prioridade consistiu em focalizar a relação dos museus com a vida social: os diferentes significados destas instituições para os agentes sociais. A cultura, a memória e os museus de cada região foram previamente pesquisados pela equipe do projeto. Neste sentido, convidamos professores e pesquisadores para sugerir percursos e roteiros específicos de visitação visando sublinhar as conexões e relações dos museus com o entorno, seja do ponto de vista histórico, seja sob o ponto de vista da memória social dos moradores, seja sob a ótica ambiental e artística, ficando a critério dos convidados sugerir e guiar a equipe no roteiro proposto. Deve-se considerar que, embora algumas instituição já estejam registradas como museus junto ao Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM), há pequenos museus e memoriais em fundos de quintal com um rico acervo particular, mas que jamais foram catalogados e representaram, juntamente com os demais, a singularidade desse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raphael Vladmir Costa Reis - Integrante / Giceli Andrade Rocha Santos - Integrante / Valéria Oliveira Barbosa - Integrante / Mara Jane Santos Alves - Integrante / Janaína Cardoso de Mello - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Pesquisa - Bolsa.