2021 - Atual
PENSAR O REVISIONISMO NÃO CIENTÍFICO NA HISTÓRIA PÚBLICA PARA COMPOR UMA EDUCAÇÃO ANTIRRACISTA
Descrição: Tem como objetivo estudar as estratégias revisionistas, considerando o revisionismo histórico não científico baseado na colonialidade em três tipos de materiais midiáticos. Entende que na História Pública vem circulando ideias pautadas em concepções, crenças, representações problemáticas sobre História, em diversos materiais culturais como redes sociais, vídeos de influenciadores, livros e revistas de grande consumo, entre outros. Pretende destacar alguns materiais como as aulas-vídeo do Brasil Paralelo e do youtuber Nando Moura para compreender suas narrativas históricas em torno da escravidão, racismo e questão indígena, bem como suas estratégias de persuasão. Também se retoma buscando estes temas em um material mais específico, a revista Nova Escola que em seu suporte virtual permanece se proclamando como tradutora dos currículos aos professores. Recorta a temática nos temas considerados ?sobrecarregados? vinculados à colonialidade/decolonialidade, prognosticando uma educação antirracista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Adaiane Giovanni - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
O FILME 1917: OS RELATOS PARA UMA CONSTRUÇÃO DE NARRATIVAS HISTÓRICAS
Descrição: Pretende-se analisar o filme ?1917? produzido em 2019, sob direção de Sam Mendes, considerando suas estratégias narrativas para escrever o roteiro de modo a mostrar a história para além daqueles acontecimentos e personagens consagrados pela história. Partindo da ótica da micro história, ou seja, aproximando-nos da história do sujeito/subjetividades, do cotidiano, procuramos estudar como se vivia a guerra, no caso, a Primeira Grande Guerra (1914-1918), nas suas trincheiras, desafios e estratégias. Entende-se que o filme traz uma perspectiva histórica, embora não seja propriamente historiografia, produzindo efeitos próprios da modalidade fílmica. Provavelmente, por isso mesmo, um filme como o ?1917? tem amis poder de incidir na História Pública, ou seja, de trazer uma história que alcance o público comum. Nos é válido como fonte histórica para compreender a perspectiva do autor/diretor, as estratégias narrativas, as abordagens históricas. Vale também destacar que o filme é baseado em outra tipologia de fonte histórica, qual seja, o relato de guerra. O relato, por sua vez, também facilita entendermos a história do sujeito-soldado comum no contexto histórico maior da guerra. Para nós, o filme servirá ao propósito de perceber como traz à público um relato de soldado, como faz a leitura de uma dada realidade. Podemos perceber que o relato transposto no filme, comprova que esta guerra foi respaldada em trincheiras (BATISTA, 2015), a juventude dos soldados, os desafios das estratégias adversárias etc. Enquanto estratégia fílmica, utiliza-se do efeito de realidade chamada experiência imersiva. Dois soldados são encarregados de uma missão aparentemente impossível, pois precisam atravessar território inimigo, lutando contra o tempo, para entregar uma mensagem que pode salvar cerca de 1600 colegas de batalhão. Em seus 117 minutos de duração há um único plano-sequência ? é como se o longa fosse uma cena gigantesca, sem cortes - na verdade, existe apenas um corte na cena (FELIX, 2020). O relato de um soldado (o avô do diretor) cimenta a narrativa do filme ?1917?, no sentido de configurar-se em um ?indício? para a narrativa histórica, construindo assim, uma micro história, com personagens comuns, mas sujeitos da história (REVEL, 1998). O relato, ou os relatos sobre a guerra, são fontes orais (testemunhos) ou escritas (cartas, diários etc.) que dimensionam o cotidiano, as vivências, a vida prática (ARTHUR, 2011). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Jean Vieira Ramos - Integrante.
2020 - 2021
Escolas maringaenses (2000-2019): história, disparidades, desafios
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo apresentar e discutir a história das escolas na cidade de Maringá em nível de ensino fundamental II e médio, em um recorte temporal que engloba o período entre 2000 e 2019. O projeto tende a ser produzido majoritariamente de forma quantitativa. Serão utilizados, como fonte, os projetos políticos pedagógicos dos colégios estaduais de Maringá encontrados nos sites dos mesmos, os dados predispostos pelo maior número possível de colégios particulares da cidade e os dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística, referentes à educação e desenvolvimento social de Maringá. Nessa primeira fase objetiva-se o levantamento, a organização, estudo e sistematização da documentação pesquisada que apresenta dados referentes à variação do número de colégios públicos e privados e de alunos em cada uma das instituições no período proposto, bem como o valor da mensalidade paga para estudar, no caso dos colégios particulares. Em linhas gerais a análise dessa documentação possibilitará uma discussão histórica acerca da qualidade de vida do cidadão maringaense tendo como base seus investimentos financeiros e esforços para matricular seus filhos em instituições particulares de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Augusto Agostini Tonelli - Integrante.
2019 - 2021
AS PROPOSTAS PARA O ENSINO DE HISTÓRIA NO SUPORTE VIRTUAL DA REVISTA NOVA ESCOLA BASEADAS NA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR (2015-2019)
Descrição: Em 2015, a revista Nova Escola, impressa desde 1986, passa a ser priorizada
em seu suporte virtual. No mesmo ano, se discute os currículos da Escola Básica para a
produção da Base Nacional Comum Curricular, que, no caso da História, após várias
polêmicas e três versões elaboradas, implementa-se a última versão em 2018. A revista,
agora site, permanece com o objetivo de traduzir/facilitar os currículos para os professores,
ou seja, produz propostas didático-pedagógicas para tornar os conteúdos curriculares
ensináveis. Por isso, pode ser considerada como importante propagadora/divulgadora da
BNCC, o que nos leva ao interesse em apreender como que este site (re)interpreta o
currículo para os professores. Em síntese, nossa problemática seria a
tradução/interpretação curricular do site Nova Escola em relação à disciplina de história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Jean Vieira Ramos - Integrante / Augusto Agostini Tonelli - Integrante.
2018 - 2021
DIREITOS HUMANOS E ENSINO DE HISTÓRIA NA LEGISLAÇÃO PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Pretende discutir a inserção da temática Direitos Humanos como componente curricular na Base Nacional Comum Curricular de História, em especial, na sua terceira e última versão (Séries Iniciais e finais do Ensino Fundamental). Para isso considera como fontes, a BNCC de História, bem como outros documentos que fundamentam esta inserção, como a própria Declaração e documentos provindos dos órgãos públicos reguladores da educação brasileira. Baseia-se em autores do campo do ensino de história, currículo de história, filosofia da história e do direito, voltando-se sobre a discussão dos Direitos Humanos, novo humanismo e dignidade humana, para a análise do texto curricular conforme interpretação das mensagem nuclear, proposições, pressupostos, significados e silêncios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Arnaldo Martin Szlachta Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2021
Projeto RESIDENTE:  Observatório das relações entre jovens, história e política na América Latina
Descrição: 42814120188. O projeto Residente dá continuidade a um ciclo interinstitucional e internacional de pesquisa sobre cultura, aprendizagem e consciência históricas e cultura política que vem sendo desenvolvido desde 2007, sob liderança do proponente Luis Fernando Cerri.. Trata-se de uma pesquisa que responde a demandas da Teoria da História no sentido de que produz informação sobre como os jovens pensam e representam o passado, a identidade pessoal e coletiva e como projetam futuros, bem como permite mapear alguns elementos da circulação social de conhecimentos históricos, tanto nas esferas formais e escolares quanto nas esferas não formais e extra-escolares. Em termos de fundamentos teóricos, a pesquisa sustenta-se nos conceitos de consciência histórica e cultura histórica discutidos por historiadores e teóricos da história alemães do grupo de J. Rüsen, K. Bergmann e K. Jeissman, mas a análise dos dados produzidos abre-se a diferentes vertentes das ciências humanas e sociais, o que facilita a colaboração e a participação ativa de pesquisadores formados em diferentes perspectivas. Como exemplo, os dados podem ser analisados por softwares como o Evoc2000, construído a partir da Teoria das Representações Sociais e do conceito de Núcleo Central das representações sociais, que é uma perspectiva distinta daquela da consciência histórica. A pesquisa objetiva levantar dados a partir de questionários quantitativos amplos que permitam estabelecer panoramas do pensamento dos jovens estudantes do ensino médio e de seus professores sobre os temas estabelecidos, que possam, uma vez analisados por diferentes métodos, estabelecer contribuições relevante para as políticas públicas quanto ao ensino e à divulgação científica em História, bem como subsidiar professores e autores em seu trabalho destinado aos estudantes e ao público não-especialista. A pesquisa se filia à família de métodos quantitativos, e registra-se o esforço de construção coletiva e colaborativa em todas as suas fases. A partir da formação de uma equipe extensa e espalhada pelo território nacional e por outros países da América Latina, foram elaborados e aperfeiçoados dialogicamente os instrumentos de coleta de dados, bem como o desenho amostral também construído a partir do diálogo entre os pesquisadores participantes, dentro de suas possibilidades pessoais e institucionais. Espera-se construir uma amostra não probabilística, mas com extensa base geográfica e grande quantidade de casos, em torno de 5 mil questionários de estudantes e 500 questionários de professores no Brasil e mais 6 países da América Latina. A etapa seguinte, é a consolidação das bases de dados e a análise das mesmas, novamente de modo coletivo e colaborativo, com planos de análises envolvendo os pesquisadores que se envolveram na aplicação dos questionários, enfocando por diferentes perspectivas a extensa quantidade de informações a ser obtidas. Aqui, diversos métodos de análise poderão ser empregados, desde a análise estatística descritiva até a análise estatística inferencial, por exemplo desagregando os dados em suas variáveis, cruzando informações e estabelecendo correlações entre distintos fenômenos constatados. Coteja-se ainda as análises quantitativas com outros estudos quantitativos e qualitativos, bem como com a literatura produzida no âmbito da historiografia, da teoria e do ensino da História. A metodologia proposta se completa com a disseminação dos resultados por meio de artigos e comunicações científicas, mas também outros meios de divulgação para o público interessado, docentes e gestores públicos, como um sítio na rede mundial de computadores, vídeos e publicações em meios de divulgação ampla... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Integrante / Sandra Cristina de Oliveira - Integrante / Luis Fernando Cerri - Coordenador / Ronaldo Cardoso Alves - Integrante / Marizete Lucini - Integrante / Maria Cristina Dantas Pina - Integrante / Aléxia Pádua Franco - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Ponta Grossa - Outra.
2018 - 2019
Considerações sobre o livro Educação Moral e Cívica (1973)
Descrição: Pretende analisar o livro Educação Moral e Cívica publicado em 1973 que implementa esta disciplina na forma escolar no período que chamamos de regime civil-militar brasileiro. Objetiva-se entender os pressupostos da legislação que embasava a disciplina escolar de Educação Moral e Cívica, bem como as três conferências inseridas no livro que servem ao propósito de defender a referida disciplina. Busca-se compreender as formas de justificativa da disciplina EMC no currículo escolar, inter-relacionando com o ideário apresentado nas três conferências. Tem-se como hipótese de que esta disciplina escolar procurava legitimar um ideário interdependente de noções que se divulgavam em outras esferas sociais e extraescolares pautadas em preceitos como: patriotismo; anticomunismo; civismo; obediência; justificativa do golpe civil-militar, etc. Utiliza-se as categorias históricas ?espaço de experiências? e ?horizonte de expectativas? definidas por Reinhart Koselleck e da crítica documental indicada por Jacques Le Goff para explorar o conteúdo do livro (que como dito, traz a legislação e três conferências). Entende que devemos retomar este período porque algumas problemáticas que vivenciamos hoje, como a não obrigatoriedade da disciplina da História no Ensino Médio ou o suposto ?dever de neutralidade? das Ciências Humanas, carregam mudanças históricas, mas também algumas permanências das ideias de determinados grupos políticos do passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Gustavo Josue Simoni Paes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2018
Primeira Guerra Mundial: O cotidiano das classes militares francesas (1915) a partir das imagens do Jornal O Estado de São Paulo e dos relatos dos Arquivos Nacionais da Inglaterra
Descrição: A Primeira Guerra Mundial foi um conflito militar que mudou completamente o cenário político e econômico do continente europeu. Durante as intensas batalhas que ocorreram, os países europeus em conflito colocaram suas divisões militares para lutarem contra si a favor dos seus interesses. Por sua importância, muito foi já estudado sobre a temática, por isso optamos nesta proposta de pesquisa discutir algo que, embora estudado, ainda é um campo com várias possibilidades: as experiências dos soldados no cotidiano da guerra. O interesse primordial da pesquisa é de fazer um estudo comparativo das dificuldades enfrentadas por diferentes classes militares no campo de batalha a partir do exército francês em 1915. Foram selecionados para o desenvolvimento da pesquisa relatos escritos dos Arquivos Nacionais da Inglaterra sendo estes provenientes de classes militares compostas por um soldado do Corpo de Rifles, um segundo-tenente, um engenheiro ferroviário e um artilheiro. Também selecionamos imagens publicadas pelo jornal O Estado de São Paulo referente à situação de diferentes classes militares no campo de batalha. Os dois tipos de fontes dizem respeito ao cotidiano da Primeira Guerra Mundial, mostrando as diferenças entre classes militares de sofrerem os revezes da guerra. Para fundamentação teórica, utilizaremos a Nova História Cultural no sentido de abordar as experiências do mundo da vida dos soldados, contudo, sem se distanciar do parâmetro da História Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Leandro Santos Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR DE HISTÓRIA: DEBATES CIRCULANTES NA CULTURA (HIPER)MIDIÁTICA
Descrição: O objetivo é refletir sobre a Base Nacional Comum Curricular (BNCC) de história, não apenas através de textos oficias, mas através das opiniões e debates travados em materiais circulantes no ambiente midiático, em especial, na cibercultura. Parte de fontes como a primeira e segunda versões da BNCC, os pareceres dos leitores críticos de oito universidades para compreender algumas matérias de jornais de grande circulação, textos de blogs e websites de especialistas no campo do ensino e aprendizado histórico. 
Utiliza-se como referencial teórico: Klaus Bergman para delimitar o objeto de estudo entendendo que o campo da ?didática da história? como defende este autor, investiga as formas, usos e funções do conhecimento histórico; os escritos de Ivor Goodson para discutir a questão do currículo escolar não apenas como legislação, mas como reflexão que circula em determinada sociedade; Roger Chartier para considerar o ambiente virtual como suporte de comunicação que agiliza não apenas o poder de divulgação, mas também de associação das ideias; sobre a função social do conhecimento histórico como Durval Albuquerque Amaram e Carlos Barros, entre outros ee finalmente, autores que discutem ensino e aprendizado histórico, em especial, sobre o currículo de história como, por exemplo, Katia Maria Abud e Maria do Carmo Martins. 
	Entende-se o currículo através de Ivor Goodson (1991; 1995; 2001) como território disputado em torno dos conteúdos adequados para serem ensinados, bem como os materiais (hiper)midiáticos (ambiente virtual) como capazes de mobilizar mais agilmente a discussão sobre a temática. Na atualidade, no contexto brasileiro, se percebe a importância da discussão sobre o currículo escolar de História, de modo a gerar diversos materiais que expressam opiniões, críticas, debates e defesas sobre os documentos da BNCC. Contudo, estes materiais podem ser separados em dois tipos: 1) o currículo prescrito: os documentos oficiais (a própria BNCC como legislação e os relatórios provenientes dos pareceres dos leitores críticos) e 2) o currículo não-oficial: os materiais que fazem circular no cotidiano concepções sobre o que deve ser ensinado (em História). Há que se considerar o contexto de ordem política que produzem as polêmicas em torno do currículo escolar de história, grosso modo, contrapondo dois modelos curriculares. Porém, não pode ser desprezado também as necessidades quanto às atualizações historiográficas e pedagógicas do currículo brasileiro que vem sendo na última década reivindicadas. Vale ressaltar que a discussão quanto à BNCC, especialmente de História, se engendra tanto em espaços institucionalizados e/especializados (História Acadêmica), como aqueles de circunscrição movediça como o ambiente virtual (História Pública). É na justaposição destes dois espaços que a presente pesquisa pretende se adequar.
	Subentendida nesta preocupação em se analisar a BNCC de História e as discussões que se desdobram sobre a mesma no mundo virtual, está o interesse em saber quais conteúdos históricos são considerados como importantes de serem ensinados. A validade de determinados conteúdos em detrimento de outros, corresponde às perspectivas interdependes sobre: para que serve o conhecimento histórico; qual sua função social; quais parâmetros devem embasar a formação histórica e qual perfil humano se objetiva formar para construir determinado projeto social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador / Matheus Henrique Marques Sussai - Integrante.
2014 - 2018
Ensinar História: Um estudo sobre as práticas de ensino e a produção de narrativas históricas por professores de História da Educação Básica. (Paraná- São Paulo - 1998 - 2014)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlene Rosa Cainelli em 08/03/2016.
Descrição: O Projeto de Pesquisa: Ensinar História: Um estudo sobre as práticas de ensino de história e a produção de narrativas históricas por professores do ensino básico do Estado do Paraná. (1998- 2014) enquadra-se no domínio científico da educação histórica que pressupõe uma reflexão sobre a natureza do conhecimento histórico tendo como objetivo investigar quais os sentidos que os indivíduos atribuem a História seja ela ensinada ou vivida. Um dos objetivos do projeto é perceber quais ideias sobre a história apresentam professores do ensino fundamental e médio que atuam nos Estados do Paraná e São Paulo. Uma das questões que tem acompanhado o debate sobre a formação inicial e continuada de professores de História, no Brasil, tem sido a problemática da relação entre os saberes da ciência de referência e os saberes pertinentes à prática profissional representados pelos suportes materiais e imateriais no ambiente escolar, como o currículo, o livro didático, a pesquisa produzida sobre ensino de história e o saber do professor. A complexidade desse debate também tem sido abordado por especialistas da área do ensino de história, como, Abud( 1998) Bittencourt(1998)Monteiro (2002), Zamboni & Fonseca (2008) , Fonseca (2003) e Schmidt(2004). Enfrentar essa problemática a partir de observações sistematizadas, questionários e entrevistas no campo de pesquisa em educação histórica é o objetivo principal desta investigação. A pesquisa pretende mapear as práticas de ensino em história desenvolvidas no ensino fundamental e médio no estado do Paraná e São Paulo entre os anos de 1998 e 2014 em relação a produção do conhecimento produzido no mesmo período. É uma pesquisa que busca além da observação de campo, dialogar com professores no espaço escolar sobre o conhecimento histórico desenvolvido em sala de aula, através de estudos exploratórios e entrevistas. No desenvolvimento do projeto em questão buscaremos identificar e analisar as metodologias de trabalho desenvolvidas por professores em sala de aula tendo como pressuposto que além da formação inicial e contínua, a experiência do campo de trabalho aliados as representações da realidade vivenciadas na família, na sociedade, nas mídias resultariam em suportes para o desenvolvimento do pensamento histórico e das escolhas didáticas, metodológicas e teóricas dos professores no ensino da disciplina de história na escola. Entre os teóricos que darão suporte a esta investigação podemos citar os pesquisadores Jorn Rusen, Isabel Barca, Peter Lee, Arthur Chapman, Maria Auxiliadora Schmidt. Um dos principais objetivos desta investigação é contribuir para a construção de um caminho que possa subsidiar a formação inicial e continuada dos docentes, incluindo a produção do conhecimento como inerente ao processo que toma o trabalho como princípio educativo nessa trajetória. Palavras chave- Ensino de história. Metodologia do ensino de História. Pratica do ensino de História, educação histórica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Integrante / Marlene Rosa Cainelli - Coordenador / Magda Madalena Peruzin Tuma - Integrante / Ronaldo Cardoso Alves - Integrante / Kátia Maria Abud - Integrante / Marisa Noda - Integrante / Geyso Germinari - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
APROPRIAÇÕES DE ALUNOS DO ENSINO MÉDIO DO ?GUIA POLITICAMENTE INCORRETO DA HISTÓRIA DO BRASIL? DE LEANDRO NARLOCH
Descrição: O LIVRO GUIA POLITICAMENTE INCORRETO DA HISTÓRIA DO BRASIL ESCRITO PELO JORNALISTA LEANDRO NARLOCH PUBLICADO EM 2009 PELA EDITORA LEYA, JÁ VENDEU MAIS DE 200 MIL EXEMPLARES, GANHOU UMA EDIÇÃO AMPLIADA E ATÉ RECENTEMENTE SEGUIA NA LISTA DOS DEZ LIVROS MAIS VENDIDOS NO BRASIL. O OBJETIVO DO AUTOR, SEGUNDO ELE DIZ, SERIA DESMITIFICAR A HISTÓRIA DO BRASIL, ?DENUNCIAR? QUE UMA HISTÓRIA TRADICIONAL, POLITICAMENTE CORRETA, MAS MENTIROSA, É ENSINADA EM NOSSAS ESCOLAS.DE LINGUAGEM COMPATÍVEL A UM GRANDE PÚBLICO, PRÓPRIA DA CULTURA MIDIÁTICA, A NOSSA HIPÓTESE É DE QUE ATINGIRIA, EM ESPECIAL, JOVENS ESTUDANTES DO ENSINO MÉDIO, O QUE SE CONFIRMOU EM UMA AVERIGUAÇÃO DO CONHECIMENTO PRÉVIO, ELABORADA POR INTERMÉDIO DE QUESTIONÁRIO, COMO ?INSTRUMENTO DE PESQUISA PILOTO?. INVESTIGAREMOS COMO, APROXIMADAMENTE 140 ALUNOS DO ENSINO MÉDIO DO PERÍODO NOTURNO DO COLÉGIO DE APLICAÇÃO DE LONDRINA (FAIXA ETÁRIA 14-19 ANOS) SE APROPRIAM DO LIVRO, E, NO CASO DOS ALUNOS NÃO TEREM LIDO O LIVRO, SOLICITAREMOS A LEITURA DE UM ARTIGO EM QUE O PRÓPRIO AUTOR FALA SOBRE SEU TRABALHO NA REVISTA DE CONSUMO ?SUPERINTERESSANTE?, INTITULADA ?A NOVA HISTÓRIA DO BRASIL? ? EDIÇÃO 279 DE JUNHO DE 2010 ?, PUBLICADA PELA EDITORA ABRIL, QUE TAMBÉM ESTÁ DISPONÍVEL ON LINE .O INTUITO É DE, ATRAVÉS DESTE ESTUDO-PILOTO, FORMULAR QUESTÕES SOBRE A LEITURA DO LIVRO OU DO ARTIGO, REUNINDO ENTÃO 12 GRUPOS FOCAIS DE 10-12 ALUNOS CADA, PARA ENTREVISTÁ-LOS DE FORMA MAIS FUNDAMENTADA. CONSIDERAMOS QUE ?OS PROCESSOS DE APRENDIZADO HISTÓRICO NÃO OCORREM APENAS NO ENSINO DE HISTÓRIA, MAS NOS MAIS DIVERSOS E COMPLEXOS CONTEXTOS DA VIDA CONCRETA DOS APRENDIZES...? (RÜSEN, 2007, P. 91), E QUE, PORTANTO, AS INFORMAÇÕES, NOÇÕES, CONHECIMENTOS HISTÓRICOS ADVINDOS DA LEITURA DESTE MATERIAL EM QUESTÃO, SÃO ELEMENTOS IMPORTANTES PARA AS ASSOCIAÇÕES QUE ESTES SUJEITOS REALIZAM QUANDO APRENDEM HISTÓRIA EM SALA DE AULA E VICE-VERSA. OU SEJA, EM UM MOVIMENTO TENSIONAL RECURSIVO, TOMANDO SABERES CIRCULANTES NA SOCIEDADE E NA ESCOLA, ESTES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Pensamento dos jovens em comunidades virtuais sobre a história e seu ensino
Descrição: Busca investigar o que pensam os jovens sobre a história e o ensino de história, pelos comentários postados em fóruns de comunidades virtuais das quais integram via Orkut. Entende que as comunidades virtuais, antes de serem percebidas apenas em seu aspecto de superficialidade, banalidade e entretenimento, representam novas formas de sociabilidades e de sensibilidades que ora se apresentam. Recorta determinadas fontes históricas (postagens/comentários nos fóruns das comunidades que tem como foco falar, opinar, defender ou não, a história e o ensino de história) e determinado grupo de sujeitos (os chamados orkuteiros da faixa etária correspondente ao Ensino Médio, de 14 a 18 anos), para investigar a cultura e/ou consciência histórica de alunos, em um espaço exterior à escola. próprio da contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2009
PRODOCENCIA: FORMAÇÃO DE PROFESSORES: CONSOLIDAÇÃO DAS PRÁTICAS INTERDISCIPLINARES NAS LICENCIATURAS
Descrição: Trata-se de um projeto integrado, elaborado entre docentes de oito cursos de licenciatura da Universidade Estadual de Londrina  (Biologia, Ciências Sociais, Letras Estrangeiras Modernas, Química, Educação Física, Música, Matemática, História), a partir das discussões no Fórum Permanente das Licenciaturas, em 2007. Um dos resultado desse esforço foi a participação no Edital, do Ministério de Educação e Cultura-MEC, de financiamento de projetos para o fortalecimento das licenciaturas no país. FO projeto prevê ações integradas e interdisciplinares na realização de um estágio diferenciado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Integrante / Marlene Rosa Cainelli - Integrante / Ileizi Luciana Fiorelli  Silva - Coordenador / Magna Natalia Pires - Integrante / Vera Bahl - Integrante / Denise Ortenzi - Integrante / César Augusto de Carvalho - Integrante / Ângela M. S. Lima - Integrante / Virginia L. de A. Maistro - Integrante / Adriana de Fátima Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2009
Currículo e educação do corpo: história do currículo da instrução pública primária no Paraná (1882-1926)
Descrição: Neste trabalho discutimos alguns dos dispositivos que ajudaram a engendrar o currículo da instrução pública primária no Estado do Paraná entre os anos 1882 e 1926. Com a preocupação voltada para a compreensão do que pode ser denominado educação do corpo, voltamo-nos para o entendimento do conjunto de práticas e saberes que foram mobilizados para atingir o fim proclamado da civilização dos costumes. Entre essas práticas e esses saberes, encontramos um conjunto bastante significativo de disciplinas escolares, no sentido de construtos curriculares. Destacamos, assim, o surgimento da Gymnastica, das Prendas Domésticas, do Canto Orfeônico, da Educação Physica, dos Exercícios Militares entre outros dispositivos. A eles agregamos preocupações com a redefinição do espaço e do tempo escolares, dos rituais, festas e exposições, como elementos que ajudariam a definir um projeto e educação do corpo no mundo da escolarização elementar. Palavras-chave: história da escolarização; história e educação do corpo; história do currículo; história das disciplinas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Integrante / Marcus Aurélio Taborda de Oliveira - Coordenador / Diogo Rodrigues Puchta - Integrante / Wilson Lemos Junior - Integrante / Sérgio Roberto Chaves Júnior - Integrante / Lausane Corrêa Pykosz - Integrante / Valdirene Furtado - Integrante / Sidmar dos Santos Meurer - Integrante / Lilian Dutra Campos - Integrante / Lucia Chueire Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2004 - 2009
ETNICIDADE E MORTE: TÚMULOS JUDÁICOS EM CEMITÉRIOS NÃO-JUDÁICOS DO NORTE DO PARANÁ - O CASO DE ROLÂNDIA.
Descrição: Investigar os registros cartoriais e a arquitetura tumular para estabelecer relações entre etnicidade e religiosidade, aplicadas aos imigrantes judeus ou de ascendência judaica, estabelecidos no município de Rolândia ¿PR. Para isso, necessita-se da participação de alunos de graduação, de diferentes áreas do conhecimento, capazes de estabelecer um fundo iconográfico e notarial, dar a ele um tratamento adequado e problematizá-lo, isto é, analisá-lo à luz de instrumentos pertinentes à pesquisa histórica. Espera-se que, ao final do projeto, tenhamos: · um fundo documental iconográfico e notarial, organizado e normalizado,depositado no CDPH-UEL; · uma análise do fenômeno que envolve as relações entre etnicidade e religiosidade · um estudo acerca da memória local (regional), da história do Paraná e do judaísmo em geral A disseminação do projeto será feita através de artigos científicos e de divulgação, assim como na participação dos envolvidos em eventos e congressos da área home page: http://www.uel.br/projetos/etnicidadeemorte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Elisa Teté Ramos - Integrante / Marco Antonio Neves Soares - Coordenador / Daniel Bruch Duarte - Integrante / Dreico Esli de Souza - Integrante / Fabrício Umberto Mardegan - Integrante / Guilherme Cantieri Bordonal - Integrante / Igor Moro Perez - Integrante / Lenita Gerez - Integrante / Lívia Harfuch - Integrante / Rafael Gardini Dal Bello - Integrante / Rafael Longo Almeida - Integrante / Thiago Groh de Mello César - Integrante / Valdir Pimenta dos Santos - Integrante / Marcos Ursi Correa de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Londrina - Outra.Número de produções C, T & A: 3