2023 - Atual
MIPWise: ?Inteligência Artificial das Coisas? Aplicada ao Manejo Integrado de Pragas
Descrição: Um dos desafios da agricultura é o aprimoramento dos sistemas de produção para atender a demanda crescente por alimentos num contexto de sustentabilidade. Neste contexto, torna-se imprescindível a adoção de tecnologias que visem a melhoria na eficiência do controle de pragas agrícolas, baseadas nos preceitos do Manejo Integrado de Pragas (MIP). A superação desse desafio, passa pela via tecnológica e de inovação, tanto na geração de novos conhecimentos quanto na adaptação e validação em território brasileiro, de iniciativas de sucesso adotadas em outros países, em processo dinâmico capaz de manter a trajetória bem-sucedida da agricultura brasileira. A solução proposta neste projeto passa pela implementação de um ambiente rural com rede local para testes e validação de tecnologias da agricultura 4.0. Além disso, a validação de ferramentas utilizando tecnologias IoT e IA aplicadas ao MIP, visando o aprimoramento de modelos de previsão de infestações baseando-se nas coletas realizadas pelo sistema da startup Partamon (armadilhas inteligentes + estações meteorológicas), configurando uma agricultura automatizada e orientada a dados. Com a disponibilização destas soluções, espera-se um manejo de pragas mais eficiente e ágil, proporcionando impactos positivos, seja no âmbito ambiental (aplicações mais eficientes de defensivos agrícolas e consequente redução da poluição de águas e solos), no âmbito agrícola (preservação das tecnologias envolvidas tanto nas cultivares quanto nos defensivos agrícolas) e no âmbito econômico, com a racionalização do uso de defensivos agrícolas, a redução do uso de mão-de-obra, bem como de prejuízos gerados pela tomada de decisão tardia no controle das pragas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Julio Saraçol Domingues Junior - Integrante / Paulo Roberto Ferreira Júnior - Integrante / Marilton Sanchotene de Aguiar - Integrante / Felipe Marques - Coordenador / Tauã Milech Cabreira - Integrante / Rafael da Silva Gonçalves - Integrante / Sandro Daniel Nörnberg - Integrante / Guilherme Simon da Rosa - Integrante / Pedro Vladimir Gonzalez Castellanos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Desenvolvimento de Soluções Tecnológicas Baseadas em Sistemas Embarcados e Microeletrônica Aplicadas à Região da Fronteira Sul do Rio Grande do Sul
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Julio Saraçol Domingues Junior - Coordenador.
2018 - 2021
Computação de Alta Eficiência em Sistemas de Informação Geográfica Híbridos Aplicados à Pecuária e Apicultura de Precisão
Descrição: O presente macro projeto de PD&I de longo prazo, a ser executado a partir da rede de colaboração resultante de projetos anteriores e da implantação do Programa Interdisciplinar de Pós-Graduação de Computação Aplicada, objetiva o avanço do estado da arte e a disponibilização, aos usuários finais, de soluções tecnológicas envolvendo Computação de Alta Eficiência em Sistemas de Informação Geográfica Híbridos, Aplicados à Pecuária e Apicultura de Precisão. Em particular, soluções que sejam efetivas para problemas concretos de sistemas de produção agropecuária, amparadas por TIC, e que tenham por princípio a preocupação com a relação de custo/desempenho, sustentadas por avaliações quantitativas baseadas em estudos experimentais de laboratório e de campo. Além disso, sempre que possível, estudadas tendo como perspectiva sistemas híbridos capazes de coletar remotamente (sensores fixos e móveis), de armazenar (bancos de dados geográficos) e de processar (descoberta de conhecimento em bases de dados), em múltiplas escalas, grandes volumes de dados espaciais e temporais, de diferentes tipos, relacionados a diferentes processos que podem ser monitorados em escala global e/ou local. Este projeto está subdividido em oito ações complementares de pesquisa, de natureza aplicada, exploratória em relação aos seus objetivos e classificadas como bibliográfica e experimental no que ser refere aos seus procedimentos técnicos. Como resultados previstos destas atividades, envolvendo equipes formadas por docentes da UNIPAMPA, UFRJ e UEM, pesquisadores da EMBRAPA e discentes de diferentes níveis, estima-se que serão (i) desenvolvidos protótipos de produtos e/ou processos inovadores, (ii) realizadas diversas comunicações científicas em periódicos e eventos nacionais e/ou internacionais das áreas de Computação, Engenharia e Agrárias, (iii) produzidas diversas dissertações de Mestrado em Computação Aplicada, Trabalhos de Conclusão de Curso interdisciplinares e relatórios técnicos, (iv) formados recursos humanos tanto em nível de pós-graduação e como de iniciação científica com experiência em PD&I, assim como (v) ampliadas e solidificadas as cooperações interinstitucionais da UNIPAMPA com outras ICT não apenas da região mas também de outros estados e do exterior. Como parte integrante do projeto, vislumbram-se ações para garantir a proteção da propriedade intelectual referente às soluções inovadoras desenvolvidas, com direitos divididos de acordo com o percentual de contribuições das instituições partícipes, bem como de aproximação com o mercado para garantir a transferência tecnológica.  Este projeto se organiza em oito ações de curta e longa duração, com sobreposição parcial: 1. ?Descoberta de padrões em áreas de pecuária de campo nativo amostradas em diferentes escalas?; 2. ?Identificação de animais em pastagens por meio de descoberta de padrões em imagens obtidas por VANT com técnicas de visão computacional?; 3. ?Identificação de pessoas em propriedades rurais a partir de imagens obtidas por VANT com
diferentes padrões de câmeras?; 4. ?Predição de oferta de matéria seca em pastagens a partir de técnicas de mineração em bases de dados históricos amostrados com métodos convencionais e bases de dados climáticos?; 5. ?Estimativa de oferta de biomassa acima do solo (above ground biomass) em pastagens a partir de
descoberta de padrões em imagens obtidas por VANT com técnicas de visão computacional"; 6. ?Identificação de áreas com incidência de plantas invasoras em pastagens por meio de descoberta de padrões em imagens obtidas por VANT com técnicas de visão computacional?; 7. ?Automação de implemento para manejo de pastagens com redes de sensores e atuadores?; e 8. ?Apicultura de Precisão amparada por protocolo de comunicação baseado em interesses?. Registrado na UNIPAMPA sob o número 20180404202631, com vigência de 16/04/2018 - 15/12/2021.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Coordenador / Claudio Luis de Amorim - Integrante / Naylor Bastiani Perez - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leandro Bochi da Silva Volk - Integrante / José Pedro Pereira Trindade - Integrante / Anderson Faustino da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2017 - 2021
Práticas de manejo em pecuária com base em pastagens naturais para potencializar a qualidade física, química e biológica do solo visando incrementos produtivos.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leandro Bochi da Silva Volk em 22/06/2017.
Descrição: Sistemas pecuários podem ser grandes aliados na conservação do solo. Características inerentes a estes sistemas garantem que o aumento da sustentabilidade e da conservação dos recursos naturais (como o solo, a água e a vegetação) conduz ao aumento de produtividade das pastagens naturais ou campos. Ao mesmo tempo, os campos promovem serviços ecossistêmicos importantes que podem ser maximizados pela adoção de manejos adequados. Estes mesmos manejos levam, também, a manutenção e melhoria da produção pecuária dependente deste recurso natural. Assim, o objetivo desta proposta é avaliar o impacto de sistemas de manejos pecuários com base em vegetação natural campestre na qualidade física, química e biológica do solo para geração de recomendações técnicas de incrementos produtivos. A proposta consta de 3 planos de ação, sendo o primeiro, gerencial, o segundo de atividades de pesquisa voltadas a avaliação do efeito dos manejos na vegetação e no desempenho produtivo dos animais, e o terceiro de atividades de pesquisa para a avaliação de solo e variáveis climáticas. Pretende-se como resultados a serem entregues, Avanços de Conhecimento (documentos técnicos e artigos científicos), principalmente na forma de recomendações técnicas, e uma Metodologia Técnico-Científica (artigo científico). Colaboração na condição de responsável pela atividade "Uso de ferramentas de geotecnologia para identificação da vegetação sob pastoreio".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Ana Paula Lüdtke Ferreira - Integrante / Leandro Bochi da Silva Volk - Coordenador / José Pedro Pereira Trindade - Integrante / VINICIUS DO NASCIMENTO LAMPERT - Integrante / Gustavo Trentin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2020
Análise de Redes de Colaboração Científica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandro da Silva Camargo em 13/02/2020.
Descrição: A colaboração em pesquisa tem se tornado uma atividade fundamental para o progresso da ciência por melhorar a comunicação entre grupos de pesquisadores, por permitir o compartilhamento de competências e por facilitar a produção de novos conhecimentos científicos. Mensurar o nível de colaboração entre membros de uma comunidade e uma tarefa complexa, que pode ser feita de várias maneiras distintas. A forma mais evidente de colaboração e a coautoria em publicações, que tem sido frequentemente utilizada como um parâmetro confiável para a mensuração dos níveis de colaboração. Este projeto visa identificar e mensurar as redes de coautoria em diferentes contextos, a partir de publicações científicas, através de técnicas de análise de redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Coordenador / Fabiane Nunes Prates Camargo - Integrante / Fernando Flores Cardoso - Integrante / Yanina Bellini Saibene - Integrante.
2016 - 2022
PC5: Tecnologias habilitadoras 3 para automação da AP: silvicultura, sistemas integrados e pecuária
Projeto certificado pela empresa SKYDRONES TECNOLOGIA AVIONICA LTDA. em 22/06/2017.
Descrição: Colaboração com a EMBRAPA como responsável pela atividade "Uso de aeronave não tripulada em sistemas ILP para aquisição de dados à partir de sensores", pertencente ao plano de ação "PA5 ­ Automatização em sistemas de produção ILP e ILPF - Pecuária Sul" do Projeto componente "PC5: Tecnologias habilitadoras 3 para automação da AP: silvicultura, sistemas integrados e pecuária" que faz parte do Projeto em rede "Agricultura de Precisão (AP) para sustentabilidade do sistema produtivo agrícola, pecuário e florestal brasileiro". Nesta atividade é proposto o desenvolvimento e a validação de um sistema de monitoramento baseados no uso de VANT (Veículos Aéreos não Tripulados) e RSSF (Redes de Sensores sem Fio), aplicados ao manejo extensivo de animais e às lavouras de grãos em sistemas de integração lavoura-pecuária. A partir de um protótipo já desenvolvido, pretende-­se avaliar o potencial de uso com como suporte ao manejo integrado de forrageiras e rastreamento bovino/ovino em tempo real visando à identificação comportamental dos animais e a identificação de zonas de produtividade e/ou restrição à produção. Esta solução, combinada com o desenvolvimento de sensores avançados baseados em MEMS (Micro Electrical Mechanical Systems), permitirá otimizar aspectos do monitoramento animal e dos cultivos. Link: https://www.embrapa.br/busca-de-projetos/-/projeto/216304/tecnologias-habilitadoras-3-para-automacao-da-ap-silvicultura-sistemas-integrados-e-pecuaria. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Naylor Bastiani Perez - Coordenador.
2014 - 2017
Impacto do manejo de pastejo na dinâmica de processos em ecossistemas campestres
Descrição: Obtenção, armazenamento e processamento de informação em tempo real no monitoramento de variáveis ambientais de conforto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Coordenador / Beatriz Martins de Carvalho - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Leandro Bochi da Silva Volk - Integrante / José Pedro Pereira Trindade - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Estudo sobre Segurança de Sistemas e Dispositivos Móveis - ESDM
Descrição: A evolução dos sistemas computacionais e das Tecnologias de Informação, aliadas ao crescimento do uso de sistemas de armazenamento de dados, aumentam de forma exponencial a dependência dos usuários e organizações de uma estrutura confiável e segura. A ocorrência de incidentes de segurança da informação, com a perda, roubo ou exposição indevida de dados são fatores de grande relevância neste tipo de situação, as quais implicam, inevitavelmente, em relevantes prejuízos. Este projeto de pesquisa vislumbra desenvolver um conjunto de estudos alinhados as diferentes áreas envolvidas com o tema segurança da informação, pautando temas como vulnerabilidade de sistemas, forense computacional, segurança em dispositivos móveis e por fim segurança e monitoramento de ambientes de rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Coordenador / Gerson Alberto Leiria Nunes - Integrante.
2014 - 2015
Implementação de técnicas de Business Intelligence como ferramenta para aprimoramento da gestão universitária na Unipampa
Descrição: Nos dias atuais, os volumes de dados gerados e armazenados pelas organizações estão crescendo de forma desmesurada. Esta situação, vem acompanhada de grandes desafios, entre eles, a integração e transformação destes dados em informações relevantes para aprimoramento do processo decisório. Com isso, no cenário de gestão, torna-se fundamental a utilização de dados históricos para dar suporte ao processo decisório, visto que cada vez mais está sendo exigido das organizações uma capacidade de resposta imediata e eficaz à mudanças no ecosistemas nas quais elas estão inseridas. No contexto descrito, para a efetiva utilização destes dados como apoio ao processo decisório, se faz necessária uma base para organizar e integrar os dados disponíveis de forma facilmente entendida e que possibilite o acesso rápido. Desta forma, torna-se possível a exploração e análise de dados para identificar informações novas e úteis, afim de atender as expectativa e necessidades estratégicas das organizações. Assim, o presente trabalho visa apresentar uma abordagem para implementação de uma ferramenta que implemente técnicas de Business Intelligence para aprimorar o processo decisório dentro da Unipampa a fim de otimizar a aplicação dos recursos da organização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Sandro da Silva Camargo - Coordenador / Cristian Assis Nunes - Integrante / Ana Magela Rodriguez Almeida - Integrante.
2012 - 2017
Desenvolvimento de sistema e método integrado de uso de tecnologias de VANT e RSSF aplicado ao manejo extensivo em contexto de integração lavoura-pecuária
Descrição: Aumentar a eficiência das práticas agropecuárias é uma necessidade fundamental em tempos de globalização, e faz parte das ações estratégicas governamentais em âmbito nacional e estadual. Para tanto, tecnologias automatizadas de manejo tem sido propostas e inseridas comercialmente nos ambientes de produção. Neste projeto, a ser executado por uma rede de pesquisa cooperativa que conta com a participação da UNIPAMPA, EMBRAPA e UFRGS, com colaboração da COPPE/UFRJ, mobilizada em função do INCT NAMITEC, é proposto o desenvolvimento de uma solução inovadora baseada no uso integrado de tecnologias de VANT (Veículos Aéreos não Tripulados) e RSSF (Redes de Sensores sem Fio) aplicado ao manejo extensivo em contexto de integração lavoura-pecuária. Como foco de estudo de caso inicial, o protótipo desenvolvido será avaliado como suporte ao manejo integrado de forrageiras e
rastreamento bovino/ovino em tempo real visando à identificação comportamental dos animais e o combate ao abigeato. Esta solução, combinada com o desenvolvimento de sensores avançados baseados em MEMS (Micro Electrical Mechanical Systems), permitirá adicionalmente viabilizar o monitoramento de processos fisiológicos que,
associados ao comportamento dos animais, permitirão um maior bem estar aos mesmos, já que agregaria às práticas extensivas ? predominantes no país, e em especial no Bioma Pampa ? aspectos usuais do manejo intensivo sem o estresse causado pelo confinamento. Como parte integrante do projeto, serão realizadas ações para garantir a
proteção da propriedade intelectual referente à solução inovadora desenvolvida, bem como de aproximação com o mercado para garantir a transferência tecnológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Coordenador / Claudio Luis de Amorim - Integrante / Naylor Bastiani Perez - Integrante / Ivan Muller - Integrante / Érico Marcelo Hoff do Amaral - Integrante / César Huegel Richa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
INCT NAMITEC - A1-6 - RSSF/Monitoramento e rastreamento animal (ambiência)
Descrição: A identificação de animais por RFID passa por questões práticas, como a padronização e a normatização, além de econômicas, como a pequena diferença paga pelo produo rastreado. Tais questões limitam sua adoção, principalmente no mercado nacional. O passo seguinte aos RFID seriam as rede de sensores sem fio. Para o produtor o emprego dessa tecnologia traria vantagens adicionais já que permitiria o monitoramento do comportamento e saúde animal, bem como sua localização em tempo real. Entretanto, a viabilidade econômica é uma barreira a ser superada. Nesse projeto serão adaptados dispositivos de rede de sensores sem fio, na forma de brincos ou colares, para serem avaliados no monitoramento de animais sob manejo extensivo. Em princípio serão usados sensores convencionais, como microfones, com os quais já é possível a verificação de vários fatores da rotina dos indivíduos e rebanho. Adicionalmente, serão exploradas ainda as possibilidades de desenvolvimento de sensores avançados, baseados em MEMS para o monitoramento de processos fisiológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Coordenador / Altamiro Susin - Integrante / Naylor Bastiani Perez - Integrante / Ivan Muller - Integrante / Patrícia Silva Domingues - Integrante / Moises Diego Deangelo - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pampa - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Implementação de técnicas para VoD (Video-on-Demand) em plataformas reconfiguráveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Silveira Neves em 22/07/2020.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Bruno Silveira Neves - Coordenador / Anderson S. Venturini - Integrante / Altamiro Susin - Integrante.
2008 - 2013
Construção de um Protótipo para Síntese Automatizada de Software para Sistemas Multicore
Descrição: Projeto de pesquisa em hardware e software para computação de alto desempenho e alta eficiência, particularmente voltado para sistemas com múltiplos núcleos de processamento (Grupo de Pesquisa em processo de cadastramento na UNIPAMPA, liderado pelo Prof. Dr. Leonardo Bidese de Pinho e pelo Prof. M.Sc. Bruno Silveira Neves).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Bruno Silveira Neves - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Pampa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Servidores Escaláveis para Aplicações WEB e Científicas
Descrição: O projeto intitulado "Servidores Escaláveis para Aplicações WEB e Científicas" pretende avançar as pesquisas realizadas no Laboratório de Computação Paralela (LCP) da COPPE-UFRJ em técnicas e mecanismos eficientes para construção de servidores WEB escaláveis, robustos e confiáveis e aplicações científicas de grande escala, assim como redes sociais participativas. Em particular, visa: (i) Avançar a pesquisa e o desenvolvimento de servidores WEB escaláveis e aplicações científicas de grande escala para computação em clusters e em grade, através da criação de novas técnicas utilizando os mecanismos de máquinas virtuais, DHTs e redes móveis de comunicação sem fio; (ii) Otimizar e adaptar as novas técnicas e mecanismos desenvolvidos para diversas classes de servidores multimídia e de comércio eletrônico, aplicações científicas de grande escala e aplicações de redes sociais participativas; e (iii) Desenvolver protótipos de servidores WEB escaláveis, aplicações científicas de grande escala e redes sociais participativas para avaliar as novas técnicas e mecanismos propostos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Coordenador / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Lauro Luis Armondi Whately - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
eXtended Architecture for Video distribution ANyTimE (XAVANTE)
Descrição: O presente projeto, denominado XAVANTE (eXtended Architecture for Video distribuiton AnyTimE), possui dois objetivos gerais: a) Fomentar atividades de pesquisa e desenvolvimento, em cooperação com pesquisadores de renomadas instituições sediadas no estado do Rio de Janeiro, objetivando a proposta e avaliação de mecanismos e políticas eficientes para sistemas VoD escaláveis operando em redes sem fio; e b) Reforçar atividades de ensino de disciplinas básicas da linha de Arquitetura e Sistemas Operacionais do Programa de Engenharia de Sistemas e Computação da COPPE/UFRJ, bem como participar na formação de novos pesquisadores na fronteira entre arquitetura de sistemas e redes de computadores, cada vez mais fundamental para a concepção de sistemas computacionais custo-efetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Coordenador / Edison Ishikawa - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Integrante / Luiz Maltar Castello Branco - Integrante / Arthur Cunha Granado - Integrante / Maria Clicia Stelling de Castro - Integrante / Cristiana Bentes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2007
Serviços WEB Escaláveis (WEBE)
Descrição: O foco principal do projeto WEBE é desenvolver técnicas e mecanismos 
escaláveis para a construção de novos servidores WEB baseados em 
clusters que sejam custo-efetivos,  confiáveis e  portáveis para várias 
classes importantes de serviços WEB, com destaque para: a) aplicações científicas e de engenharia; b) vídeo sob demanda, incluindo suporte à mobilidade em redes sem fio; e c) comércio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Coordenador / Sérgio Kostin - Integrante / Lauro Luis Armondi Whately - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2003
Computação Paralela: Servidores Escaláveis para Aplicações Científicas, Multimídia e de Comércio Eletrônico
Descrição: O objetivo do presente projeto é desenvolver novas técnicas e mecanismos arquiteturais que promovam a aplicação eficaz de clusters em Computação Científica de grande escala, servidores Multimídia, e Comércio Eletrônico. Em software, visa desenvolver protótipos de servidores escaláveis de Vídeo sob Demanda e servidores escaláveis baseados em Java para Comércio Eletrônico. Além disso, busca-se o desenvolvimento de mecanismos de sincronização em hardware, protocolos DSM e ferramentas de monitoramento de desempenho de aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leonardo Bidese de Pinho - Integrante / Edison Ishikawa - Integrante / Claudio Luis de Amorim - Coordenador / Lauro Luis Armondi Whately - Integrante / Marcelo Lobosco - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5