2018 - Atual
Simulação interativa do experimento de dupla fenda para a aplicação de diferentes interpretações de um fenômeno quântico.
Descrição: Projeto de pesquisa PIBIC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael João Ribeiro - Coordenador.
2015 - 2018
PHET Games: ensino de física com simulações interativas e jogos digitais casuais.
Descrição: Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael João Ribeiro - Coordenador / Sani de Carvalho Rutz da Silva - Integrante.