2020 - Atual
Interferência Eletromagnética Por Efeito da Magneto-Fluidodinâmica Em Escoamentos Hipersônicos
Descrição: Quando um veículo espacial sai de órbita para a reentrada na atmosfera terrestre, se dirigindo para a finalização da missão e o pouso, há um período crítico no qual todas as comunicações entre o veículo e as estações de controle de voo em terra são interrompidas: a esse fenômeno se dá o nome de blackout (i.e. apagão) de reentrada. Esse problema surge devido ao veículo espacial iniciar seu trajeto de reentrada através da atmosfera a velocidades hipersônicas (i.e. em torno de número Mach 5 ou 5 vezes mais rápida do que a do som para uma dada altitude). Por exemplo, veículos servindo a International Space Station (ISS) chegam a iniciar a reentrada com velocidades em torno de número Mach 29, o que seria equivalente a 29 vezes a velocidade do som na atmosfera terrestre para a altitude de 100km, sendo este o limite até onde se pode utilizar a hipótese do continuum para modelagem da mesma. Nestas condições de velocidade, o arrasto atmosférico, responsável pela desaceleração do veículo, dissipa energia cinética na forma de calor, superaquecendo o ar ao redor das superfícies externas do veículo espacial, ionizando-o, e gerando um plasma que provoca interferência eletromagnética que interrompe os canais de comunicação-- o apagão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Serrano Zanetti - Coordenador.
2019 - Atual
Contra Medida Anti-Spoofing para Receptores do Sistema de Posicionamento Global GPS
Descrição: A crescente utilização do Sistema de Posicionamento Global (Global Positioning System ou GPS), traz a tona o interesse em explorar as vulnerabilidades dos sistemas relacionados. Um dos principais temas é o ataque baseado em spoofing. O spoofing é uma técnica que consiste em transmitir para o dispositivo receptor GPS um sinal que imita um satélite legítimo da constelação GPS, de forma a confundir o receptor com dados incorretos. Estes ataques podem causar problemas graves quando o alvo do ataque é um veículo utilizando GPS para sua navegação, como por exemplo, carros autonômos e veículos aéreos não tripulados ou drones, provocando erro em suas leituras de posicionamento e georeferenciamento, causando desvios de rota. Desta forma, a vulnerabilidade dos sistemas GPS é bastante atual e crítica. Este trabalho foca no estudo e desenvolvimento de técnicas para possibilitar maior resistência a ataques do tipo spoofing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Serrano Zanetti - Coordenador / Marcelo Correa Cueto - Integrante.
2019 - Atual
Provador Virtual
Descrição: O presente projeto trata do desenvolvimento de um provador virtual para artigos de vestuário, a ser utilizado pela empresa brasileira de comércio eletrônico DAFITI Ltda. Ao listar seus produtos através de catálogo eletrônico, a empresa verificou a necessidade de oferecer aos seus clientes a possibilidade de provar virtualmente o caimento de seus artigos antes do fechamento da compra, agregando à marca valores como inovação, conveniência e comodidade. Para tanto, prevê-se o desenvolvimento de três modalidades de interface com usuário (front-end): via smartphone, via browser e via espelho display. Os dois primeiros tratam principalmente do desenvolvimento de software, enquanto que o terceiro irá requerer o desenvolvimento de hardware. Já os algoritmos responsáveis por todo processamento (back-end), comum a todos, se resumem ao desenvolvimento de métodos para sobrepor a imagem ou vídeo do usuário com a imagem de um ou mais artigos de vestuário do catálogo da empresa. Como entregáveis, prevê-se o desenvolvimento de aplicativo para smartphone, integração do back-end à página eletrônica da empresa, publicação dos resultados em artigos de periódicos ou eventos peer-review, e o registro de patentes. O projeto terá duração de dois anos, durantes os quais a empresa custeará bolsas de estudo para alunos de graduação ou pós-graduação da UFSM, além de prover recursos para compra de equipamentos que serão cedidos permanentemente à universidade. Finalmente, além dos entregáveis, tanto a DAFITI quanto a UFSM vêem com bastante entusiasmo a oportunidade para troca de experiências ao fomentar a interação entre a indústria e a academia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Serrano Zanetti - Coordenador / Marcos Hideo Maruo - Integrante.
2018 - Atual
Metodologias para Reconhecimento de Padrões em Imagens Utilizando Deep Learning
Descrição: Uma rede neural artificial é um modelo matemático que combina entradas, através de um número de conexões entre camadas, de forma a gerar uma saída. A Figura 1 ilustra um exemplo de uma rede neural, com apenas uma camada interna. Na Figura 1, cada entrada recebe um valor, e estes são combinados através de conexões pelos nós da camada interna gerando uma saída. Cada nó da camada interna atribuí um peso para as conexões que recebe e portanto pode-se ajustar o valor da saída, para uma dada entrada, ajustando-se esses pesos. Além disso, os nós da camada interna podem representar funções para ativação do referido nó, dependendo dos valores combinados pelo mesmo. É justamente o conjunto de pesos e funções de ativação que permite a uma rede neural artificial ser utilizada em aplicações como reconhecimento de padrões, classificação, regressão linear, entre outros (Bishop, 2006). Um dos algoritmos mais conhecidos para realizar o ajuste de pesos, para um dado conjunto de entradas e um conjunto de saídas desejado, é o Backpropagation (Werbos, 1990). Em linha gerais, é utilizado para calcular o gradiente para ajuste dos pesos e, dado um pequeno número de camadas internas, é bastante eficiente e rápido. O mapeamento entre entradas e saídas torna-se mais flexível a medida que se adicionam novas camadas internas. Quando a rede possui um grande número de camadas internas, da-se o nome Deep Learning ao problema de ajuste dos pesos (LeCun et al, 2015). O processamento feito por redes Deep Learning é geralmente intenso e pode ser agilizado com o uso de arquiteturas paralelas, sendo Graphical Processing Units (GPU), umas das mais adotadas (Schmindhuber, 2015). A metodologia Deep Learning é bastante útil no processamento e reconhecimento de padrões em imagens. Convencionalmente, permite que o usuário defina features relevantes nas imagens de interesse, e também possibilita o uso de features automaticamente geradas dentro das múltiplas camadas, o que torna essa metodologia muito mais flexível para o tratamento de problemas complexos de aprendizado e reconhecimento de padrões (He et al, 2016).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Serrano Zanetti - Coordenador / Luciano da Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2017 - Atual
Sistemas Complexos na Engenharia de Software: Métodos e Aplicações
Descrição: O desenvolvimento de software é uma atividade que envolve muitos aspectos de natureza distinta que interagem mutuamente de forma complexa. Portanto é necessário entender a dinâmica da interação entre os mesmos. Essa analise será realizada sobre a perspectiva da metodologia de estudo de sistemas complexos. Visto que essa metodologia é guiada por análise de dados, esse projeto visa coletar dados de comunidades de desenvolvimento de software livre ou aberto. Esse tipo de dados é abundante, acessivel e permite o estudo de processos tanto técnicos, como também sociais, e portanto, possibilita o estudo dos efeitos da complexidade em um amplo espectro de processos de engenharia de software.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Serrano Zanetti - Coordenador / Douglas Montanha Giordano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Fomentando a Mobilidade Urbana em São Luis do Maranão - Monitoração em Tempo Real de Linhas de Transporte Coletivo
Descrição: Este projeto propõe-se a apoiar usuários dos meios de transporte coletivo durante deslocamentos urbanos, além de servir como instrumento de monitoração para autoridades e orgãos governamentais. Para tanto, serão desenvolvidos e implementados sistemas de informação embarcados em meios de transporte coletivo, de forma que dados serão coletados, processados e diponibilizados em tempo real aos usuários destes meios de transporte através de canais de comunicação, como por exemplo a Internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcelo Serrano Zanetti - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Maranhão - Auxílio
										financeiro.