2022 - Atual
Poéticas e práticas artísticas
Descrição: O projeto engloba pesquisas voltadas para os processos artísticos em suas dimensões poéticas e/ou práticas. Investiga os aspectos e linguagens envolvidas no fazer artístico e nas ações artísticas em suas diversas temporalidades. Para tal, o projeto recorre a diferentes metodologias, como é o caso das abordagens comparativas entre artistas, poéticas e linguagens; o acompanhamento crítico-analítico de processos artísticos e a (auto)reflexão sobre as poéticas; e a reconstrução genético-histórica das tendências estéticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Pablo Gobira - Integrante / Alexandre Rodrigues - Integrante / Luiz Naveda - Integrante / Daniel Oliveira Pucciarelli - Integrante / juliana mafra - Integrante / sergio antonio silva - Integrante.
2022 - Atual
Sistema das artes e suas transformações
Descrição: O projeto investiga a configuração dinâmica dos diferentes espaços, agentes e funções do sistema das artes na atualidade, com foco nos espaços expositivos, na curadoria e na crítica de arte. São questões relevantes ao projeto: o recuo da crítica de arte tradicional e a emergência da curadoria autoral; o impacto das novas mídias e tecnologias na formatação de projetos artísticos, espaços expositivos e constituição de acervos; o papel contemporâneo da teoria nas práticas artísticas e no sistema das artes; e, por fim, as modificações na identidade dos artistas (artista-pesquisador, artista-crítico, artista-curador) tendo em vista essas transformações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Integrante / Pablo Gobira - Integrante / Alexandre Rodrigues - Integrante / Luiz Naveda - Integrante / Daniel Oliveira Pucciarelli - Coordenador / juliana mafra - Integrante / sergio antonio silva - Integrante.
2022 - Atual
As Novas Tecnologias das Artes Digitais no Contexto Atual do Sistema das Artes
Descrição: O projeto pretende investigar as novas tecnologias que estão sendo empregadas pelas Artes digitais no contexto atual do sistema das Artes vigente. Serão pesquisadas as formas e as linguagens que as artes digitais se utilizam na contemporaneidade, como por exemplo, a realidade virtual nos metaversos e a tecnologia do blockchain utilizada nos NFTs, e também como as artes digitais estão se inserindo em espaços institucionais de exposições e feiras de arte. Para sua viabilização, o projeto prevê visitas técnicas a bibliotecas e espaços dedicados à arte como exposições, bienais, galerias, e feiras de arte no Brasil e no exterior. 
O projeto possui cunho teórico e crítico, tendo um perfil de pesquisa avançada, visto que pretende produzir conhecimento novo e original acerca de fenômenos atuais, com alto grau de complexidade, conhecimento o qual demanda pesquisadores capacitados em nível de mestrado. Para sua viabilização, o projeto prevê visitas técnicas presenciais no Brasil e no exterior, bem como pesquisa em sítios e acervos online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.
2021 - Atual
Os espaçamentos contemporâneos da arte digital
Descrição: A pesquisa visa investigar como os espaços dos mundos da arte se intersectam na contemporaneidade, desde o início do séc. XXI até o período da pandemia do Covid 19, com a intenção de melhor compreender o território das novas mídias, em especial da arte digital. As definições de mundos da arte variam de autor para autor, mas podem ser consideradas basicamente em três grandes subdivisões, segundo Scrivener e Clements (2010): o mundo da arte da galeria (galerias públicas e comerciais, museus e outros espaços expositivos), o mundo da arte das novas mídias e o mundo da arte acadêmico. Segundo Graham (2010), nos últimos anos houve uma migração do campo da pesquisa para o campo do comércio e a arte digital não está mais restrita ao espaço experimental acadêmico, mas encontra meios de comercialização e exibição. As formas de interseção desses mundos e o impacto da pandemia do Covid 19 serão analisadas para melhor compreensão do sistema das artes atual. 
A pesquisa busca mapear como as obras de arte digitais estão inseridas em eventos de arte, a saber bienais, feiras de arte e exposições de grande e pequeno porte, e como estão sendo paulatinamente criados novos espaçamentos e adotadas novas estratégias de comercialização, como por exemplo os NFT (tokens não fungíveis), que são uma espécie de certificado digital, estabelecido via blockchain, que garantem sua originalidade e exclusividade. Para atingir seus objetivos, a pesquisa se utiliza como metodologia tanto a pesquisa bibliográfica sobre o tema das novas mídias, da curadoria e do colecionismo de arte digital, quanto a visita técnica a bibliotecas especializadas, eventos artísticos e centros de pesquisa e memória. A hipótese principal a ser investigada é que a ampliação desses mundos/espaços, e as novas formas de difusão, atribuição e de comercialização configuram um cenário propício para a atividade e para o experimentalismo dos artistas, abrindo novas perspectivas para a produção e o mercado da arte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Daniel Oliveira Pucciarelli - Integrante / livia lopes - Integrante / Andre Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Outra.Número de orientações: 1
2019 - 2021
Acropolis Remix:  o livro de artista e a exposição de arte em realidade aumentada
Descrição: O projeto visa a continuidade da pesquisa teórica sobre as possibilidades de experimentação no livro de artista no formato virtual, no âmbito das indústrias criativas (área prioritária do Programa Ciências sem Fronteiras), com foco nas artes visuais e na curadoria de arte. Tendo em vista as novas tendências da cibercultura e das novas tecnologias, considera-se que o livro de artista pode ser utilizado como um espaço de exposição propício para curadores desenvolverem experimentos criativos, caracterizados pela interatividade, pela portabilidade e pela acessibilidade dos novos meios digitais. Serão pesquisados diversos conceitos, tais como livro de artista, arte contemporânea, arte e novas tecnologias, portabilidade, interatividade e transmídia. Do ponto de vista prático, será escrito um artigo sobre os temas pesquisados e será enviado o projeto do livro em realidade aumentada intitulado Acropolis Remix, cujo tema é a paisagem cultural intertemporal da Acrópole de Atenas, a fim de que seja exibido em museus e espaços culturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Raisa Santos - Integrante.Financiador(es): PROGRAMA INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA, UEMG - Bolsa.
2017 - 2018
Acropolis Remix: o livro de artista virtual  como espaço de experimentos artísticos e curatoriais
Descrição: O projeto visa a pesquisa teórica e prática sobre as possibilidades de experimentação no livro de artista no formato virtual, no âmbito da economia criativa, com foco nas artes visuais e na curadoria de arte. Tendo em vista as novas tendências da cibercultura e das novas tecnologias, considera-se que o livro de artista pode ser utilizado como um espaço de exposição propício para curadores desenvolverem experimentos criativos, caracterizados pela interatividade, pela portabilidade e pela acessibilidade dos novos meios digitais. Serão pesquisados diversos conceitos, tais como livro de artista, arte contemporânea, arte e novas tecnologias, portabilidade, interatividade e transmídia. Do ponto de vista prático, será desenvolvido um livro virtual inovador incorporando os conceitos investigados, intitulado Acropolis Remix, cujo tema será a paisagem cultural intertemporal da Acrópole de Atenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / MANTHOS SANTORINEOS - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2016 - 2017
A Curadoria transmidiática de arte no  ?Museu Virtual de Brasileiros e Brasileiras no Exterior?
Descrição: O presente projeto possui perfil interdisciplinar e tem como referencial teórico as pesquisas relacionadas ao papel da Curadoria de Arte na construção da memória no contexto da cibercultura, e às práticas curatoriais artísticas contemporâneas. Os conceitos/temas a serem pesquisados são os referentes ao patrimônio imaterial, identidade cultural, memória, curadoria digital, contemporaneidade, arte digital, novas tecnologias, transmídia, intermídia, Livro de Artista, espaços alternativos para a arte e interatividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Priscila A P Landim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2021
As Esculturas do Partenon no entrecruzamento  entre passado, presente e futuro:  experimento curatorial em Livro de Artista
Descrição: A hipótese principal é que o Livro de Artista possibilita a experimentação curatorial, resultando em uma prática autoral inovadora, que pode ser modelo para outros projetos. Ao apresentar diferentes olhares sobre as Esculturas do Partenon em seu contexto expográfico, o livro provoca a reflexão, iluminando a questão da reunificação das mesmas. Foi criado um Livro de Artista intitulado Acropolis Remix, no qual estão sendo testadas as hipóteses. O impacto esperado é a reflexão e a experimentação de práticas contemporâneas inovadoras no campo da curadoria em Livro de Artista. Pretende-se levantar questões sobre a posição autoral do curador e o potencial do Livro de Artista no contexto da cibercultura, que expande os limites físicos do livro de papel. A mudança esperada na área das Artes é o aumento da bibliografia especializada em português sobre o tema da Curadoria em Arte e sobre o Livro de Artista, bem como o estabelecimento de novos modelos para a prática artística em sintonia com as novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Izabela Marcolino Carvalho Costa - Integrante / Diego Nunes - Integrante / Guilherme Ev - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / PROGRAMA INSTITUCIONAL DE APOIO À PESQUISA, UEMG - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2015 - 2016
Memória e Arte no projeto curatorial do ?Museu Virtual de Brasileiros e Brasileiras no Exterior?
Descrição: O presente projeto possui perfil interdisciplinar e tem como referencial teórico as pesquisas relacionadas à construção da memória no contexto da cibercultura e às práticas curatoriais artísticas contemporâneas. Os conceitos a serem pesquisados são os referentes à rede, virtualidade, alteridade, interatividade, patrimônio imaterial, diversidade cultural, imigração, identidade cultural, memória, curadoria digital e contemporaneidade, segundo as referências bibliográficas básicas indicadas abaixo e outras referências complementares a serem pesquisadas no decorrer do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Jade Liz França - Integrante / Débora de Vasconcellos Serelle - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2014 - 2015
Poéticas da Memória: projeto curatorial para o Museu Virtual de Brasileiros e Brasileiras no exterior - Grécia
Descrição: O presente projeto possui perfil interdisciplinar e tem como referencial teórico as pesquisas relacionada à cibercultura e as práticas curatoriais contemporâneas. Os conceitos a serem pesquisados são os referentes à alteridade, diferença, interatividade, patrimônio imaterial, diversidade cultural, educação patrimonial, imigração, identidade cultural, memória, design de museus virtuais, curadoria digital, mediação pedagógica e contemporaneidade, segundo as referências bibliográficas indicadas abaixo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Jade Liz França - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Paisagens Artísticas Intertemporais: A Arte e a Curadoria de Arte na Criação de Narrativas Contemporâneas
Descrição: A pesquisa visa o exame de conceitos e noções ligados às artes visuais e à curadoria de arte, tendo em vista a criação de obras artísticas, espaços e narrativas tanto na antiguidade, quanto na contemporaneidade. Sob a influência do pensamento atual e das novas mídias, propõe-se repensar conceitos tais como autoria, recepção, poética, tradição, campo expandido, pós-institucionalismo, paisagem cultural, transmidiatismo e hibridismo. No plano analítico, busca-se dar conta de diferentes procedimentos adotados em obras artísticas e projetos curatoriais, em contextos e épocas diversas, a fim de melhor compreender as obras em sua intertemporalidade. Pressupõe-se que a arte e a ação curatorial na atualidade possui um campo de atuação ampliado, o que suscita novas reflexões e altera nosso entendimento sobre as obras do passado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (12)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Catarina Leite - Integrante / Amanda Alves Neves - Integrante / a aued - Integrante / danilo aun - Integrante / a m falabella - Integrante / h marques - Integrante / w fernandes - Integrante / l oriel - Integrante / Paula de Campos Pereira - Integrante / Daniel Francisco de Lima - Integrante / Lucas Reis Ávila - Integrante / Gabriela Carvalho - Integrante / Rosimary Bakir - Integrante / Ana Paula Dacota - Integrante / Amanda Alves - Integrante / Giovane diniz - Integrante / Alvaro Paiva - Integrante / Domingos Mazilli - Integrante.Número de produções C, T & A: 49
2013 - 2015
Projeto curatorial para o ?Museu Virtual de Brasileiros e Brasileiras no Exterior - Grécia?
Descrição: O presente projeto deve-se à necessidade de desenvolvimento de pesquisa curatorial que visa ações de registro, representação e divulgação da memória da comunidade brasileira que vive na Grécia integrado ao projeto do ?Museu Virtual de Brasileiros e Brasileiras no Exterior - Grécia?, o qual foi premiado pelo Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM), no âmbito do prêmio ?Pontos de Memória?, em julho de 2013. O público-alvo do Museu é a comunidade dos brasileiros e brasileiras residentes na Grécia. Através de uma proposta curatorial contemporânea, pretende-se construir um Museu Virtual de narrativas digitais situado na internet, que se constituirá basicamente de uma plataforma interativa que visa reunir depoimentos audiovisuais, além de outros documentos visuais e digitais com a intenção de registro e manutenção da memória desta comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Luana Stephanie Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Museus - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2013
Traduzindo a poesia Lírica Grega para o Português do Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo traduzir para o português brasileiro fragmentos de poemas líricos da Grécia Antiga. Pesquisa em nível de pós-doutorado, com duração de 6 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador.Financiador(es): State Scholarships Foundation - Bolsa.
2009 - 2012
Fotografia Estereoscópica (3D)
Descrição: Pesquisa de inovação com objetivo de investigar as técnicas da fotografia stereoscópica (3D), com aplicação prática em projetos de arquitetura tridimensionais, produtos artísicos e produtos para lojas de museus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador / Maria Tzortzaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2004
Para ver a Odisséia ? entre a literatura, as artes plásticas e o cinema
Descrição: Pesquisa de Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Integrante / Jacyntho Lins Brandao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1998
Catálogo de Literatura e Artes Visuais da Grécia Antiga
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Integrante / Jacyntho Lins Brandao - Coordenador / Tereza Virginia Ribeiro Barbosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Remuneração.
1997 - 2000
Teoria da Literatura na República de Platão
Descrição: Pesquisa de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Integrante / Jacyntho Lins Brandao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1997 - 1997
Lírica Grega ? Antologia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Integrante / Flores jr., O. - Coordenador.
1995 - 1997
Os Carmina Maiora de Catulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Integrante / Johnny José Mafra - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
Cultura Clássica - via Internet
Descrição: Pesquisa de inovação sobre projetos desenvolvidos na internet, com temas relativos à cultura clássica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Coordenador.
1992 - 1994
Informação e Documentação em Estudos Clássicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Celina Figueiredo Lage - Integrante / Jacyntho Lins Brandao - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.