2022 - 2025
Pesquisa e Desenvolvimento em Engenharia de Alta Tensão
Descrição: Este projeto tem como objetivo a Pesquisa e o Desenvolvimento (P&D) em Engenharia de Alta Tensão (AT), relacionados às Subestações de Energia Elétrica, e aos equipamentos estratégicos e de custos elevados, e que são fundamentais para proporcionarem a segurança e o fornecimento adequado de energia elétrica para a sociedade. Desta forma serão desenvolvidas metodologias e ferramentas computacionais aplicadas em subestações de energia elétrica e em equipamentos, como: Transformador de Potência, Disjuntor, Módulo Híbrido (disjuntor, seccionadora e TC), Chave seccionadora, Para-raio, Transformador de Corrente, Transformador de Potencial, Cabo isolado, e outros. Desta forma, as pesquisas terão foco em inovações tecnológicas e metodológicas nas importantes áreas de: Diagnósticos e Ensaios, Engenharia de Segurança, Engenharia de Manutenção, Otimização computacional, Inteligência Artificial aplicada, e aprendizagem de Máquina ("Machine Learning"), contribuindo com o desempenho do sistema elétrico de potência. Criação do Laboratório de Pesquisa em Engenharia de Alta Tensão: LaPEAT/UFG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / André Pereira Marques - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Mulheres nas Engenharias EMC/UFG: Pesquisas e Desenvolvimentos (P&D)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / Equipe composta por Professores, Técnicas e Estudantes - EMC - Integrante.
2018 - Atual
Estudos avançados em em Análises e Diagnósticos em Transformadores de Potência, visando a eficiência operacional na área de Manutenção
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / André Pereira Marques - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante.
2014 - 2018
ENGENHARIA E CONTROLE DA MANUTENÇÃO EM TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA
Descrição: Este projeto tem como objetivo o desenvolvimento de pesquisas na área de engenharia e de controle da manutenção em transformadores de potência, visando a integração e a otimização de técnicas preditivas em campo e em laboratório, propiciando ganhos de qualidade e de produtividade nas avaliações e nos diagnósticos dos resultados, bem como o armazenamento destes dados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / André Pereira Marques - Integrante / Cláudio Henrique Bezerra Azevedo - Integrante / José Augusto Lopes dos Santos - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante / ADSON S. ROCHA - Integrante / Roberta Brandão do Nascimento - Integrante.
2013 - 2018
PROTÓTIPO DE UM SISTEMA INTELIGENTE DE MONITORAMENTO REMOTO DE TRANSFORMADORES DE POTÊNCIA.
Descrição: Projeto contemplado na Chamada Pública - Edital de nº 005/2012 - Seleção Pública de Propostas para Apoio a Projetos de Pesquisa a serem conduzidos em ICTIs do Estado de Goiás, da FAPEG (Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Goiás). Este projeto de pesquisa encontra-se cadastrado também na Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação (PRPPG) da Universidade Federal de Goiás (UFG) sob o número 039363.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Integrante / André Pereira Marques - Integrante / Cláudio Henrique Bezerra Azevedo - Integrante / Pedro Henrique da S. Palhares - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Coordenador / Yuri Andrade Dias - Integrante / Marcelo Mendonça Bernardes - Integrante / Júlio Cesar da Serra Campos Filho - Integrante / Átila Gracco da Silva - Integrante / Vitor dos Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Estudos para a eficácia de detecção de descargas parciais por emissão acústica como técnica preditiva de manutenção em transformadores de potência imersos em óleo isolante.
Descrição: Projeto de Pesquisa e de Desenvolvimento (P&D263) da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação em parceria com a Concessionária de Energia Elétrica CELG Distribuição - Grupo Eletrobrás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / André Pereira Marques - Integrante / Cláudio Henrique Bezerra Azevedo - Integrante / José Augusto Lopes dos Santos - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante / Roberta Brandão do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Ensaios Elétricos em Transformadores de Potência - Projeto cadastrado na PRPG/UFG
Descrição: Projeto de Pesquisa cadastrado na Pró-Reitoria de Pós-Graduação (PRPG) da Universidade Federal de Goiás (UFG), sob o número 36983.  Os objetivos deste projeto de pesquisa são: - Realizar ensaios elétricos em transformadores de potência em operação, visando um melhor desempenho no sistema elétrico; - Analisar resultados de ensaios de detecção de descargas parciais em conjunto com análises de gases dissolvidos em óleo (Cromatografia), como importantes técnicas preditivas na área de manutenção preventiva; e - Desenvolver um sistema especialista inteligente de avaliação dos resultados dos ensaios elétricos em transformadores de potência utilizando Redes Bayesianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / André Pereira Marques - Integrante / Cláudio Henrique Bezerra Azevedo - Integrante / José Augusto Lopes dos Santos - Integrante / Leonardo da Cunha Brito - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2008 - 2010
Redes de energia elétrica compacta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / Euler Bueno dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Avaliação de falhas e defeitos ocorridos em transformadores de potência do sistema elétrico da CELG e implementação de técnica de manutenção preventiva (ensaios de detecção de descargas parciais por emissão acústica e cromatografia em amostras de óleo).
Descrição: Projeto de Pesquisa e de Desenvolvimento (P&D030) da Escola de Engenharia Elétrica, Mecânica e de Computação da Universidade Federal de Goiás com a Concessionária de Energia Elétrica CELG Distribuição S.A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cacilda de Jesus Ribeiro - Coordenador / Reinaldo Gonçalves Nogueira - Integrante / Maria Assima B. Gonçalves - Integrante / Bernardo Pinheiro de Alvarenga - Integrante / André Pereira Marques - Integrante / Cláudio Henrique Bezerra Azevedo - Integrante / José Augusto Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8