2019 - Atual
Motion Rehab AVE 3D: um exergame de Realidade Virtual para reabilitação pós-AVE
Descrição: O objetivo desse projeto é dar continuidade ao desenvolvimento do jogo Motion Rehab AVE 3D, um jogo sério para reabilitação de pacientes com acidente vascular encefálico, desenvolvido com o game engine Unity e com suporte ao sensor de movimentos Kinect e dispositivos de visualização, como a Smartv 3D e o Oculus Rift. Nossa intenção é oferecer uma ferramenta completa de apoio a terapia convencional, capaz de contribuir para o processo de reabilitação de pacientes, e ter um custo benefício viável para ser utilizado pelo professional de saúde. Atualmente, o jogo contempla seis atividades que consideram exercícios de flexão, abdução, adução do ombro, abdução e adução horizontal do ombro, extensão de cotovelo, extensão de punho, flexão de joelho, flexão e abdução de quadril em um espaço 3D. A ideia é desenvolver e avaliar a usabilidade e a aceitação de uma nova versão do jogo, com suporte à tecnologia vestível para monitoramento fisiológico, disponível para acompanhamento do paciente e para avaliação do processo interativo. Nesse contexto, também pretende-se ofertar novos níveis de jogo e atividades, além de dar suporte a novos dispositivos de visualização imersiva e rastreamento de movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / ANA CAROLINA BERTOLETTI DE MARCHI - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Mateus Trombetta - Integrante / Patrícia Paula Bazzanello Henrique - Integrante / Lucas Zanolla - Integrante / Manoela Rogofski Brum Postal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Sistema e-Lifestyle: uma solução e-Health para monitoramento das condições de saúde de pacientes hipertensos
Descrição: Edital MS-SCTIE-Decit/CNPq nº12/2018 - Pesquisas de Inovação em Saúde. A hipertensão arterial possui como complicação a doença cardiovascular, considerada a principal causa de morte em todo mundo e com custos de internações hospitalares elevados. O tratamento e a gestão da hipertensão englobam intervenções associadas ao controle nutricional, atividades físicas, controle do stress, entre outros fatores relacionados ao estilo de vida. Neste contexto, as soluções e-Health têm atraído um número crescente de usuários, motivados, principalmente, pelo aumento do interesse no monitoramento de suas condições de saúde. Este projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do uso do sistema e-LifeStyle na melhoria das condições de saúde de pacientes hipertensos atendidos na rede pública de saúde. Para tanto, é necessário, inicialmente, desenvolver uma versão funcional do protótipo existente, incluindo módulos para controle nutricional, configurações gerais, gestão do paciente para o profissional da saúde, integração com dispositivos móveis e vestíveis; e um aplicativo para Smartphone e Tablet Android para o paciente e médico. O e-Lifestyle visa auxiliar hipertensos no tratamento da doença, a partir do monitoramento do peso, circunferência abdominal, altura, sono, humor, pressão arterial e prática de atividades física. O protótipo foi desenvolvido em nuvem computacional, com coleta os dados a partir de um aplicativo móvel e permite a gestão e integração entre profissional da saúde e paciente por meio de um conjunto de interfaces web. Para avaliar o efeito do uso do e-Lifestyle nas condições de saúde do paciente hipertenso, serão convidados 30 usuários da rede pública de saúde, atendidos no Hospital da Cidade de Passo Fundo (HC) e nas Unidades Básicas de saúde Jerônimo Coelho e 10 Centenário, ambas do munícipio de Passo Fundo. Trata-se de um ensaio clínico randomizado em que os participantes serão avaliados antes e depois de um período de três meses de intervenção, a partir de instrumentos específicos e exames clínicos. Os dados de caráter quantitativo serão analisados por meio do software estatístico SPSS versão 18.0. Para todas as análises será considerado o nível de significância de 5%. Espera-se que a solução desenvolvida, depois de avaliada, seja passível de ser escalonada para o SUS e que os resultados obtidos contribuam com as áreas da computação e da saúde. Na saúde, ao promover a avaliação de risco, auxiliar na mudança de comportamento e, com isso, favorecer a saúde pública, possibilitando a redução dos custos do tratamento e internações. Na computação, o maior desafio é a integração de diferentes tecnologias computacionais de hardware e software, para viabilizar o escalonamento aos pacientes hipertensos do SUS. Projeto desenvolvido em parceria com a empresa Visionnit Engenharia de software Ltda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Guilherme Afonso Madalozzo - Coordenador / Rafael Rieder - Integrante / ANA CAROLINA BERTOLETTI DE MARCHI - Integrante / Daiana Biduski - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Marilene Portella - Integrante / Jeangrei Emanoelli Veiga - Integrante / Éricles Andrei Bellei - Integrante / Ana Luísa Sant´Anna Alves - Integrante / Ivana Beatrice Mânica Da Cruz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - Atual
Tecnologias e metodologias para o desenvolvimento de soluções computacionais em cidades inteligentes
Descrição: No decorrer da história, as cidades têm crescido em tamanho e em importância. Ao mesmo passo, os desafios vivenciados pelas cidades e a exigência da população por qualidade de vida também se intensificaram. Movidas pela necessidade de se tornarem mais inteligentes em relação à infraestrutura, aos processos e ao uso de recursos, as cidades passaram a fazer o uso de tecnologias de informação, comunicação e interação. A aplicação dessas tecnologias define a essência dos sistemas de cidades inteligentes, pois tem como objetivo tornar ambientes urbanos e rurais mais sustentáveis, melhorando as condições de vida e de trabalho dos cidadãos. Abordagens inteligentes podem ajudar, por exemplo, no diagnóstico e tratamento de doenças, no estudo de conjuntos massivos de dados, no gerenciamento dos recursos naturais e de infraestrutura da cidade, bem como na recomendação de produtos e serviços para a população. Nesse contexto, este projeto tem por objetivo apresentar como diferentes tecnologias e metodologias de Computação podem contribuir na criação de soluções para cidades inteligentes, em especial para os eixos de ?assistência médica? e de ?planejamento e gestão?. Temáticas como Realidade Virtual, Interação Humano-Computador, Sistemas de Recomendação, Inteligência Artificial e Modelagem de Software são abordados pelo trabalho, como meio de mostrar e propor a aplicação prática dos recursos tecnológicos ao ambiente de cidades inteligentes. O projeto também destaca a importância e a necessidade da interdisciplinaridade para alcançar benefícios em diferentes áreas do conhecimento. Com esta abordagem, espera-se desenvolver produtos inovadores para os cidadãos, como forma de assistir qualidade de vida, sustentabilidade e bem-estar ao âmbito individual e coletivo das cidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Rafael Rieder - Coordenador / ANA CAROLINA BERTOLETTI DE MARCHI - Integrante / Cristiano Roberto Cervi - Integrante / Marcelo Trindade Rebonatto - Integrante / Roberto Rabello - Integrante / Alexandre Zanatta - Integrante / Pedro Muller - Integrante.
2013 - Atual
Modelos de Programação em MPSoC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Gehm Moraes em 25/11/2014.
Descrição: Realizar pesquisa de modelos de programação para MPSoC, visando fornecer alto nivel de programabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador.
2011 - 2012
Migração de Tarefas em MPSoC
Descrição: Esta pesquisa propôs um protocolo de migração de tarefas para NoC. A migração transfere o código da tarefa, dados e contexto para outro processador. Apresenta uma estratégia de comunicação para garantir a coerência na entrega de mensagens, a heurística para calcular a localização da nova tarefa e o procedimento para informar sua nova posição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Afonso Madalozzo - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Coordenador.