2023 - Atual
Neural correlates of joint attention: A foundational basis to subsequent social competence
Descrição: This research project aims to advance the field of joint attention development in infancy by examining how behavioural manifestations of joint attention, since its emergence up to the second year of life, relate to the maturation of specific brain networks, and how changes in brain activation over time might explain individual differences in later socio-communicative abilities, such as language and social competence. Thus, the threefold objectives of this project are 1) to map, using functional near-infrared spectroscopy (fNIRS), the brain regions activated in response to joint attention stimuli during the emergence of the ability (10 months) and at an intermediate stage (13 months) of its early development; 2) to analyse how these brain activation patterns relate to behavioural manifestations of joint attention on the same time points; and 3) to examine the association between brain activation to joint attention and subsequent language development and social competence at 24 months.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Sara Cruz - Integrante / Ana Ganho-Ávila - Integrante / Vera Lúcia Esteves Mateus - Coordenador / Mónica Alexandra Correia Sobral - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
A importância do toque social para o desenvolvimento sócio-emocional infantil: Integrando evidências de neuroimagem, psicofisiológicas, endócrinas e comportamentais
Descrição: Jovem Pesquisador FAPESP Fase II: O toque é fundamental para o estabelecimento de vínculos afetivos entre as pessoas e para o seu bem-estar. O estudo da experiência do toque interpessoal é particularmente importante na primeira infância, uma vez que é a forma mais fundamental de cuidado parental. No entanto, o estudo desta modalidade sensorial permanece surpreendentemente negligenciado. Mais especificamente, pouco se sabe sobre a percepção e o processamento do toque social, bem como seu impacto nas respostas adaptativas ao estresse em bebês. Esta proposta de Jovem Pesquisador FAPESP (Fase 2) está organizada em quatro estudos que visam questões e métodos de pesquisa complementares que contribuirão substancialmente para o avanço do conhecimento científico sobre o toque social na infância. O Estudo 1 visa esclarecer os padrões de ativação neural em resposta ao toque social em bebês, enquanto o Estudo 2 irá analisar o impacto da identidade do parceiro (mãe versus mulher desconhecida) nas respostas neurais e cardíacas ao toque social no primeiro ano de vida. Por sua vez, o Estudo 3 visa esclarecer o potencial papel mediador desses padrões de ativação cardíaca e neural na relação entre os comportamentos de toque materno e as respostas endócrinas e comportamentais ao estresse no bebê. Finalmente, o Estudo 4 será dedicado ao desenvolvimento de um novo protocolo de hyperscanning com fNIRS para aplicação em interações bebê-cuidador o qual, por sua vez, permitirá a avaliação da sincronia neural e cardíaca da díade durante uma interação de toque. Os estudos que compõem esta proposta visam ampliar significativamente o conhecimento científico sobre a caracterização e importância do toque social, integrando evidências de neuroimagem funcional, psicofisiologia, endocrinologia e comportamento em uma idade crítica do desenvolvimento sócio-emocional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Simone Shamay-Tsoory - Integrante / ANA RAQUEL MARCELINO MESQUITA - Integrante / ADRIANA DA CONCEIÇÃO SOARES SAMPAIO - Integrante / MIRIAM OLIVEIRA RIBEIRO - Integrante / Sarah Lloyd-Fox - Integrante / Laura Pirazzoli - Integrante / Helga Miguel - Integrante / Rickson Coelho Mesquita - Integrante / Camila Fragoso Ribeiro - Integrante / Júlia Carnaúba Terra - Integrante / Vera Lúcia Esteves Mateus - Integrante / Livia Branco Campos - Integrante / Isabella Germinhasi Francischelli - Integrante / Beatriz Pacheco Bispo - Integrante / Beatriz van der Heijden Cardenes - Integrante / Alice Maraschin Bruscato - Integrante / Valentina Franco Gomes - Integrante / Mónica Alexandra Correia Sobral - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Preditores individuais e relacionais das respostas adaptativas de stress na primeira infância: Evidências psicológicas e neurobiológicas
Descrição: Bolsa Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / MATEUS, VERA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2022
Medidas neurofisiológicas e comportamentais associadas aos processos atencionais e inibitórios em jovens adultos com TDAH
Descrição: Este projeto avaliará jovens adultos com TDAH em tarefas computadorizadas para diferentes formas de atenção e inibição, correlacionando-os a escalas de autorrelato e medidas fisiológicas (EMG e fNIRS) para identificar prejuízos em domínios cognitivos específicos, bem como indicadores eletromiográficos e de neuroimagem funcional, que possam ser usados para caracterizar endofenótipos do TDAH.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / MARIA CRISTINA TRIGUERO VELOZ TEIXEIRA - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Coordenador / Walter Machado Pinheiro - Integrante / Izabella Trinta Paes - Integrante / Armando dos Santos Afonso Jr. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Riseup-PPD-COVID-19 Task Force
Descrição: Estudo sobre as vivências de gestantes e mães de bebês até 12 meses durante a pandemia de coronavírus (COVID-19). Estudo em colaboração internacional entre 9 países europeus, Israel, Turquia, Chile e Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / MATEUS, VERA - Integrante / ANA RAQUEL MARCELINO MESQUITA - Integrante / Emma Motrico Martinez - Coordenador.
2019 - Atual
Research Innovation and Sustainable Pan-European Network in Peripartum Depression Disorder
Descrição: Rede Pan-Europeia de Inovação e Sustentabilidade na Investigação da Perturbação Depressiva Perinatal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Ana Ganho-Ávila - Coordenador.
2018 - 2018
Influence of social partner on the neural correlates of affective touch in the first year of life
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / MATEUS, VERA - Integrante / Sarah Lloyd-Fox - Integrante / Laura Pirazzoli - Integrante / Luiza Bomtempo Mendes - Integrante / Teodora Gliga - Integrante.Financiador(es): Royal Society-Newton Mobility Grant - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Desenvolvimento sócio-emocional precoce: correlatos neurais e contribuições do comportamento materno
Descrição: O funcionamento sócio-emocional precoce do bebê assume-se como determinante para uma trajetória desenvolvimental positiva e adaptativa ao longo do ciclo de vida. Neste sentido, a literatura existente tem mostrado que maiores dificuldades a este nível têm sido associadas a problemas comportamentais e emocionais no futuro. Assim, é importante identificar e compreender os mecanismos precursores do desenvolvimento sócio-emocional na infância, de modo a contribuir para a definição de programas de promoção de um desenvolvimento infantil adequado e normativo, desde muito cedo. O objetivo desta pesquisa é avaliar a trajetória longitudinal do processamento neural do bebê em resposta a estimulação de natureza sócio-emocional (toque afetivo e observação de ações motoras) e analisar a sua contribuição, bem como do comportamento interativo materno, para o desenvolvimento de competências sócio-emocionais do bebê no final do primeiro ano de vida. Para tanto, esta pesquisa serão realizada em três fases, quando os bebês tiverem 6, 10 e 12 meses de idade, com recurso a metodologias de avaliação comportamental, de neuroimagem (via fNIRS), e de relato materno.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / MARTINS, CARLA - Integrante / MATEUS, VERA - Integrante / ADRIANA DA CONCEIÇÃO SOARES SAMPAIO - Integrante / Katja de Matos Wirth - Integrante / MIRELLA GUALTIERI - Integrante / Sarah Lloyd-Fox - Integrante / Laura Pirazzoli - Integrante / Luiza Bomtempo Mendes - Integrante / Tatiana Gemignani de Lima - Integrante / Teodora Gliga - Integrante / Juliana Borges - Integrante / Juliana Bencini Camilo - Integrante / Isabela Oliveira - Integrante / Helga Miguel - Integrante / Maria Betânia de Lima Farias - Integrante / Júlia Scarano de Mendonça - Integrante / Júlia Carnaúba Terra - Integrante.
2018 - Atual
Teoria e aplicações para promoção do desenvolvimento precoce ótimo/ Theory and applications towards optimal human development
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no Programa Institucional de Internacionalização ? Capes-PrInt ? Universidade Presbiteriana Mackenzie do EDITAL nº. 41/2017. Este projeto tem como meta geral fomentar a construção, a implementação e a consolidação de um plano estratégico de internacionalização para estimular a formação de redes de pesquisas internacionais com vistas a aprimorar a qualidade da produção acadêmica vinculadas aos programas participantes do projeto.
Objetivo geral do projeto: promoção do desenvolvimento adequado na primeira infância, com enfoque em duas importantes dimensões: saúde mental e sucesso acadêmico. O projeto contribuirá para um corpo de evidências com relevância simultaneamente regional e global no cenário de pesquisa em saúde mental infantil e promoção do sucesso acadêmico nos primeiros anos de escolarização com a abordagem interdisciplinar e implicações nas ferramentas metodológicas a serem usadas. A saber, avaliações observacionais, comportamentais e neurobiológicas, com parte dos dados sendo trabalhados com recurso e modelos de georeferenciamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / MARTINS, CARLA - Integrante / MARIA CRISTINA TRIGUERO VELOZ TEIXEIRA - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Alessandra Gotuzo Seabra - Integrante / cristiane silvestre de paula - Integrante / Luiz Renato Rodrigues Carreiro - Integrante / Marina Monzani da Rocha - Integrante / Ana Ganho-Ávila - Integrante / Carlos Guillerme Gimenez de Castro - Integrante / Sergio Vicente Denser Pamboukian - Integrante / Adele Diamond - Integrante / Sara Evans-Lacko - Integrante / Carmel Mevorach - Integrante.Financiador(es): CAPES/Print - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Desenvolvimento de medidas comportamentais e psicofisiológicas
Descrição: Projeto no âmbito do Centro de Pesquisa Aplicada em Bem-Estar e Comportamento Humano (FAPESP-Natura), coordenado pela Profa Dra. Emma Otta (IPUSP).
De acordo com a ciência psicológica, importantes aspectos do comportamento humano podem ser avaliados por observação objetiva, registros de funções psicofisiológicas ou ferramentas subjetivas de auto-relato. As visões mais atualizadas sobre o estudo do comportamento humano apontam para o uso congregado dessas diferentes abordagens para obtenção de avaliações mais confiáveis ​​e abrangentes.
O P5 é um projeto multidisciplinar, baseado nas diferentes abordagens de pesquisa mencionadas acima, com dois objetivos principais: a) desenvolver protocolos padronizados para diferentes métodos e técnicas de pesquisa a serem empregados por outros projetos do Centro, bem como uma plataforma online para coleta remota de dados; b) desenvolvimento de estudo sobre a aplicação de fNIRS, juntamente com medidas observacionais e de relato parental, para avaliar o desenvolvimento socioemocional ao longo do primeiro ano de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Katja de Matos Wirth - Integrante / MIRELLA GUALTIERI - Integrante / Luiza Bomtempo Mendes - Integrante / Juliana Borges - Integrante / Bárbara Camisa Nova - Integrante / Juliana Bencini Camillo - Integrante / Isabela Macen Petrovitch de Oliveira - Integrante / Tatiana de Lima Gemignani - Integrante / Júlia Carnaúba Terra - Integrante / Vera Lúcia Esteves Mateus - Integrante / Isabella Germinhasi Francischelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Natura - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Criação, desenvolvimento e validação de uma base de dados nacional de expressões emocionais para estudos da cognição social de crianças
Descrição: A Percepção de emoções é um constructo teórico importante que caracteriza-se pela base de compreensão necessária para navegar no mundo social. Atualmente no Brasil não existem instrumentos que avaliem a percepção de emoções, entendida como competência social, de forma mais específica. Desta forma é necessário criar e disponibilizar instrumentos capazes de realizar esta avaliação. O objetivo do presente estudo será dividido em três etapas: Estudo 1, que visa a criação de um banco de imagens de expressões emocionais infantis abrangendo diferentes gêneros, faixas etárias e etnias. Estudo 2 - verificar evidências de validade e conteúdo baseada na concordância de juízes. Serão escolhidos 5 juízes, experts em construção de instrumentos, psicometria e conhecedores do construto avaliado. Na avaliação serão investigados uma concordância de 80% entre juízes. Além disto as faces serão avaliadas com o software Face Reader. Estudo 3 ? verificar evidências de conteúdo de conteúdo baseada na concordância de crianças. Serão avaliadas 42 crianças, de ambos os sexos, entre 4 e 6 anos, sendo 14 de cada faixa etária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / José Salomão Schwartzman - Integrante / Maria Eloisa Famá D'Antino - Coordenador / JULIANA GIOIA NEGRAO WORMS DE BRISAC - Integrante / Talita Cicuti - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Explorando mecanismos neuroendócrinos de comportamentos pró-sociais
Descrição: Bolsa de Produtividade em Pesquisa - Nível 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Confiança entre seres humanos: Bases genéticas, endócrinas e neuroimagiológicas
Descrição: A confiança interpessoal é determinante para o bom relacionamento entre os seres humanos, promovendo reciprocidade e cooperação. Porém, e apesar da inegável importância deste construto para os indivíduos e as sociedades, pouco se sabe sobre as suas bases biológicas. Com a sua abordagem transdisciplinar, o presente estudo pretende contribuir de forma substancial para o avanço da literatura na área procurando respostas para uma das principais questões da Neurociência Social - quais as bases biológicas da confiança?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / ANA RAQUEL MARCELINO MESQUITA - Integrante / ADRIANA DA CONCEIÇÃO SOARES SAMPAIO - Integrante / JÚLIA HORTA TABOSA DO EGITO - Integrante / EDER DE CARVALHO PINCINATO - Integrante / MIRIAM OLIVEIRA RIBEIRO - Integrante / ANA PAULA PIMENTEL COSTA - Integrante / GIOVANNA SIMONETTI DOMENICALI - Integrante / ADRIANA IZIDORO MONTEIRO - Integrante / MURILO VICENTE GOMES CORREA - Integrante / Luiza Bomtempo Mendes - Integrante / KRISTIN ISABEL YOUSSEF - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Desenvolvimento típico e atípico ao longo do ciclo vital: Implicações para políticas públicas
Descrição: Estudos do desenvolvimento típico e atípico, nas suas distintas dimensões, ao longo do ciclo vital. Implicações do estudo do desenvolvimento na formulação de políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Tania Cristina Freire - Integrante / Waldemar Manassero - Integrante / Graziela Piccirillo Kovac - Integrante / Simei Martins Lima Sales - Integrante.
2015 - 2017
Administração de Ocitocina e Indução da Ilusão da Mão De Borracha na Compreensão e Intervenção dos Deficits de Integração Multisensorial no Autismo
Descrição: Projeto de pesquisa que tem entre as principais contribuições científicas e tecnológicas a combinação de diferentes estratégias para a compreensão da integração multissensorial no Autismo com possiblidade de derivação de novas estratégias de intervenção. O uso integrado de técnicas de neurofisiologia como a estimulação magnética transcraniana, neuromodulação com ocitocina, neuroimagem por infra-vermelho, medidas mais ecológicas de movimentos oculares e paradigmas como a ilusão da mão de borracha abre novas perspectivas na compreensão da integração multisensorial. Nesse sentido, o projeto tem contribuição importante e caracteriza-se como inovador por possibilitar conhecer e descrever do ponto de vista comportamental possíveis alterações multissensoriais, suas bases neurofisiológicas, as estruturas cerebrais subjacentes e o padrão de rastreio ocular no Autismo. Mais ainda, poderá estabelecer relações causais entre a neuromodulação por OT e os padrões multissensoriais apresentados. Nesse sentido, trata-se de projeto altamente interdisciplinar integrando de forma única áreas como as Neurociências, Psiquiatria, Neurologia e Psicologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Coordenador / OLIVIA MORGAN LAPENTA - Integrante / CLÁUDIA APARECIDA VALASEK - Integrante / ANA CAROLINA ALEM GIGLIO - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Beatriz Marques Sanchez - Integrante / JÚLIA HORTA TABOSA DO EGITO - Integrante / Quirino Cordeiro Júnior - Integrante / Felipe Fregni - Integrante / Victoria Namur - Integrante / Marília Lira - Integrante / Patrícia Dall'Agnol - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Produção e regulação ocitocinérgica em resposta a estímulos sociais
Descrição: Financiamento Professor Visitante de Ana Raquel Marcelino Mesquita. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / ANA RAQUEL MARCELINO MESQUITA - Integrante.Financiador(es): MackPesquisa - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional na primeira infância e seu poder preditivo de sintomas de TEA
Descrição: Estudo sobre os correlatos comportamentais e neuronais do desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional na primeira infância e seu poder preditivo de sintomas de TEA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / MEINS, ELIZABETH - Integrante / MARTINS, CARLA - Integrante / MATEUS, VERA - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / MARIA CRISTINA TRIGUERO VELOZ TEIXEIRA - Integrante / ADRIANA DA CONCEIÇÃO SOARES SAMPAIO - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / cristiane silvestre de paula - Integrante / elisangela dos anjos paula vieira - Integrante / GISANE NOVAES BALAM - Integrante.
2015 - Atual
Desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional nos primeiros anos de vida em amostras típicas
Descrição: Estudo dedicado à caracterização do desenvolvimento sócio-cognitivo e sócio-emocional em amostras típicas. Dada a relevância dos primeiros anos de vida para o desenvolvimento destas dimensões, será privilegiado o estudo de crianças até os 6 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Carla Martins - Integrante / Joana Baptista - Integrante / Manuela Veríssimo - Integrante / MARTINS, EVA COSTA - Integrante / SOARES, ISABEL - Integrante / MATEUS, VERA - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / MARIA CRISTINA TRIGUERO VELOZ TEIXEIRA - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / cristiane silvestre de paula - Integrante.
2014 - 2018
Ocitocina e viés racial: Impacto da administração intranasal de ocitocina na empatia à dor física e nas percepções de ameaça em contextos raciais
Descrição: Ocitocina e viés racial: Impacto da administração intranasal de ocitocina na empatia à dor física e nas percepções de ameaça em contextos raciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Simone Shamay-Tsoory - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Integrante / Beatriz Marques Sanchez - Integrante / Katja de Matos Wirth - Integrante / JÚLIA HORTA TABOSA DO EGITO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Produção e regulação ocitocinérgica em resposta a estímulos sociais: Um estudo em três populações
Descrição: O estudo de transtornos caracterizados por alterações do comportamento e da cognição social poderá trazer insights importantes para a compreensão das contribuições neuroendócrinas envolvidas ? nomeadamente com relação a Ocitocina (OT). A síndrome de Williams (SW), uma desordem de causa genética, é uma candidata relevante, na medida em que os indivíduos afetados evidenciam uma forte atração por estímulos sociais, que se reflete por meio de empatia exacerbada, contato ocular intenso, bem como de comportamentos sociais desinibidos e indiscriminados. Até à data, apenas um estudo foi conduzido no sentido de avaliar os níveis basais de OT na SW, bem como a sua variação em resposta a estímulos positivos e negativos não sociais. Dada a escassez da dados sobre a temática, bem como o potencial impacto e relevância do seu estudo para a SW mas também para o desenvolvimento típico, com o presente estudo propomo-nos a estudar a produção e regulação ocitocinérgica em resposta a estímulos sociais em três grupos distintos. Além disso, pretendemos também analisar como ocorre o direcionamento da atenção e a responsividade autonômica frente a estímulos emocionais, por meio do registro de movimentos oculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / MARIA CRISTINA TRIGUERO VELOZ TEIXEIRA - Integrante / ANA RAQUEL MARCELINO MESQUITA - Integrante / ADRIANA DA CONCEIÇÃO SOARES SAMPAIO - Integrante / ÓSCAR FILIPE COELHO NEVES GONÇALVES - Integrante / OLIVIA MORGAN LAPENTA - Integrante / CLÁUDIA APARECIDA VALASEK - Integrante / NATHALIA ISHIKAWA BAPTISTA - Integrante / ANA CAROLINA ALEM GIGLIO - Integrante / Beatriz Marques Sanchez - Integrante / Fabiana Felicíssimo - Integrante / Tales Lima - Integrante / Gabriela Carneiro Martins - Integrante / Marcelo Vieira Pliopas - Integrante / EDER DE CARVALHO PINCINATO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2013 - 2017
Dos processos visuais básicos à compreensão de ação motoras e sociais e de linguagem pragmática ? estudos com estimulação cerebral não invasiva, análise de movimentos oculares e eletroencefalografia na Esquizofrenia
Descrição: Dos processos visuais básicos à compreensão de ação motoras e sociais e de linguagem pragmática ? estudos com estimulação cerebral não invasiva, análise de movimentos oculares e eletroencefalografia na Esquizofrenia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Paulo Sérgio Boggio - Integrante / NATHALIA ISHIKAWA BAPTISTA - Integrante / ANA CAROLINA ALEM GIGLIO - Integrante / Elizeu Coutinho de Macedo - Coordenador / Tatiana Pontrelli Mecca - Integrante / Alexandre Rosa - Integrante / Patrícia Botelho da Silva - Integrante / Quirino Cordeiro Júnior - Integrante / Ricardo Riyoiti Uchida - Integrante / André Brunoni - Integrante / Ana Paula Donate - Integrante / Darlene Godoy de Oliveira - Integrante / Daniela Antonio - Integrante / Tatiana Abrão Jana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Comportamentos perturbados de vinculação de tipo inibido e de tipo indiscriminado em crianças institucionalizadas: comparação multi-nível com perturbações do espectro do autismo e com o síndrome de Williams
Descrição: Comportamentos perturbados de vinculação de tipo inibido e de tipo indiscriminado em crianças institucionalizadas: comparação multi-nível com perturbações do espectro do autismo e com o síndrome de Williams. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Célia Giacheti - Integrante / Elena Garayzábal-Heinze - Integrante / Adriana Sampaio - Integrante / Isabel Maria Costa Soares - Coordenador / Astrid Moura Vicente - Integrante / Guiomar Oliveira - Integrante / Margarida Henriques - Integrante / Carla Martins - Integrante / Teresa Marques - Integrante / Liliana Capitão - Integrante / Joana Baptista - Integrante / Jay Belsky - Integrante / Karlen Lyons-Ruth - Integrante / Paula Oliveira - Integrante / Inês Fachada - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2013
The different faces of empathy: Neural, psychophysiological and endocrine correlates of affective and cognitive empathy in Williams syndrome ? a window to typical development.
Descrição: O estudo dos correlatos neurais, psicofisiológicos e endócrinos da empatia afetiva e cognitiva na síndrome de Williams, bem como sua comparação e contraste com desenvolvimento típico bem como atraso mental (de etiologias diversas), poderá oferecer duas contribuições importantes: 1) uma oportunidade única para a melhor compreensão deste fenômeno no ser humano; 2) melhorias ao nível do diagnóstico precoce e, consequentemente, das provisões terapêuticas e educacionais junto dos indivíduos com SW.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Coordenador / Adriana Sampaio - Integrante / Óscar Gonçalves - Integrante / Ana Mesquita - Integrante / Simone Shamay-Tsoory - Integrante / Sylvia Kreibig - Integrante / Célia Giacheti - Integrante / Natália Freitas Rossi - Integrante / Elena Garayzábal-Heinze - Integrante / Montserrat Fernández-Prieto - Integrante / Clédna Patrícia Oliveira-Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Neural correlates of language development in Williams syndrome
Descrição: Este projecto propõe-se investigar os correlatos neurais do processamento auditivo da linguagem (processamento fonológico, léxico-semântico, sintáctico e semântico-pragmático) nesta condição genética, usando uma metodologia inovadora de neuroimagem funcional, que permite simultaneamente uma boa resolução temporal e espacial (metodologia simultânea de ERP e fMRI). De facto, este método permite uma análise temporal e espacial da dinâmica da actividade cerebral no SW, contribuindo para uma caracterização mais abrangente do funcionamento de várias regiões implicadas no processamento linguístico do SW (em comparação com o grupo com desenvolvimento normal, emparelhado em idade mental e cronológica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Óscar Gonçalves - Integrante / Natália Freitas Rossi - Integrante / Elena Garayzábal-Heinze - Integrante / Montserrat Fernández-Prieto - Integrante / Adriana Sampaio - Coordenador / Agavni Petrosyan - Integrante / Cláudia Martins - Integrante / Cristiana Vasconcelos - Integrante / Margaret Niznikewicz - Integrante / Martha Elizabeth Shenton - Integrante / Mavilde Longarito - Integrante / Sylvain Bouix - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2014
Prontidão escolar sócio-emocional-cognitiva: Uma abordagem longitudinal ao seu curso desenvolvimental desde a infância à idade pré-escolar
Descrição: O presente estudo possui os seguintes objetivos:
a) Analisar o curso desenvolvimental da regulação emocional e cognição social enquanto dimensões centrais da prontidão escolar sócio-emocional-cognitiva, recorrendo a uma abordagem longitudinal de seguimento de uma amostra normativa da idade pré-escolar até ao ingresso na escola;
b) Avaliar o papel das representações de apego da criança bem como a mind-mindedness parental na interação entre a cognição social e a regulação emocional na idade pré-escolar;
c) Analisar a contribuição conjunta do funcionamento sócio-emocional-cognitivo bem como da qualidade do contexto relacional na idade pré-escolar para a prontidão escolar tal como avaliada pelo professor quando do ingresso da criança.
d) Testar um modelo no qual o efeito das competências de cognição social na prontidão escolar são diretas, mas também mediadas pelas competências de regulação emocional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Carla Martins - Coordenador / Eva Costa Martins - Integrante / Manuela Veríssimo - Integrante / Marisa Fonseca - Integrante / Elizabeth Meins - Integrante / Mónica Freire - Integrante / Joana Ribeiro - Integrante / Lília Pinto - Integrante / Ana Barreto - Integrante / Carla Antunes - Integrante / Eduarda Costa - Integrante / Anabela Castro - Integrante / Paula Castiajo - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
P.I.S.T.A. - Projecto de Identificação da Sobredotação e do Talento em Alunos do 1º Ciclo
Descrição: Estudo-piloto dedicado ao rastreio da sobredotação em crianças em idade escolar na cidade do Porto, com particular ênfase na avaliação de sobredotação em meios desfavorecidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Alexandra Caldas Osório - Integrante / Ema Oliveira - Coordenador / Ana Sofia Melo - Integrante / Alberto Rocha - Integrante / Sara Vilar - Integrante / Carla Cid - Integrante / Leonor Ramos - Integrante / Andrea Gonçalves - Integrante / Margarida Guimarães - Integrante / Leandro S. Almeida - Integrante / Marcelino Pereira - Integrante / Sara Bahia - Integrante / Adelinda Candeias - Integrante / Luísa Faria - Integrante / Zenita Guenther - Integrante.Financiador(es): Rotary Club do Porto - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2