2008 - Atual
EMiC - Estudos de Mídia e Cultura
Descrição: Os estudos deste grupo pretendem analisar as formas de comunicação, as expressões culturais e as tensões e desafios existentes nos relacionamentos entre cultura e mídia a partir de perspectivas já consagradas de estudos em comunicação, bem como de seus novos paradigmas. As repercussões de suas pesquisas têm como objetivo levantar questões relacionadas às novas formas de produção de cultura e as mudanças nos modos de relação entre mídia, massa e cultura. Estas discussões contribuem para o fortalecimento da pesquisa em comunicação, aumentam as discussões acerca de suas teorias e evidencia fenômenos relevantes na sociedade contemporânea.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Torrezam - Integrante / Débora Tavares - Coordenador / Hélia Vanucchi de Almeida Santos - Integrante / Paulo da Rocha Dias - Integrante / Andrea Ferraz Fernandez - Integrante.