2022 - Atual
APRENDIZAGEM EM JOGO: NOVAS ABORDAGENS DE ENSINO-APRENDIZAGEM BASEADAS NO JOGO
Descrição: PROJETO DE INOVAÇÃO - Esta proposta surge de uma parceria entre IFRJ campus Engenheiro Paulo de Frontin e a Faculdade de Educação da UFRJ com objetivo de desenvolver um jogo digital que gere aprendizagem significativa em temas como: democracia, participação política e cidadania para ser utilizado em ações educativas, em especial, a Olimpíada de Sociologia do Estado do Rio de Janeiro, além de outras atividades educativas. Este trabalho se justifica do ponto de vista conceitual por promover discussões e reflexões em torno de temáticas como educação, sociedade e tecnologias e do ponto de vista pragmático por promover práticas educativas, sociais e por gerar um produto atrelado à inovação. O produto será um jogo educativo digital que de forma direta irá contribuir com a ampliação de oportunidades aos estudantes interessados em participarem das Olimpíadas, por permitir que a fase inicial da competição seja online, utilizando de recursos eletrônicos como o jogo digital pretendido, o que permite a interiorização do evento, já que o deslocamento de escolas do interior para a capital pode ser um grande impedimento de participação. Paralelo a isso o jogo também contribuirá para desenvolver novas abordagens de ensino-aprendizagem em sala de aula, trazendo novas metodologias com o uso da tecnologia... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Pãmela Ketulin Mattos Gomes - Coordenador / Gabriela Almeida Kronemberger - Integrante / Gabriel Fernandes - Integrante / André Brazil - Integrante / Julia Maçaira - Integrante / Rafael Santana - Integrante.
2022 - Atual
Design e Impressão 3D para Criação de Material Pedagógico
Descrição: Com a aquisição de impressoras 3D e insumos de impressão por grande maioria dos campi do IFRJ, visamos sensibilizar a comunidade interna sobre o potencial dessa tecnologia no ensino. Para isso, iremos estudar o potencial da impressão 3d de fabricar materiais pedagógicos para uso no ensino médio. O projeto envolve esclarecer a comunidade interna sobre a tecnologia de impressão 3d e suas potencialidades e pensar em conjunto com o corpo docente na criação de materiais que tenham o potencial enriquecer as experiencias em sala de aula. Considerando o impacto a longo prazo, espera-se suprir as aulas com materiais que normalmente seriam adquiridos externamente, por produtos alternativos desenvolvidos internamente. Inicialmente iremos propor a criação de maquetes, modelos anatômicos e equipamentos de laboratório que sejam uteis para áreas de conhecimento como biologia, física, geografia, matemática e outras... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pãmela Ketulin Mattos Gomes - Integrante / Rodrigo dos Santos Borges - Integrante / Gabriel Fernandes - Coordenador / Cristiane Moreira da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Alimento com Responsabilidade Socioambiental - Desenvolvimento e Territorialidade
Descrição: Bolsista CNPq  -  Diagnóstico da realidade sócio-econômica, a partir de dados coletados junto aos participantes do programa Bolsa Família, dos 32 municípios, nos estados do Rio de Janeiro, Minas Gerais e Espírito Santo, que compõem o Conselho de Segurança Alimentar - CONSAD da bacia do Itabapoana. A partir deste levantamento, vários seminários foram realizados, de forma regional, para se discutir os pontos fracos e fortes, as deficiências e potencialidades de cada região. A partir destas discussões, foram realizadas discussões quanto às ações necessárias para melhorar o trabalho realizado pelo Consad do Itabapuana, a partir da perspectiva das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pãmela Ketulin Mattos Gomes - Integrante / Hugo Fogliano Gonçalves - Integrante / José Cláudio Souza Alvez - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Construção de uma estratégia de intervenção em nível local para promoção do consumo de frutas e hortaliças
Descrição: Participação como colaboradora na etapa de Diagnóstico Inicial do consumo de frutas e hortaliças de famílias assistidas pelo PSF/PACS ( Programa Saúde da Família/ Programa de Agentes Comunitários de Saúde), colaborando no levantamento de dados para caracterização e avaliação do consumo alimentar de famílias, na zona oeste do Município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pãmela Ketulin Mattos Gomes - Integrante / Silvana Pedroso de Oliveira - Coordenador.