2022 - 2023
Entendendo o Comportamento Tribológico de Medidas XRD de Cobre Utilizando Aprendizado de Máquina
Descrição: O projeto objetiva responder à seguinte pergunta: conseguirmos inferir parâmetros tribológicos em imagens obtidas por difração de raios-X? A ideia consiste no uso de técnicas de aprendizado de máquina em um protocolo experimental que faz uso de uma bola de safira e uma placa de cobre para estabelecer uma correlação tribométrica entre os parâmetros de fricção obtidos por técnicas de tribologia comum com os obtidos por meio das imagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Marcos Cleison Silva Santana - Integrante / Christian Greiner - Integrante / Nikolay Garabedian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Aprendizado de Modelos Profundos Utilizando Metaheurísticas
Descrição: Modelos profundos têm sido utilizados para endereçar inúmeros problemas na comunidade científica e, de maneira geral, nas empresas como um todo. Tais abordagens, também conhecidas por técnicas de aprendizado em profundidade, do inglês deep learning, são consideradas estado da arte em diversos domínios de aplicações, tais como medicina, engenha- ria, sensoriamento remoto e processamento de linguagem natural, dentre outros. No entanto, a boa eficácia paga o preço do desenvolvimento de modelos bastante complexos e com milhões de parâmetros, o que requer uma etapa de treinamento com um número suficiente de dados, que podem ser rotulados ou não. Um outro problema está associado ao projeto da arquitetura desses modelos neurais, etapa que envolve tanto o aprendizado dos seus hiperparâmetros quanto de suas configurações internas, ou seja, quais camadas devemos utilizar e em qual quantidade, quais são seus parâmetros intrínsecos e qual o tipo de função de custo e regularização a ser aplicada, dentre outros itens que são essenciais para um bom desempenho e entendimento do processo interno de decisão para fins de explicação dos resultados obtidos. Neste projeto, propomos o aprendizado das informações supracitadas por meio de técnicas de otimização por metaheurísticas, que envolvem o uso de modelos bioinspirados, principalmente, para a so- lução de problemas de maneira geral. Outros domínios para a busca de soluções nesses modelos também serão estudados, tais como abordagens que envolvem o uso de números complexos, hipercomplexos e quânticos. As ideias oriundas do projeto serão avaliadas em aplicações que envolvem vídeos, imagens e texto, principalmente. A proposta contempla pesquisas com alunos de graduação, pós-graduação e pós-doutorado, e será validada tanto em âmbito acadêmico quanto em problemas reais por meio de parcerias com empresas. O projeto também envolve pesquisadores parceiros de outras universidades nacionais e internacionais, principalmente por conta de projetos com a iniciativa pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
ProtoRADIAR: Métodos de Captura e Disseminação do Conhecimento, através de Processamento de Linguagem Natural na Área de Poços
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 31/05/2021.
Descrição: Repositórios de dados de perfuração de poços representam uma relevante e diversificada fonte de informações. Se adequadamente exploradas, podem permitir extração de conhecimento de grande valor para a comunidade de perfuração e construção de poços petróleo em diversos cenários. Em consonância com profundas alterações que o fenômeno de Transformação Digital está causando na indústria e sociedade, este projeto de pesquisa visa a investigação e desenvolvimento de métodos e ferramentas baseados em tecnologias computacionais para análise de dados estruturados e não estruturados, visando a extração, representação e a visualização do conhecimento. A pesquisa terá como foco a classificação e extração de dados textuais de operações de poços. O projeto tem como principais eixos de pesquisa e desenvolvimento os temas mais promissores identificados em pesquisa já realizada, além de contar com clientes identificados nos ambientes da indústria do petróleo. Por fim, o projeto também prevê a disseminação dos métodos e ferramentas desenvolvidas como um de seus objetivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / AFONSO, LUIS CLAUDIO SUGI - Integrante / Gustavo José de Sousa - Integrante / Pedro Ivo Monteiro Privatto - Integrante / PEDRONETTE, DANIEL CARLOS GUIMARÃES - Integrante / Rafael Bezerra de Menezes Rodrigues - Integrante / Rafael Pizzirani Murari - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Bolsa.
2019 - 2023
Aprendizado Fracamente Supervisionado para Análise de Vídeos no Domínio Comprimido em Tarefas de Recuperação e Classificação para Alertas Visuais
Descrição: Várias técnicas de aprendizagem de máquina baseiam-se em grandes conjuntos de dados rotulados para construir modelos preditivos em tarefas de aprendizado supervisionado. O uso de técnicas de aprendizado profundo pode ser destacado, já que tem sido amplamente utilizado com sucesso em vários domínios. Por outro lado, em muitas circunstâncias, os conjuntos rotulados não estão disponíveis ou são insuficientes para treinar modelos supervisionados efetivos. Tais cenários foram abordados principalmente por técnicas de aprendizagem não supervisionado, que consideram os dados não rotulados para descoberta de padrões em sua estrutura. No entanto, o uso de métodos completamente não supervisionados continua sendo um desafio de pesquisa em muitos cenários e situações. Uma solução promissora baseia-se no uso de abordagens fracamente supervisionadas, capazes de realizar tarefas de aprendizado com base em conjuntos rotulados incompletos ou inexatos. Neste projeto, pretendemos investigar a análise, recuperação e classificação de vídeos no domínio comprimido utilizando pequenos conjuntos de treinamento. O objetivo principal do projeto consiste em investigar e propor métodos capazes de analisar sequências de vídeo comprimido e e gerar alertas de acordo com as aplicações consideradas. Tais abordagens podem ser úteis e relevantes em vários domínios, desde ambientes de vigilância, aplicações médicas e industriais, incluindo também casas inteligentes. O desafio de pesquisa fundamental consiste em fazer uso de diferentes técnicas para analisar, representar e classificar vídeos usando dados rotulados restritos. A abordagem proposta visa explorar o máximo de informação disponível, de forma a tornar a abordagem adequada para operar com pequenos conjuntos de dados de treinamento. Pretendemos explorar: (i) representações de aprendizado profundo; (ii) medidas contextuais não supervisionadas e; (iii) técnicas de fusão, para ampliar os conjuntos rotulados iniciais. O primeiro desafio a ser abordado é analisar e representar vídeos no domínio comprimido usando técnicas de aprendizado profundo. Com base nessas representações, pretendemos investigar estratégias para expandir os conjuntos de treinamento usando medidas contextuais não supervisionadas. Dado os conjuntos rotulados obtidos, as estratégias de fusão serão usadas para combinar diversos métodos de classificação e alertas desencadeantes. Embora os métodos que serão investigados possam ser usados em vários domínios, pretendemos selecionar domínios para validar as abordagens propostas. A seleção será realizada considerando a existência de conjuntos de dados públicos disponíveis para realizar avaliações experimentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / ALMEIDA, JURANDY - Integrante / PEDRONETTE, DANIEL CARLOS GUIMARAES - Integrante / FARIA, FABIO A. - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2023
PD-00063-3067/2019? Plataforma para Detecção de Falhas Incipientes em Transformadores de Óleo Isolante a partir do Uso e Desenvolvimento de Nanosensores
Descrição: Plataforma nanosensora autossuficiente em energia com uso de energy harvesting para monitoramento das concentrações de gases dissolvidos no óleo dos transformadores e um sistema utilizando técnicas de inteligência artificial para tratamento dos dados e desenvolvimento de curvas de tendência a falhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.
2019 - 2022
Adaptação de Domínio e suas Aplicações para o Diagnóstico de Câncer
Descrição: Machine learning techniques are usually helpful when we have a sufficient amount of information to teach the model how to generalize well over unseen data. However, a problem that arises with large amounts of data concerns the fact that most of them are unlabeled. Among some approaches to cope with such an issue, we can refer to domain adaptation techniques, which aim at transferring the learning acquired from some source domain to a target one. The applications vary from remote sensing imagery, engineering, and medicine, to cite a few. In this proposal, we intend to investigate whether computer-assisted cancer diagnosis can benefit from the framework provided by domain adaptation techniques. We will examine how to perform cross-domain-oriented pattern classification from multi-modal datasets in two different applications: liver and esophagus cancer diagnosis. Another primary goal is to verify whether we can learn from one type of cancer to help the automatic diagnosis of one another, i.e., can we perform liver cancer classification by learning from examples from esophagus cancerous images? The proposal comprises undergraduate, graduate, post-docs, and collaborators from German academic institutions and clinics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante / Luis Antônio de Souza Júnior - Integrante / Christoph Palm - Integrante / Nilceu, Aparecido - Integrante / Fernanda Tostes Marana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2023
SiSuSMS - Sistema Supervisório de SMS para Sondas
Descrição: A segurança dos trabalhadores é uma das maiores preocupações para uma empresa, principalmente em locais que exigem altos níveis de segurança e monitoramento constante, como ocorre nas plataformas de perfuração de petróleo marítimas. Dependendo do tamanho do local de trabalho, fica inviável o seu monitoramento de forma manual, ou seja, por inspeção visual humana. Nesse sentido, a presente proposta de projeto de pesquisa visa o estudo e desenvolvimento de técnicas baseadas em visão computacional e inteligência artificial para o monitoramento automático de situações de risco em uma plataforma. Com base em informações obtidas das câmeras de vigilância, o sistema poderá monitorar, em tempo real e de forma constante, todo o seu campo de visão e, em caso de alguma situação irregular, emitir alertas para a posterior tomada de decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Ivan Rizzo Guilherme - Integrante / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante / Rafael Gonçalves Pires - Integrante / Kelton Augusto Pontara da Costa - Integrante / Leandro Aparecido Passos Junior - Integrante / Daniel Felipe Silva Santos - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante / Nilceu, Aparecido - Integrante / Danilo Colombo - Integrante / Henrique Leal Tavares - Integrante / Claudio Filipi Gonçalves dos Santos - Integrante / Marcos Cleison Silva Santana - Integrante / Thierry Pinheiro Moreira - Integrante / Diego de Souza Oliveira - Integrante / Leonardo Tadeu Lopes - Integrante / Lucas Pascotti Valem - Integrante.
2017 - 2023
AnImaLS: Anotação de Imagem em Larga Escala: O que máquinas e especialistas podem aprender interagindo?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alexandre Xavier Falcão em 06/01/2017.
Descrição: Em muitas áreas das Ciências e Engenharia, imagens fornecem informações sobre problemas reais e a associação por uma máquina de um ou mais rótulos por imagem (anotação), com base nessas informações, conduz a uma decisão sobre o problema. No entanto, o aprendizado de máquina requer que o conteúdo de interesse, denominado amostra, seja manualmente isolado e identificado (rotulado) em imagens de treinamento. À medida que as imagens e amostras por imagem não rotuladas crescem em número, a anotação manual delas se torna inviável, nos conduzindo às seguintes questões: Qual é a forma mais intuitiva dos especialistas ensinarem às máquinas a anotar imagens? Quais são as tarefas e desafios envolvidos neste processo? Como minimizar o esforço do especialista com máxima eficácia no aprendizado de máquina? O que máquinas e especialistas podem aprender interagindo? Este projeto temático visa encontrar respostas para estas questões por meio do estudo e desenvolvimento de métodos para anotação de imagem em larga escala, e construção de sistemas de tomada de decisão (sem a participação do usuário) e de sistemas de apoio à decisão, onde especialistas e máquinas cooperam e aprendem uns com os outros continuamente. A metodologia explora as habilidades complementares dos seres humanos, melhores em abstrair o conhecimento, e máquinas, superiores no processamento de dados em larga escala, de modo repetitivo e sem fadiga. O problema é dividido em duas etapas: extração de amostras das imagens e aprendizado interativo de máquina, visando a construção de uma sequência de operações para anotar novas imagens automaticamente ou com o mínimo de intervenção humana. O estudo busca combinar características de imagem obtidas dos dados com características provenientes do conhecimento sobre a aplicação. O projeto visa ainda inovações científicas e tecnológicas para o diagnóstico de parasitos gastrintestinais em humanos e animais vertebrados, por meio da aquisição e anotação automatizadas de imagens microscópicas, e para demonstrar a extensão dos métodos em outros domínios, o projeto inclui estudos de anotação de imagem médica por modelos de forma multi-objeto, e anotação interativa de imagem de sensoriamento remoto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Paulo André Vechiatto de Miranda - Integrante / Falcão, A. X. - Coordenador / Pedro Jussieu de Rezende - Integrante / Hélio Pedrini - Integrante / TORRES, RICARDO DA S. - Integrante / Priscila Tiemi Maeda Saito - Integrante / Luis Gustavo Nonato - Integrante / Marcelo Finger - Integrante / Katia Denise Saraiva Bresciani - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
RADIAR: Método para a disseminação do conhecimento
Projeto certificado pela empresa Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz em 03/07/2017.
Descrição: Objetivo deste projeto de pesquisa aplicada é o desenvolvimento experimental de métodos, utilizando as mais modernas técnicas da inteligência artificial, visando a inovação dos processos de aquisição do conhecimento de textos para a posterior catalogação semiautomática por conteúdo na área de petróleo (processo inexistente no mundo) e da disseminação do conhecimento na forma textual disponível na comunidade de construção de poços de petróleo. No desenvolvimento do método a ser proposto, estudos serão desenvolvidos para identificar as novas abordagens da inteligência artificial, em particular a da indexação e a recuperação semântica de textos, aprendizado de máquina e de processamento da linguagem natural. Um protótipo será desenvolvido e a avaliação dos métodos propostos serão feita comparando com outras abordagens existentes e experimentalmente através da utilização dos métodos por profissionais da comunidade de construção de poços de petróleo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Alexandro José Baldassin - Integrante / Daniel Carlos Guimarães Pedronette - Integrante.Financiador(es): Petrobras - Outra.
2017 - 2019
Modelos de Aprendizado Baseados em Energia e suas Aplicações
Descrição: Modelos de aprendizado baseados em energia têm sido utilizados nas mais variadas áreas de pesquisa, dado que fazem parte de um amplo arcabouço que compreende técnicas probabilísticas e não probabilísticas. Dentre os principais representantes desse segmento, podemos citar as Máquinas de Boltzmann Restritas e suas variantes no contexto de aprendizado em profundidade: Redes de Crença em Profundidade e Máquinas de Boltzmann em Profundidade. Tais modelos possuem, também, certos pontos fracos que serão explorados na presente proposta de projeto de pesquisa, tais como a otimização de seus parâmetros de maneira automática, a melhoria da eficácia do seu processo de treinamento por meio de amostragem em campos de Markov, e como diferentes técnicas de regularização baseadas em temperaturas e corte de neurônios podem ser empregadas. O projeto de pesquisa irá atuar em duas frentes: (i) aplicação e (ii) teoria. Na primeira delas, buscaremos aplicações que ainda não avaliaram os modelos de aprendizado baseados em energia acima citados, principalmente aquelas baseadas em biometria e da área médica. Já na parte teórica, esperamos contribuir com diferentes modelos para amostragem em cadeias de Markov visando uma melhoria no processo de inferência desses modelos. A presente proposta também conta com colaboradores nacionais e internacionais, bem como diversos alunos de graduação e pós-graduação. Dado que não existem muitos grupos de pesquisa no Brasil que trabalham na temática dessa proposta, acredita-se que a mesma poderá trazer muitos benefícios para toda a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Dinesh Kant Kumar - Integrante / Gustavo Kunde Rohde - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
Modelos Probabilísticos para Detecção de Perdas Comerciais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) André Nunes de Souza em 18/07/2017.
Descrição: Detecção de perdas não técnicas é um problema de grande interesse atualmente, principalmente no Brasil, onde a quantidade de ligações clandestinas pode chegar a níveis bastante preocupantes. Tais ligações podem comprometer a vida útil de dispositivos utilizados para transmissão e transformação de energia, dado que foram dimensionados para trabalhar de acordo com a quantidade de usuários conhecida pela concessionária de energia. O presente projeto de pesquisa objetiva o estudo e desenvolvimento de algoritmos probabilísticos para a detecção de fraudes em sistemas de energia domésticos e industriais. Tais técnicas conseguem modelar a dinâmica de padrões de dados, podendo ser mais eficazes em dados que mudam conforme o tempo como, por exemplo, usuários de energia. Assim, a ideia seria também prever quando um usuário pode vir a tornar-se clandestino, e não apenas identificá-lo após ele se tornar um fraudador. Tal sistema é de grande valia para o acompanhamento do perfil dos usuários, possibilitando, assim, a tomada de ações mais eficazes no combate à esse tipo de ilegalidade. Cabe destacar que medidas preventivas e educacionais podem ser realizadas, principalmente no intuito de evitar com que uma determinada região, por exemplo, com mais propensão à cometer fraudes, venha a prejudicar a companhia de energia e, por conseguinte, a população como um todo. A presente proposta também contempla pesquisadores de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Sistema de Monitoramento  e Diagnóstico por Meio de Processamento de Imagens na Identificação Ocorrências e Falhas na Segurança em Áreas de Preservação Permanente (APPs) e Reservatórios de UHEs
Descrição: O projeto de pesquisa contempla o desenvolvimento de um sistema computacional inteligente de monitoramento aplicado ao diagnóstico de ocorrências (desmatamento, queimadas, invasão de pessoas e animais, pesca predatória, construções indevidas, construção de cercas, rede elétricas, etc.) avaliando os aspectos de segurança ambiental e humana em áreas de preservação permanentes (APPs) e reservatórios utilizando técnicas não convencionais de processamento de imagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Kelton Augusto Pontara da Costa - Integrante / Gustavo Henrique de Rosa - Integrante / Willian Paraguassu Amorim - Integrante / MARANA, A. - Integrante / Rogério Thomazella - Coordenador / José Eduardo Cogo Castanho - Integrante / Ricardo Achilles Filho - Integrante / Breno Augusto Canson Caldato - Integrante / Fernando de Rosa - Integrante / Marcos César de Carvalho - Integrante / Richard José Algarve - Integrante / Wenderson Nascimento Lopes - Integrante.
2016 - 2018
Development of Cardiovascular Disease and Diabetes Risk Assessment model for Ethnically diverse Populations
Descrição: We aim to develop an improved cardiovascular disease model and diabetic risk assessment approach, overcoming the weakness of the current risk assessment methods shortcomings that are only suitable for narrow demographics. We also aim to test methods for improving the current approach of risk assessment by using non-linear machine learning approaches instead of the linear equation methods currently being used. The project will also test the relevance of many of the health parameters that are being recorded but not being used by the current risk assessment equations.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Dinesh Kant Kumar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Meta-Heuristic-based Optimization of Probabilistic Neural Networks
Descrição: Probabilistic Neural Networks (PNNs) have been of great interest considering pattern recognition-oriented applications, mainly due to their very good results in several applications. However, the main problems related to such techniques are the presence of outliers and how to choose proper architectures for PNNs. The former shortcoming has been wisely addressed by the American coordinator of this proposal by considering the information about nearby samples when modeling the probability density function that describes the training data. But we still have the problem of choosing good architectures for such models, i.e., the number of Gaussian distributions and their parameters. In this proposal, we aim at modeling such task as a meta-heuristic-based optimization problem by employing techniques based on swarm and evolutionary intelligence. The reason why using such techniques concern with their simplicity and very good results in several research areas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Hojjat Adeli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2020
Sobre a Aplicação de Floresta de Caminhos Ótimos em Ambientes de Aprendizado em Profundidade
Descrição: Arquiteturas de aprendizado em profundidade tem sido amplamente estudadas nos últimos anos, dado que a sua filosofia consiste na utilização de uma complexa estrutura hierárquica para o aprendizado e representação de informações, de maneira análoga ao processamento neural humano. Tais arquiteturas consistem em várias etapas, que correspondem, basicamente, em submeter uma imagem (no caso de aplicações voltadas à estudos na área de visão computacional, por exemplo) a um processo de filtragem utilizando um banco de filtros para posterior extração de informações e amostragem da mesma. Em seguida, essa imagem modificada é então submetida a uma nova camada de operações, iguais às conduzidas na camada anterior. Ao final do processo, obtém-se uma descrição em alta dimensão dessa imagem, sendo esta representação então utilizada em um processo de classificação tradicional. Geralmente, técnicas tradicionais de reconhecimento de padrões tem sido aplicadas nesta última etapa, tais como Máquinas de Vetores de Suporte, por exemplo. Ocorre que tais abordagens são bastante conhecidas pelo alto custo computacional de sua etapa de treinamento, a qual é bastante sensível à escolha dos seus parâmetros. Esse projeto de pesquisa objetiva o estudo e emprego do classificador Floresta de Caminhos Ótimos em ambientes de aprendizado em profundidade, o qual foi ainda pouco abordado nesse contexto, bem como possui versões não paramétricas que tem obtido resultados similares e, muitas vezes, superiores aos resultados obtidos por classificadores estado-da-arte, porém com uma etapa de treinamento muito mais rápida. Outros objetivos incluem a orientação de alunos de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado no âmbito dessa proposta, que também contempla a renovação do projeto de pesquisa em produtividade vigente do proponente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Rafael Gonçalves Pires - Integrante / Luis Alexandre da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Sobre a Detecção de Anomalias em Redes de Computadores Utilizando Floresta de Caminhos Ótimos: Avanços e Aplicações em Redes de Computadores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelton Augusto Pontara da Costa em 24/03/2016.
Descrição: Nota-se, nesses últimos anos, que o número de pessoas interessadas em acessar informações não autorizadas vem crescendo exponencialmente em conjunto com o diferente número de ataques que acompanham na mesma velocidade. Considera-se, também, que certas ferramentas, tais como antivírus e firewalls são importantes para a segurança de uma rede de computadores, porém devido a grande quantidade de anomalias presentes em tais ambientes, torna-se difícil uma aplicação apresentar grande eficiência e eficácia na detecção desses códigos maliciosos. Assim, considerando a diversificação dos ataques, bem como suas complexidades, empresas tem aumentado seus investimentos em estudos para a elaboração de sistemas de detecção de intrusões mais eficientes utilizando técnicas de inteligência artificial. O presente projeto de pesquisa objetiva o estudo e desenvolvimento de técnicas de detecção de anomalias em redes de computadores utilizando o classificador por Floresta de Caminhos Ótimos, o qual ainda não foi empregado nesse contexto. Ademais, o projeto visa contribuir com uma biblioteca para o classificador OPF no intuito de ampliar a sua divulgação entre pesquisadores nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Kelton Augusto Pontara da Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Sobre a Otimização de Parâmetros em Técnicas de Aprendizado de Máquina: Avanços e Paradigmas
Descrição: Técnicas de aprendizado de máquina tem sido bastante empregadas nos últimos anos em diversas área de pesquisa. Embora sejam conhecidas pelo seu alto poder de generalização, muitas dessas técnicas são paramétricas, o que resulta em um alto custo computacional para o aprendizado desse conjunto de parâmetros, tornando seu emprego inviável em aplicações que envolvem grandes bases de dados e situações onde a resposta ao usuário deve ser dada em tempo real. O presente projeto de pesquisa visa o estudo de técnicas de otimização por meta-heurísticas mono e multi-objetivos e suas aplicações para otimização de arquiteturas de aprendizado de máquina, tais como seleção de modelos e funções de núcleo (kernels), seleção de características e fusão de informações, dentre outras aplicações. A proposta objetiva também investigar a viabilidade da otimização de parâmetros em arquiteturas de aprendizado em profundidade com vistas à sua eficiência e eficácia, principalmente em Redes Neurais por Convolução, Máquinas de Boltzmann Restritas, Redes de Crença por Profundidade e Auto-codificadores. Este projeto focará, principalmente, em abordagens de otimização multi-objetivos, dado que muito pouco trabalho nessa área tem sido realizado com vistas ao aprendizado de parâmetros em abordagens de reconhecimento de padrões, por exemplo. A proposta também conta com a presença do Prof. Dr. Xin-She Yang (Middlesex University, Inglatera), o qual é um pesquisador bastante ativo na área de otimização por meta-heurísticas, sendo que os novos algoritmos recentemente desenvolvidos por ele serão utilizados e validados pela presente proposta de projeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Yang, Xin-She - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
ARPaVid: Aprendizado e Reconhecimento de Padrões em Vídeos
Descrição: Abordagens para processamento e aprendizado de padrões em vídeos tem obtido crescente atenção nos últimos anos, principalmente devido à grande quantidade de conteúdo digital que vem sendo disponibilizado diariamente na internet, em especial via redes sociais. Sistemas de recomendação de filmes, por exemplo, amplamente empregados em lojas virtuais, são umas das principais aplicações de avanços nos estudos na área de processamento de vídeos. Com o intuito de acelerar o processo de recomendação e economizar armazenamento, técnicas para categorização e sumarização de vídeos utilizando aprendizado de máquina tem sido utilizadas para explorar conteúdo informativo e também redundante. Características que são inerentes de vídeos como, por exemplo, classificação com múltiplos-rótulos, tem permitido o desenvolvimento de uma nova classe de algoritmos de aprendizado de máquina, possibilitando, assim, novos estudos nessa área. Codificadores e compressores de sinais também são explorados visando uma transmissão de dados com mais qualidade e eficiência, beneficiando os novos padrões de transmissão de TV digital e interativa. Esse projeto de pesquisa objetiva o estudo e aplicação de novos algoritmos de aprendizado de máquina nas diversas áreas que envolvem o reconhecimento de padrões em vídeos. Objetiva-se, também, aplicar algoritmos de otimização evolucionistas nesse contexto, dado que poucos trabalhos tem abordado essa frente de pesquisa. O presente projeto também descreve trabalhos que serão derivados do mesmo, os quais empregarão alunos de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Yang, Xin-She - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Além das Técnicas Tradicionais de Reconhecimento Supervisionado de Padrões: Explorando Aprendizado Sequencial e Suporte a Múltiplos Rótulos por Floresta de Caminhos Ótimos
Descrição: Abordagens tradicionais de reconhecimento supervisionado de padrões,
geralmente, assumem que os dados são amostrados por uma distribuição
idêntica e independente. Nesse contexto, um conjunto de treinamento é
utilizado pelo método com o intuito de aprender o comportamento dos
dados para posterior classificação dos mesmos em um conjunto de teste,
atribuindo a cada amostra um rótulo. Ocorre que, muitas vezes, os dados
não são independentes e possuem uma correlação espacial, no caso de pixels
de uma determinada vizinhança, e uma correlação temporal. Nesse
caso, abordagens de aprendizado sequencial levam em consideração tais
dependências entre as amostras. Em um outro contexto, existem várias
aplicações que permitem com que uma dada amostra possua mais de um
rótulo como, por exemplo, classificação de documentos: podemos encontrar
um artigo de jornal que possa ser rotulado como sendo científico
e, ao mesmo tempo, possa ser classificado como religioso. Aplicações de
aprendizado sequencial com suporte a múltiplos rótulos tem sido bastante
investigadas nos últimos anos para vários classificadores, dentre eles Redes
Neurais Artificiais e Máquinas de Vetores de Suporte, inclusive por
pesquisadores brasileiros. Nesse contexto, o presente projeto de pesquisa
objetiva estudar os paradigmas de aprendizado supervisionado sequencial
e aprendizado com suporte a múltiplos rótulos para um classificador
recentemente proposto na literatura, denominado Floresta de Caminhos
Ótimos (OPF - Optimum-Path Forest), dado que o mesmo ainda não foi
adaptado para estes fins. O presente projeto espera contribuir sobremaneira
com os avanços nessa área de pesquisa, dado que seus resultados
serão incorporados a uma biblioteca de código aberto disponível para o
classificador OPF. Processo #303182/2011-3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Daniel Osaku - Integrante / Rodrigo Yuji Mizobe Nakamura - Integrante / Luís Augusto Martins Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2013
Reconhecimento Automático Robusto de Impressões Digitais Baseado em Características Biométricas de Terceiro Nível
Descrição: Dentre as diversas características biométricas possíveis de serem utilizadas para identificação de pessoas, a impressão digital é a mais utilizada. Os sistemas atuais de identificação automática de impressões digitais são baseados nos padrões das cristas, classificadas como características de primeiro nível, e nas minúcias (terminações ou bifurcações das cristas), classificadas como características de segundo nível. No entanto, com a evolução dos sensores de captura das impressões digitais e a crescente demanda por sistemas mais seguros, torna-se possível, e necessário, o uso de um conjunto adicional de características discriminativas presentes no interior das cristas, conhecidas como características de terceiro nível. Nesse conjunto de características incluem-se os poros sudoríparos, cujo emprego já está consolidado em exames de impressões latentes realizados manualmente por especialistas forenses e que podem ser encontrados em abundância nas impressões digitais. Pesquisas recentes têm focado no desenvolvimento de métodos para extração e casamento de poros, com ênfase na segmentação, uma etapa bastante crítica no processo de extração. Também têm recebido a atenção dos pesquisadores as aplicações de reconhecimento de impressões digitais nas quais as técnicas baseadas em características de primeiro e segundo níveis geralmente apresentam baixas taxas de reconhecimento correto, tais como no reconhecimento de fragmentos de impressões digitais ou no reconhecimento de impressões digitais latentes. O objetivo principal desse projeto de pesquisa é propor métodos mais robustos de reconhecimento de impressões digitais baseados em características de terceiro nível. Pretende-se também promover a fusão dos novos métodos propostos com métodos já descritos na literatura, baseados em características de segundo nível. Outro objetivo é criar uma base de dados de impressões digitais cujas imagens sejam capturadas por meio de sensores eletrônicos com resolução adequada para a extração. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Coordenador / Marcus de Assis Angeloni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Novas Tendências em Reconhecimento de Padrões baseado em Floresta de Caminhos Ótimos (FAPESP - Jovem Pesquisador)
Descrição: Classificadores de padrões tradicionais, tais como Máquinas de Vetores de Suporte (Support Vector Machines - SVM) e redes neurais, pagam o preço de uma etapa de treinamento muito custosa para atingir taxas de exatidão aceitáveis em um conjunto de teste. Ainda assim, são inviáveis em situações que exigem um constante retreinamento dos dados e, principalmente, em aplicações com grande volume de dados (segmentação interativa de imagens de ressonância magnética do cérebro e de partículas de ferro em imagens metalográficas de alta resolução, por exemplo). Recentemente, um novo algoritmo de reconhecimento de padrões denominado Floresta de Caminhos Ótimos (Optimum-Path Forest - OPF) foi proposto na literatura, o qual demonstrou ser superior a redes neurais e classificadores bayesianos e similar às SVM, porém extremamente mais rápido (500x-1000x, dependendo do tamanho da base de dados), sendo ainda contemplado com 3 prêmios no ano de 2009. O classificador OPF modela a tarefa de classificação dos dados como sendo um problema de partição de um grafo induzido pelo espaço de características em árvores de caminhos ótimos (Optimum-Path Tree - OPT), onde cada amostra está mais fortemente conexa à raiz de sua árvore do que a qualquer outra raiz nessa floresta. Amostras pertencentes a uma mesma OPT recebem o mesmo rótulo no processo de classificação dos dados. Embora o classificador OPF tenha sido utilizado em diversas áreas de pesquisa nos últimos 2 anos, tais como sensoriamento remoto, visão computacional (impressão digital e reconhecimento de faces), identificação de doenças parasitárias em humanos e processamento de sinais biomédicos, existem ainda muitas outras que necessitam validar a sua aplicabilidade. O presente projeto de pesquisa objetiva um amplo e completo estudo do classificador OPF, bem como o desenvolvimento de novas variantes do mesmo, sua implementação em GPU (Graphics Processing Unit) e sua aplicação em diversas outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Falcão, A. X. - Integrante / Caio Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Integrante / Luis Cláudio Súgi Afonso - Integrante / André Franco Pagnin - Integrante / Daniel Osaku - Integrante / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante / Rodrigo Yuji Mizobe Nakamura - Integrante / Alex Fernandes Mansano - Integrante / Ariane Dutra Vieira - Integrante / Marcos Vinícius Trigo Romero - Integrante / Rafael Gonçalves Pires - Integrante / Luís Augusto Martins Pereira - Integrante / Adriana Sayuri Iwashita - Integrante / Luís Augusto Pereira - Integrante / Talissa Gaspareli de Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 47
2010 - 2012
Desenvolvimento e Avaliação de Técnicas de Localização de Faltas em Sistemas de Distribuição Subterrâneos
Descrição: A proposta deste Projeto consiste em estudar, avaliar e implementar técnicas de localização de faltas em sistemas de distribuição subterrâneos. Após um levantamento do estado da arte sobre o assunto, pretende-se aplicar alguns dos métodos disponíveis na literatura. Para atingir satisfatoriamente estes objetivos, será necessário avaliar o comportamento dinâmico de sistemas de distribuição de energia, os modelos físicos consagrados para sua representação, os modelos matemáticos propostos para solução numérica e as técnicas e os recursos computacionais disponíveis para o tratamento do problema. Esses fatores evidenciam a dimensão deste estudo de maneira original, uma vez que o Brasil possui um dos maiores sistemas subterrâneos da América latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Pedro da Costa Júnior - Integrante / Karila Martins dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Inteligência Artificial Aplicada na Identificação e Classificação de Harmônicos em Redes de Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Os altos níveis de distorções harmônicas em uma instalação elétrica podem causar vários problemas para as redes de distribuição das concessionárias, para a própria instalação e também para os equipamentos instalados no sistema. Como conseqüência destes problemas, pode-se ocorrer a parada total de importantes equipamentos em linhas de produção, acarretando grandes prejuízos, tanto para a concessionária como também para os consumidores. Não obstante, essas ocorrências acabam interferindo de maneira negativa no relacionamento entre a concessionária e seus clientes, sobretudo, na confiança da conta de energia paga pelo cliente. Devido à importância destes casos, é crescente a pesquisa na área. O estudo detalhado de cada caso é essencial para uma solução eficaz do problema,
trazendo benefícios para as empresas e seus clientes. Dentro deste contexto, situa-se esta pesquisa, que se caracteriza principalmente pela proposta de integrar elementos da Inteligência Computacional com ensaios experimentais visando identificar os efeitos e as causas das interferências de harmônicas nas medições de energia, buscando melhorar a eficiência energética.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Caio Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Coordenador / Lucas I Pereira - Integrante / Danilo S. Gastaldello - Integrante / Maria Goretti ZAgo - Integrante / José Roberto Sanches Mantovani - Integrante / André Christóvão Pio Martins - Integrante / Paulo Sérgio da Silva - Integrante / Manoel Rodrigues Porcino da Silva - Integrante / Rubén Romero - Integrante / Sérgio Azevedo de Oliveira - Integrante / Antonio Padilha Feltrin - Integrante.
2010 - 2011
Reconhecimento Facial Humano Utilizando Transformada Census Modificada e Floresta de Caminhos Ótimos
Descrição: Muito embora a impressão digital seja a técnica de reconhecimento biométrico mais utilizada, esta abordagem é muito sensível a imperfeições nos dedos, sejam elas congênitas ou adquiridas com o passar do tempo. O reconhecimento através da íris é uma alternativa, embora sistemas deste porte ainda possuam um elevado custo, sendo também bastante desconfortáveis para o usuário. Outras abordagens têm utilizado o reconhecimento facial como uma alternativa, pois é uma técnica pouco invasiva. Entretanto, tais sistemas são muito sensíveis a variações de luminosidade e oclusões na face. Entretanto, objetivando solucionar o problema de luminosidade em imagens faciais do espectro visível, uma filtragem não linear foi proposta com o nome de Transformada Census, sendo que posteriormente uma melhoria da mesma foi apresentada com o nome de Transformada Census Modificada. Outro problema é que as técnicas convencionais de classificação consideram cada pixel da imagem facial como sendo uma amostra a ser classificada, originando bases com milhares de dados, inviabilizando as tradicionais técnicas de reconhecimento de padrões como Redes Neurais Artificiais e Máquinas de Vetores de Suporte, por exemplo, de serem utilizadas em sistemas de vigilancia com treinamento dos dados em tempo real, devido ao alto custo computacional para treinamento dessas abordagens. Recentemente, um novo classificador de padrões chamado Floresta de Caminhos Ótimos foi proposto com o intuito de aliar eficiência e eficácia na solução de problemas de reconhecimento de padrões, mesmo em grandes volumes de dados.  Assim, a proposta do presente projeto de pesquisa é explorar o reconhecimento facial de humanos combinando as técnicas Transformada Census Modificada e o classificador Floresta de Caminhos Ótimos, objetivando o desenvolvimento de um sistema de reconhecimento facial menos sensível a variações de iluminação com alta eficiência e eficácia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Jéssica Akemi Matsuoka - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Classificação de padrões por Floresta de Caminhos Ótimos: Avanços e Aplicações
Descrição: Técnicas de classificação de padrões têm por objetivo discrimir e rotular informações presentes em um conjunto de dados, sendo que amostras que compartilham algum tipo de característica devem possuem o mesmo rótulo. Para tal, é necessário que o classificador aprenda o comportamento dos dados em um conjunto de treinamento e seja validado em um conjunto de teste. Baseadas na quantidade de informação disponível no conjunto de treinamento, as técnicas de reconhecimento de padrões podem ser divididas em (i) não supervisionadas (nenhuma informação disponível), (ii) supervisionadas (conhecimento total dos rótulos das amostras do conjunto de treinamento) e, finalmente, iii) semi-supervisionadas (informação parcial do conjunto de treinamento). Dentre as técnicas supervisionadas, as que mais destacam-se atualmente são, dentre outras, redes neurais com perceptron multicamadas (ANN-MLP -Artificial Neural Networks using Multilayer Perceptron) e Máquinas de Vetores de Suporte (SVM - Support Vector Machines). Entretanto, tais técnicas sofrem por sua alta complexidade computacional devido, entre outros fatores, à escolha de parâmetros empíricos, geralmente determinantes em seu sucesso na tarefa de classificação dos dados. Recentemente desenvolvido, um classificador supervisionado de padrões baseado em grafos denominado Floresta de Caminhos Ótimos (OPF - Optimum-Path Forest), tem demonstrado resultados bastante satisfatórios, sendo superior a ANN-MLP e similar a SVM, porém muito mais rápido. O classificador OPF destaca-se por ser extremamente eficiente em sua fase de treinamento e teste, possuindo alta precisão. Entretanto, o mesmo necessita ser melhor explorado em termos de variantes e aplicações, visto que trata-se de uma abordagem recente. Assim sendo, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo um estudo sobre novas variações do classificador OPF com vistas a um aumento em sua eficácia, bem como sua utilização em outras áreas de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: João Paulo Papa - Coordenador / André Augusto Spadotto - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Caio Oba Ramos - Integrante / André Nunes de Souza - Integrante / André Franco Pagnin - Integrante / Clayton Reginaldo Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2011
Projeto ARPIs: Aprendizado e Reconhecimento de Padrões em Imagens por Floresta de Caminhos Ótimos
Descrição: Novas tecnologias permitem adquirir e armazenar milhares de imagens com milhões de pixels cada, gerando grandes volumes de dados para análise. Técnicas de aprendizado e reconhecimento de padrões em imagens têm um papel fundamental na análise, mas o custo computacional elevado para grandes bases de dados (milhões de amostras) compromete a eficácia dessas técnicas, inviabilizando o uso de métodos populares (como redes neurais e máquinas de vetores de suporte) em aplicações onde o aprendizado com milhares de amostras deve ser repetido diversas vezes durante o processamento dos dados. Este projeto aborda o problema explorando e estendendo uma técnica recente de projeto de
classificadores de padrões por floresta de caminhos ótimos. Esta técnica tem gerado resultados promissores em diversas aplicações, onde sua eficácia é maior ou equivalente à obtida por redes neurais e máquinas de vetores de suporte, sendo dezenas a milhares de vezes mais rápida do que ambas. Neste contexto, o projeto investigará técnicas de segmentação de imagens; descritores, combinação de descritores e classificação de padrões para pixels, imagens e objetos de imagem; recuperação de imagens em grandes bases de dados por conteúdo de forma, cor e textura; e mineração de dados. A proposta envolve o trabalho de alunos de mestrado e doutorado, favorece o amadurecimento científico de recém-doutores e contempla a inovação tecnológica por visar algumas aplicações práticas, tais como: ferramentas computacionais para delimitação de plantações de café em imagens de satélite; edição de fotos; rastreamento de objetos em vídeo; diagnóstico automatizado de parasitos em imagens de microscopia óptica; entendimento de doenças cerebrais por análise de assimetrias a partir de imagens de ressonância magnética; etc. Pretende-se, também, desenvolver novos algoritmos de aprendizado (supervisionado, não-supervisionado e semi-supervisionado) usando floresta de caminhos ótimos. Número do projeto: 481556/2009-5. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Ricardo da Silva Torres - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
DAPI -- Automatização do Diagnóstico de Parasitos Intestinais do Homem por Análise de Imagens
Descrição: Este projeto visa o estudo, o desenvolvimento e a validação de um sistema automatizado para aquisição e análise de imagens de microscopia óptica, visando o diagnóstico de parasitos intestinais do homem. O projeto envolve técnicas parasitológicas, técnicas de aquisição de imagens com ajuste automático de foco, métodos de segmentação de imagens, extração de atributos e reconhecimento de padrões para diagnóstico das espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Celso Tetsuo Nagase Suzuki - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Sumie Hoshino Shimizu - Integrante / Maíra Sabóia - Integrante.
2008 - 2013
Métodos de Aproximação para Computação Visual
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de algoritmos, técnicas matemáticas e ferramentas de software para problemas de computação visual (processamento de imagens, computação gráfica e visão computacional). O projeto envolve vários pesquisadores da UNICAMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Integrante / Neucimar Jerônimo Leite - Integrante / Ricardo da Silva Torres - Integrante / Thiago Vallin Spina - Integrante / Jorge Stolfi - Coordenador / Maíra Sabóia - Integrante.
2008 - 2009
Detecção Precoce de Problemas de Perfuração de Poços de Petróleo por Meio da Análise de Cascalhos
Descrição: A exploração de petróleo no mar começou há mais de um século. Nos últimos 70 anos, o desenvolvimento de novas tecnologias permitiu colocar ao alcance das sondas perfuratrizes praticamente todos os lençóis de petróleo, a qualquer profundidade do mar. No Brasil, a Petrobrás desenvolveu tecnologia para a perfuração e a exploração de Petróleo e Gás a profundidades no mar de até 2000 metros. Apesar de todo desenvolvimento tecnológico, a Engenharia de Perfuração avançou de forma discreta na área de análise de dados de perfuração. As técnicas de análise de dados de perfuração não se consolidaram o suficiente para acompanhar o aumento na disponibilidade de dados. Nas atividades de perfuração de poços de petróleo são gerados grandes volumes de dados. A análise desses dados requer o conhecimento especializado de técnicos e engenheiros envolvidos nas atividades, para se obter informações úteis que possam prevenir ou minimizar problemas. Ao se perfurar um poço de petróleo produz-se cascalho, proveniente da rocha triturada. O cascalho gerado é uma das importantes fontes de informação que podem ser utilizadas no diagnóstico de ocorrências de anormalidades. Os cascalhos, em geral, apresentam formas e tamanhos semelhantes quando a perfuração está sendo executada em operação normal. Mudanças no formato ou no tamanho podem indicar a ocorrência de anormalidades, como, por exemplo, o desmoronamento do poço. O desmoronamento do poço é caracterizado pela queda de blocos ou fragmentos que se desprendem após a passagem da broca de perfuração. Uma das principais causas do desmoronamento é a insuficiência de pressão hidrostática no interior do poço. Como resultado do desmoronamento pode ocorrer o alargamento do poço. Condições severas de desmoronamento podem provocar packer hidráulico e prisão da coluna de perfuração. Uma das maneiras de identificar a ocorrência do desmoronamento é através da observação dos cascalhos provenientes do poço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Ivan Rizzo Guilherme - Coordenador / Kazuo Miura - Integrante / Aparecido Nilceu Marana - Integrante / Evandro de Castro Carmo - Integrante / Tiago Bertoni Scarton - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Análise de Imagens de Parasitos Intestinais do Homem
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de técnicas de segmentação e reconhecimento de padrões para análise de imagens de parasitos intestinais do homem, obtidas por uma câmera digital acoplada a um microscópio biológico. O projeto tem colaboração de pesquisadores da Parasitologia - UNICAMP e Faculdade de Ciências Farmacêuticas - USP - SP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Jancarlo Ferreira Gomes - Integrante / Celso Tetsuo Nagase Suzuki - Integrante / Alexandre Xavier Falcão - Coordenador / Sumie Hoshino Shimizu - Integrante / Luiz Cândido de Souza Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
Algoritmos Para Reconstrução Tomográfica: Otimização, Reconstrução, Quantificação e Aplicação Clínica
Descrição: A Reconstrução Tomográfica revolucionou a Medicina, permitindo a visualização anatômica, metabólica e funcional de estruturas humanas de modo não-invasivo. Nestes últimos 30 anos, têm havido progressos notáveis na reconstrução tomográfica a partir de projeções, tanto no que se refere à qualidade e velocidade, quanto em estudos dinâmicos e tridimensionais [Udupa, 2000]. Contudo, ainda há várias questões em aberto nesta área, principalmente em relação à tomografia por emissão, modalidade esta muito utilizada em Medicina Nuclear. São desafios importantes, tais como: a) assegurar resultados verdadeiramente quantitativos ao SPECT - Single Photon Emission Computed Tomography e ao PET- Positron Emission Tomography (remoção de artefatos causados pela atenuação, espalhamento e ruído); b) algoritmos de reconstrução verdadeiramente 4D para estruturas dinâmicas; c) segmentação e quantificação tridimensional robustas; e d) avaliações objetivas dos métodos tomográficos. A tomografia por emissão (SPECT e PET) é uma modalidade de imagens médicas importantíssima porque permite, através do uso de radiofármacos, a obtenção de informações funcionais e metabólicas. Essas informações, muitas vezes, indicam mudanças em processos biológicos que podem levar a identificação de doenças, antes mesmo que modificações anatômicas possam ser detectadas em imagens radiológicas ou por ressonância magnética nuclear. São encontradas ainda situações em que não existem sintomas manifestos e as imagens por emissão já mostram funções alteradas. O projeto aqui apresentado tem, como objetivo principal, unir esforços e conhecimentos de várias equipes com longa experiência em Tomografia, visando soluções práticas e otimizadas de algoritmos de reconstrução, de restauração de imagens, de quantificação de volumes reconstruídos e de aplicações clínicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (4) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Nelson Delfino d` Ávila Mascarenhas - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Coordenador / Murillo Rodrigo Petrucelli Homem - Integrante / MÁRCIA LUCIANA DA SILVA AGUENA - Integrante / FERNANDO Vernal SALINA - Integrante / Moacir Pereira Ponti Junior - Integrante / Will Ricardo dos Santos Machado - Integrante / Murilo Stelzer - Integrante / Marcelo Zorzan - Integrante / Ana Luísa Dine Martins - Integrante / Álvaro Rodolfo de Pierro - Integrante / Talita Perciano Costa Leite - Integrante / José Claudio Meneghetti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Carcinoma escamoso basalóide na mucosa bucal: Análise dos índices proliferativo e apoptótico
Descrição: Auxiliou na captura e processamento das imagens analisadas utilizando software específico em Projeto de Tese de Doutorado a pós-graduanda Fernanda Costa Grizzo de Sampaio Góes, realizado junto ao Programa de Pós-Graduação em Patologia Bucal da Faculdade de Odontologia de Bauru, Universidade de São Paulo ? USP sob coordenação da Profa Dra Denise Tostes Oliveira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Denise Tostes Oliveira - Coordenador / Fernanda Costa Grizzo de Sampaio Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2001 - 2001
Análise morfométrica comparativa do bulbo cardíaco de (Corydoras aeneus e Moenkhausia intermedia)
Descrição: Auxiliou na captura, processamento e análise de imagens e na realização de morfometria utilizando software específico, realizado junto ao Laboratório de Morfologia de Organismos Aquáticos do Departamento de Ciências Biológicas da Faculdade de Ciências da Universidade Estadual Paulista ? UNESP, Campus de Bauru sob coordenação da Profa. Dra. Irene Bastos Franceschini Vicentini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Irene Bastos Franceschini Vicentini - Coordenador / Luciene Patrici Papa - Integrante.
2001 - 2001
Estilo reprodutivo em fêmeas de Corydoras aeneus (GILL, 1858) (SILURIFORMES, CALLICHTHYDAE). Características estruturais da ovogênse
Descrição: Auxiliou na captura, processamento e análise de imagens e na realização de morfometria testicular utilizando software específico em projeto de Iniciação Científica da graduanda Luciene Patrici Papa, realizado junto ao Laboratório de Morfologia de Organismos Aquáticos do Departamento de Ciências Biológicas da Faculdade de Ciências da Universidade Estadual Paulista ? UNESP, Campus de Bauru sob coordenação da Profa. Dra. Irene Bastos Franceschini Vicentini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Irene Bastos Franceschini Vicentini - Coordenador / Luciene Patrici Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2001
Expressão da eotaxina em carcinomas espinocelulares de boca
Descrição: Auxiliou na captura e processamento das imagens analisadas utilizando software específico em Projeto de Dissertação de Mestrado da pós-graduanda Simone Cristina Martins Lorena, realizado junto ao Programa de Pós-Graduação em Patologia Bucal da Faculdade de Odontologia de Bauru, Universidade de São Paulo ? USP sob coordenação da Profa Dra Denise Tostes Oliveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Denise Tostes Oliveira - Coordenador / Simone Cristina Martins Lorena - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2002
Análise estrutural e comparativa do ventrículo cardíaco de peixes teleósteos (Corydoras aeneus e Moenkhausia intermedia)
Descrição: Auxiliou na captura, processamento e análise de imagens e na realização de morfometria ventricular utilizando software específico, realizado junto ao Laboratório de Morfologia de Organismos Aquáticos do Departamento de Ciências Biológicas da Faculdade de Ciências da Universidade Estadual Paulista ? UNESP, Campus de Bauru sob coordenação da Profa. Dra. Irene Bastos Franceschini Vicentini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Irene Bastos Franceschini Vicentini - Coordenador / Luciene Patrici Papa - Integrante.
1999 - 2001
Biologia da reprodução e cinética da espermatogênese de peixes teleósteos de água doce
Descrição: Auxiliou na criação de banco de dados composto de imagens histológicas, na captura, processamento e análise de imagens e na realização de morfometria testicular utilizando software específico, realizado junto ao Laboratório de Morfologia de Organismos Aquáticos do Departamento de Ciências Biológicas da Faculdade de Ciências da Universidade Estadual Paulista ? UNESP, Campus de Bauru sob coordenação do Prof. Dr. Carlos Alberto Vicentini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Carlos Alberto Vicentini - Coordenador / Irene Bastos Franceschini Vicentini - Integrante / Luciene Patrici Papa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Características ultraestruturais e cinética da espermatogênese em Liposarcus anisitsi
Descrição: Auxiliou na captura, processamento e análise de imagens e na realização de morfometria testicular utilizando software específico em Projeto de Dissertação de Mestrado do pós-graduando Claudinei da Cruz intitulado, realizado junto ao Programa de Pós-Graduação em Aqüicultura em Águas Continentais do Centro de Aqüicultura da Universidade Estadual Paulista - UNESP, Campus de Jaboticabal sob coordenação do Prof. Dr. Carlos Alberto Vicentini.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Papa - Integrante / Carlos Alberto Vicentini - Coordenador / Claudinei da Cruz - Integrante.