2012 - 2017
Sinterização a laser e caracterização dielétrica de sensores resistivos não lineares
Descrição: O interesse em se obter sensores resistivos não lineares com diferentes características está centrado na gama de aplicações relacionadas a esses materiais. Dispositivos Varistores e termistores são encontrados em praticamente todos os equipamentos eletrônicos fabricados atualmente, desde aqueles com aplicações domésticas (celulares, condicionador de ar, televisores, etc.) a até aqueles com aplicações militares (mísseis, aeronaves, etc.) e médicas (incubadoras infantis, equipamentos para hemodiálise, etc.), cujo princípio de aplicação está relacionado com a dependência da resistividade com o campo elétrico aplicado e/ou a temperatura. Por outro lado, as propriedades físicas destes materiais são fortemente dependentes das condições de processamento, como atmosfera, história térmica, pureza dos reagentes, etc. No processo de sinterização a laser de corpos cerâmicos, um laser de CO2, em modo contínuo, é empregado como a principal fonte de aquecimento durante a sinterização. As principais vantagens deste método são: a rapidez no processamento; a possibilidade de utilização de elevadas taxas de aquecimento e resfriamento (cerca de 2000 C/min); a não utilização de cadinhos, diminuindo assim o risco de contaminação; e a possibilidade de sinterização de materiais com alto ponto de fusão. Portanto, a presente proposta visa a utilização do processamento a laser para a sinterização de corpos cerâmicos de materiais que possuem propriedades elétricas dependentes das condições de processamento, em particular Varistores à base de ZnO e Termistores à base do BaTiO3.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tiago Cordeiro de Oliveira - Integrante / Silva - Coordenador / J.C.Peko - Integrante / David Vieira Sampaio - Integrante / SANTOS, J.C.A. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.