2018 - Atual
Práticas de Partilha: processos de criação artísticos-curatoriais
Descrição: O presente projeto de pesquisa observa os processos de criação artísticos e curatoriais sob o viés da ideia de partilha (Jacques Rancière), compreendendo-a como práticas discursivas ? do sensível ?  que atravessam umas as outras, conectando processos de produção, exposição e recepção no contexto da arte contemporânea. Sob essa perspectiva, a pesquisa se constitui a partir de reflexões teórico-práticas, revisões bibliográficas, acompanhamento crítico e proposição de curadorias de práticas artísticas-curatoriais que envolvem processos de criação colaborativos, autorias compartilhadas, materialidades que não se restringem à exibição de um objeto, práticas processuais, efêmeras e performativas, fluxos entre proposição-obra-registro-obra, e atravessamentos entre diferentes linguagens e manifestações artísticas. Procura mapear as relações conceituais propostas pelos trabalhos artísticos e como estes emergem em diversos dispositivos de exposição: espaços físicos (considerando espaços institucionais, espaços públicos e outros locais onde não se espera encontrar exposições de artes visuais), audiovisuais, publicações impressas e online. Sob as perspectivas de leituras pós-coloniais para a História da Arte, esta pesquisa considera também proposições artísticas e curatoriais que emergem da dinâmica do vivido, da experiência cotidiana, do contexto atual e da crítica institucional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ananda Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Bolsa UFES - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa / Fundo de Apoio à Pesquisa/ Universidade Federal do Espírito Santo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25