2021 - Atual
Temporal use of annual crops by birds and mammals in the Brazilian Atlantic forest biome
Descrição: In this study, we propose to monitor birds and mammal occupation of crop fields across a productive year in a well-replicated study design in Southeastern Brazil. We have two main objectives: 1) to evaluate the temporal variation of use of crops by birds and mammals following the crop life cycle (e.g. sowing, blooming, harvesting); and 2) to identify what are the bird and mammal species exposed to agricultural inputs following the crop life cycle. This project will provide unique information regarding temporal variation on crop land use by birds and mammals, to identify what are the species exposed to agricultural inputs, and to improve our capability to understand ecological processes associated to species occupation within crop fields.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Simon Marques - Integrante / Jean Paul Walter Metzger - Integrante / Andrea Larissa Boesing - Coordenador.Financiador(es): Syngenta Seeds Ltda - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Projeto Temático FAPESP: Fauna em Paisagens Agrícolas: Padrões e Processos
Descrição: Este estudo prioriza paisagens agrícolas, pois mudanças no uso da terra ligadas à expansão ou à intensificação da agricultura são a principal causa de perda de biodiversidade. No entanto, paisagens agrícolas ainda contém parte significativa da biota, incluindo espécies ameaçadas, danosas e economicamente valiosas. De acordo com Caughley (1994), a necessidade de intervenção humana na fauna em nível populacional tem apenas quatro alternativas: aumentar uma população que tenha sofrido declínio, diminuir uma população que tenha se expandido indevidamente, alcançar o máximo rendimento sustentável de uma população com valor econômico, ou simplesmente ficar ?de olho? em populações que não se encaixem nessas categorias. Não é por coincidência que as alternativas propostas por Caughley incluem os principais campos ligados à atual gestão da biodiversidade, quais sejam, conservação biológica, controle, uso sustentável e monitoramento. O presente estudo tem por objetivos determinar a relação entre o padrão de diversidade biológica (i.e., biodiversidade) e a complexidade de processos ecológicos e evolutivos (i.e., biocomplexidade) em paisagens agrícolas; aprimorar o uso de marcadores moleculares e da bioacústica em estudos de levantamento de fauna, uso do espaço e dieta; e aprimorar o monitoramento de longo prazo da fauna em paisagens agrícolas tanto em escala local quanto regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Simon Marques - Integrante / Carlos I. Piña - Integrante / Carla Gheler-Costa - Integrante / CAMARGO, PLÍNIO B. - Integrante / VERDADE, LUCIANO M - Coordenador / Vania Pivelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Ecologia trófica de mamíferos em ambientes antrópicos por meio da metodologia de isótopos estáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciano Martins Verdade em 11/11/2013.
Descrição: O histórico de ocupação e exploração dos recursos naturais pelo homem tem se mostrado como um dos principais fatores responsáveis pela alteração dos habitats naturais. Este processo proporcionou a conversão de grande parte da vegetação nativa em agroecossistemas. O aumento da área cultivada de silvicultura no estado de São Paulo, em função de sua relevância econômica, tem resultado no aumento de sua importância ambiental. Neste contexto, a conservação da biodiversidade em paisagens silviculturais depende do levantamento de informações sobre as estratégias que as espécies silvestres utilizam para se adaptar a tais alterações antrópicas. Neste estudo serão determinadas a dieta, interações tróficas, partição de recursos e uso do espaço de espécies de canídeos e felídeos em paisagens silviculturais aplicando-se a metodologia que se baseia na determinação dos isótopos estáveis do carbono e nitrogênio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Simon Marques - Integrante / Luciano Martins Verdade - Coordenador / Luiz Antônio Martinelli - Integrante / Neliton R. F. Lara - Integrante / Janaina Leite de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2010 - 2013
Estudo das populações de Melanosuchus niger (Spix, 1825) e Caiman crocodilus (Linnaeus, 1758) (Crocodylia, Alligatotidae), realizado no entorno do Parque Nacional do Araguaia, Ilha do Bananal, Tocantins
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Simon Marques - Integrante / Adriana Malvasio - Coordenador / Giovanni Salera Jr - Integrante / Marcos Clodoaldo Morais Garcia - Integrante / Angélica Pedrico - Integrante / Kennedy Mota Montelo - Integrante / Adson Gomes Ataídes - Integrante / Fatima do Nascimento Armond - Integrante / Talita Rosane Lima do Prado - Integrante / Marina C. C. Secco - Integrante / João Paulo B. S. Segundo - Integrante / Lorena Siqueira - Integrante / Thiago Costa Gonçalves Portelinha - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação.
2010 - 2013
Estudo das populações, biologia reprodutiva e alimentar em quelônios de água doce com ocorrência no entorno do Parque Nacional do Araguaia, Tocantins.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Thiago Simon Marques - Integrante / Adriana Malvasio - Coordenador / Giovanni Salera Jr - Integrante / Marcos Clodoaldo Morais Garcia - Integrante / Angélica Pedrico - Integrante / Kennedy Mota Montelo - Integrante / Adson Gomes Ataídes - Integrante / Talita Rosane Lima do Prado - Integrante / Marina C. C. Secco - Integrante / João Paulo B. S. Segundo - Integrante / Lorena Siqueira - Integrante / Thiago Costa Gonçalves Portelinha - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Naturais Renováveis - Cooperação.
2009 - 2012
Projeto Temático: Mudanças Socioambientais no Estado de São Paulo e Perspectivas para a Conservação
Descrição: O Estado de São Paulo sofreu dramáticas mudanças ambientais e no uso da terra desde 1850, que permitiram uma significativa geração de riquezas, mas também levaram à destruição de boa parte dos ecossistemas originais do Estado. Como conseqüência houve uma progressiva degradação na qualidade da água e do solo, além de uma crescente contaminação da fauna por agrotóxicos. Ainda assim, são raros os casos documentados de extinção local de espécies da fauna e flora do Estado, o que evidencia possíveis processos adaptativos e também a necessidade de se inserir os agroecossistemas no contexto da conservação biológica. O presente projeto tem por objetivo avaliar, de forma multidisciplinar, os processos econômicos, sociais e culturais que causaram essas mudanças no uso e cobertura do solo observadas no Estado de São Paulo durante o século XX e avaliar como essas mudanças afetaram a capacidade dos ecossistemas de produzir serviços ambientais indispensáveis à manutenção da vida. Para atingirmos esse objetivo será desenvolvida uma série de subprojetos dentro das áreas do conhecimento que compõem o programa interdisciplinar em Ecologia Aplicada / USP Piracicaba, quais sejam: Ambiente e Sociedade , Biologia da Conservação e Ecologia de Agroecossistemas e Modelagem Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Thiago Simon Marques - Integrante / Luciano Martins Verdade - Coordenador / Carlos I. Piña - Integrante / Antônio Ribeiro de Almeida Junior - Integrante / Luiz Antônio Martinelli - Integrante / Willian Ernest Magnusson - Integrante / Hilton Thadeu Zarate do Couto - Integrante / Carlos Alberto Vettorazzi - Integrante / Wesley Rodrigues Silva - Integrante / Marcos Vinícius Folegatti - Integrante / Adalmir Leonídio - Integrante / Laura A. Martirani - Integrante / Maria Elisa de P. E. Garavello - Integrante / Odaléia T. M. M. Queiroz - Integrante / Paulo Eduardo M. Marques - Integrante / Sílvia Maria G. Molina - Integrante / Carla Gheler-Costa - Integrante / Patrícia L. Morelatto - Integrante / Plínio B. de Camargo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Uso de habitat, área de vida e ecologia alimentar do cágado Phrynops geoffroanus (Schweigger,1812) em ambientes antrópicos da região central do estado de São Paulo
Descrição: Apesar do cágado, Phrynops geoffroanus, apresentar ampla distribuição geográfica na América do Sul, poucos estudos foram desenvolvidos em relação a sua história natural. A espécie aparece freqüentemente associada a cursos d'água poluídos, sem que, no entanto, sejam conhecidos aspectos de sua história natural que justifique tal padrão de distribuição. O presente estudo tem como objetivo descrever o uso de habitat, a área de vida e ecologia alimentar do cágado, Phrynops geoffroanus, em ambientes com diferentes níveis de poluição humana, quais sejam o rio Piracicaba e seu tributário, o ribeirão Piracicamirim, na região central do Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Thiago Simon Marques - Integrante / Bruno de Oliveira Ferronato - Integrante / Ana Luiz Bonfim Longo - Integrante / Isabela Guardia - Integrante / Valentine Anthony Lance - Integrante / Jaime Bertoluci - Integrante / Luciano Martins Verdade - Coordenador / Eliana Reiko Matushima - Integrante / Felipe Rossetti de Paula - Integrante / Carlos I. Piña - Integrante / Luiz Lehmann Coutinho - Integrante / Priscilla Marquis Schmidt Villela - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.