2019 - 2020
Monitoria em iniciação em desenvolvimento tecnológico e inovação
Descrição: Foi desenvolvido um aplicativo para o Núcleo de Apoio Psicopedagógico da Faculdade de Tecnologia de Ourinhos para agendar e gerenciar os atendimentos realizados aos alunos, bem com relatórios de anamnese e prognóstico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elaine Pasqualini - Coordenador / Daniel Paiva Salles - Integrante.
2010 - 2012
Educação para o desenvolvimento humano: ensino formal e não formal. Fase II
Descrição: o objetivo do projeto é aglutinar estudos que envolvam temas que possam promover o desenvolvimento e a aprendizagem humana e prevenir agravos ao desenvolvimento, enfatizando as atividades no ensino formal. Um conjunto de pesquisas deverá investigar situações relacionadas ao ensino formal e ao ensino formal/informal em diferentes contextos educacionais, como escolas de educação básica, universidades e instituições de saúde. Serão privilegiados como instrumentos de coleta de informações entrevistas, questionários, observação com o uso de vídeo e análise de documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Pasqualini - Integrante / Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Vitor Bath Monteiro - Integrante / Maria Aparecida B. Keppler - Integrante / Thais Pondaco Gonsales - Integrante / Adilson Silva - Integrante / Bruna Vilas Boas - Integrante / Bruna da Costa Scota - Integrante / Priscila Feliciano da Costa - Integrante / Marina de Oliveira Migotto - Integrante / Isabella Karin Yui - Integrante / Karina Menezes Zákhia Guerra - Integrante.
2005 - 2012
Ações educativas para prevenção de acidentes infantis: coleta de subsídios, elaboração de estratégias, aplicação e avaliação (AEPAI)
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão, aprovado no Edital CNPq 024/2004 (financiamento do CNPq e Ministério da Saúde) e com auxílio contínuo da PROEX (Pró Reitoria de Extensão da UNESP). Participam os membros do Grupo de Pesquisa Educação e Acidentes (EDACI) da UNESP, alunos e docentes de diferentes áreas. Têm colaborado diversos parceiros do Município de Marília: Grupo de Pesquisa Gestão Urbana de Trabalho Organizado-UNESP, Secretaria de Higiene e Saúde, Secretaria de Educação, Faculdade de Medicina, Irmandade Santa Casa de Misericórdia, Universidade de Marília, Centro Universitário Eurípedes Soares da Rocha, Delegacia de Defesa da Mulher, Rádio Diário, Corpo de Bombeiros, bem como a Universidade Estadual de Londrina. Considerando que os acidentes constituem grave problema de saúde pública mundial e sério agravo ao desenvolvimento humano, com atuação reabilitadora de profissionais de diversas áreas, mas com possibilidade de prevenção por meio de atividades educativas, os objetivos deste projeto são coletar subsídios para fundamentar ações educativas de prevenção de acidentes e promoção da segurança, elaborar estratégias a serem utilizadas sobre o tema, implementar as ações junto a usuários das instituições de saúde e de educação, avaliar os resultados obtidos (com usuários, profissionais formados e em formação e nas próprias instituições), bem como complementar a formação de alunos de diferentes áreas. A Parte I do projeto ocorreu até 2008, com predomínio de ações nas instituições de atenção básica à saúde, envolvendo ações educativas especialmente voltadas para a prevenção de quedas, queimaduras, intoxicação e atropelamentos. A Parte II, a partir de 2009, prevê predomínio de ações com temáticas similares nas instituições de educação, sobretudo na rede municipal de ensino infantil e fundamental, e a partir de 2011, também ser fará a inserção nas instituições de saúde integrando a Fonoaudiologia, em especial envolvendo a temática de prevenção de acidentes por engasgo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Pasqualini - Integrante / Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador / Vitor Bath Monteiro - Integrante / Maria Aparecida B. Keppler - Integrante / Thais Pondaco Gonsales - Integrante / Adilson Silva - Integrante / Bruna Vilas Boas - Integrante / Bruna da Costa Scota - Integrante / Priscila Feliciano da Costa - Integrante / Marina de Oliveira Migotto - Integrante / Isabella Karin Yui - Integrante / Karina Menezes Zákhia Guerra - Integrante / Rita Aparecida de Oliveira - Integrante / Edinalva Neves Nascimento - Integrante / Fausto Flor Carvalho - Integrante / Aline Poliana Schmatz - Integrante / Cássia Gabriela Dantonio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2012
Educação para o desenvolvimento humano: ensino formal e não formal - Fase I
Descrição: O objetivo do projeto é aglutinar estudos que envolvam temas que possam promover o desenvolvimento e a aprendizagem humana e prevenir agravos ao desenvolvimento. O conjunto de pesquisas deverá investigar situações relacionadas ao ensino formal e não formal em diferentes contextos educacionais: escolas, centros de saúde e universidades. Serão privilegiados como instrumento de coleta de informações entrevistas, questionários e observação com o uso de vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elaine Pasqualini - Integrante / Sandra Regina Gimeniz-Paschoal - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.