2020 - 2022
Ciência,  tecnologia e  inovação na contemporaneidade: do que se trata?
Descrição: Esta pesquisa, concebida para uma duração de três anos (2020 ? 2022), tem por objetivo estudar as  ideias de ciência, de tecnologia e de inovação na sociedade contemporânea. Tal proposta justifica-se pela importância, pela complexidade e pela atualidade do assunto, bem como, pela necessidade de esclarecimentos dessa temática, que é objeto de estudos de muitos cursos de graduação, com destaque para aqueles da área de engenharia. Metodologicamente, é uma pesquisa de cunho qualitativo, que visa analisar documentos, depoimentos de professores e alunos envolvidos nesses cursos, autores relevantes que se dedicam a esse assunto. Ao finalizar o projeto espera-se contribuir com produções junto à comunidade acadêmica que esclareçam o que se pensa sobre ciência, tecnologia e inovação, bem como oferecer subsídios para projetos curriculares de cursos que tratam desse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Coordenador.
2020 - Atual
Educação Matemática: Um pensar fenomenológico sobre os (des) encontros  entre teoria e prática
Descrição: ?Educação Matemática: Um pensar fenomenológico sobre os (des)encontros entre teoria e prática ? é uma proposta de pesquisa vinculada ao projeto "Uma filosofia ? fenomenológica - da educação matemática" cujo objetivo é compreender encontros e afastamentos (desencontros) que acontecem na Educação Matemática, quando lançamos luz sobre modos de compreender a  prática de professores de matemática à luz de sustentações teóricas, nessa área de conhecimento. Para tanto, pretende-se, mediante um pensar fenomenológico caminhar na direção de:
●	modos de teorizar a Educação Matemática em des(encontros) entre  professores e alunos, quando se dispõem a compreender ?o que é isso a Matemática??, em uma perspectiva educacional.  Tal pensar passa por questões como: ?o que é Matemática? O que significa ensinar? O que significa aprender? O que significa ensinar Matemática? O que significa aprender Matemática? Qual o status da Educação Matemática como uma área de conhecimento? 
●	modos de compreender a prática em/de Educação Matemática,  ao estar com o outro em formação (o professor com os estudante, o professor com seus pares),  em um ambiente de aprendizagem , entendendo que esta (a prática) além de não ser destituída da teoria, a reelabora, num mesmo movimento em que é  fomentada e por ela.
Com isso temos a intenção de dizer do que nos ocupa, o desejo de nos voltarmos para compreender, ou seja,  ?como ocorre o encontro teoria e prática em um pensar fenomenológico na/para Educação Matemática??. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Coordenador / LUCIANE FERREIRA MOCROSKY - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Nelem Orlovski - Integrante / Ingrid Firme - Integrante / Vanessa Oliveira - Integrante / Lidiane Monferino Mancini - Integrante / Raissa Samara Sampai - Integrante.
2020 - Atual
Uma filosofia ? fenomenológica - da educação matemática
Descrição: Nossa intenção é realizar uma teoria da Filosofia da Educação Matemática, organizando as visões de mundo e de realidade, de conhecimento e respectiva constituição e produção, os modos de sermos uns com os outros vivendo em comunidades e em sociedades histórica-culturalmente contextualizadas, as atividades didático-pedagógicas que visam ao ensino e à aprendizagem, como vimos compreendendo em nossas investigações. Teoria assumida como organização, senso e direção expostos de modo coerente do compreendido e produzido, dos procedimentos investigativos realizados, das atividades de ensino e de aprendizagem, de visão de constituição da comunidade, da sociedade e das forças que a nutrem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Integrante / MARLI REGINA DOS SANTOS - Integrante / BRUNA LAMMOGLIA - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Maurício Rosa - Integrante / Nelen Orlovski - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Erica Czigel - Integrante / Joel Gonçalves dos Santos - Integrante / ADLAI R. DETONI - Integrante / Anderson Luis Pereira - Integrante / Rosemeire de Fátima Batistela - Integrante / Bruno Henrique Labriola Missé - Integrante / Anderson Afonso da Silva - Integrante / Jamur Andre Venturin - Integrante / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Ingrid Firme - Integrante / Vanessa Oliveira - Integrante / Romário Costa da Rocha Júnior - Integrante / Caroline Santos de Azevedo - Integrante / RONALDO ARAUJO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
A Constituição do conhecimento matemático com a realidade aumentada
Descrição: Nesta proposta de pesquisa expomos a intenção de analisar, em uma perspectiva
fenomenológica, como, ao fazer investigação com um aplicativo de RA, o aluno
compreende os conteúdos de Cálculo Diferencial e Integral?. Para tanto, exploramos o
significado das tecnologias para a constituição do conhecimento e destacamos a função
da escola na era digital, em que se valoriza a formação humana mais do que a
transmissão da informação. Com isso, o sujeito/aluno deve ser ativo e ter possibilidade
de constituir conhecimento, trabalhar em grupo, realizar investigação, dialogar e validar
suas hipóteses, rumo à construção de uma linguagem, através da qual sua compreensão
possa ser expressa. As tecnologias digitais, dentre elas os software, podem potencializar
esse processo de constituição de conhecimento do sujeito, favorecendo o
desenvolvimento de habilidades como a visualização, contribuindo para que inferências
e conjecturas sejam construídas e comunicadas. Dentre a diversidade de recursos
tecnológicos, voltamo-nos, na pesquisa, para um aplicativo de Realidade Aumentada ?
GeoGebra Augmented Reality ? explorando suas potencialidades para o ensino e a
aprendizagem de conteúdos de Cálculo Diferencial e Integral. O Cálculo é uma
disciplina da graduação que requer habilidades visuais, normalmente negligenciadas, e,
com a RA, podemos valorizá-las tornando-as relevantes para a compreensão do
conteúdo pelo aluno. Para dar conta do interrogado, ofereceremos um curso aos alunos
da Licenciatura em Matemática, em que as ações sejam conduzidas para explorar as
potencialidades do aplicativo RA e favorecer o diálogo entre os sujeitos, permitindo-lhes expressar o compreendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiane Mondini - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Elisangela Pavanelo - Integrante / Cristiano Natal Tonéis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
O Estudo de Cálculo Diferencial e Integral I: possibilidades de forma-ação
Descrição: Esta proposta de pesquisa, concebida para uma duração de três anos, tem por objetivo estudar a disciplina de Cálculo Diferencial e Integral I (CDI-I) nos cursos de Engenharia. Tal proposta justifica-se pela importância e complexidade da disciplina nos referidos cursos. Metodologicamente, será uma pesquisa de cunho qualitativo, desenvolvida segundo uma abordagem fenomenológica e que buscará na hermenêutica, principalmente na proposta gadameriana, sustentação para o movimento interpretativo e articulador dos dados. Com os resultados espera-se apresentar uma metacompreensão sobre a presença dessa disciplina na formação de engenheiros, na perspectiva da Educação Matemática, destacando-se o modo como essa disciplina é compreendida: pelos livros que fundamentam as ementas dessas disciplinas, pelos coordenadores desses cursos, pelos professores que a ministram e pelos alunos que a cursam.   Ao fim dos três anos previstos, intencionamos a publicação de artigos que apresentem o modo como essa disciplina é articulada e compreendida dentro da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? ? Campus de Guaratinguetá, em suas diversas perspectivas, com o objetivo de contribuir com a organização dessa disciplina no âmbito da Universidade, além de contribuir também com as discussões sobre essa disciplina que ocorrem na Educação Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Coordenador / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Luciane Ferreira Mocrosky - Integrante / Elisangela Pavanelo - Integrante.
2017 - 2019
Percebendo-se produzindo Conhecimento para ensinar matemática com as tecnologias digitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rosa Monteiro Paulo em 09/07/2019.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa individual submetida ao Departamento de Matemática da Faculdade de Engenharia de Guaratinguetá para o triênio 2017-2019. Nela foca-se a formação do professor para ensinar matemática com tecnologias digitais. Para tanto nos voltamos para a formação inicial do professor de matemática envolvendo alunos do curso de Licenciatura em Matemática e para a formação continuada, por meio de parceria com a Diretoria de Ensino de Guaratinguetá. Entende-se que o professor deva ser envolvido em um processo investigativo no qual a análise do que se mostra na tela do computador, ao trabalhar com software, como o GeoGebra, lhe provoque à interação levando-o ao dialogo com o outro ? colega, pesquisadores, monitores ? expressando modos de perceber, compreender e interpretar possibilidades de ensinar matemática com tecnologias. Nisso propomos algumas ações de formação que visem a discussão das possibilidades de trabalho com as tecnologias na sala de aula da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Coordenador / Anderson Afonso da Silva - Integrante / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Cristiano Natal Tonéis - Integrante / Ingrid Firme - Integrante.
2015 - 2019
A compreensão e a produção da matemática ao se estar no ciberespaço e junto ao computador e outras mídias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciane Ferreira Mocrosky em 06/11/2015.
Descrição: Nosso interesse nesse projeto é compreender como se dá a produção do conhecimento matemático pelo sujeito que estuda matemática, não apenas como um conteúdo de ensino, mas, prioritariamente pelos seus aspectos formativos. Portanto, a interrogação pergunta pelo como os professores e alunos vão construindo compreensões acerca dos conteúdos matemáticos, produzido. Focaremos estudos teóricos e práticos que sustentem projetos de educação matemática que vão ao encontro dos anseios da sociedade contemporânea.  O estudo proposto busca por esclarecimentos sobre educação na contemporaneidade, onde a produção do conhecimento se dá em meio à complexidade dos modos de vida. Complexidades essas que perpassam aspectos culturais, sociais, políticos, científico-tecnológicos e, ainda, pela compreensão do solo teórico e prático da produção acadêmica. Para tanto estudaremos autores que nos possibilitem esclarecer a interrogação ?como se dá a produção do conhecimento matemático pelo sujeito ao estudar matemática com as tecnologias de informação e comunicação (TIC)??, no que concerne aos aspectos filosóficos e científicos. Um horizonte de estudo possível são as obras de Martin Heidegger, Hannah Arendt, Milton Santos, Boaventura de Souza Santos, pensadores que sustentarão as reflexões. Buscaremos, também, por autores que investigam a Educação Matemática, como João Pedro da Ponte, Maria Bicudo, Marcelo Borba, entre outros. Indo em direção à prática, teremos por ações: A elaboração de uma proposta para o ensino de conteúdos da Geometria utilizando software de Geometria Dinâmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Integrante / LUCIANE FERREIRA MOCROSKY - Coordenador / Nelen Orlovski - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante.
2015 - 2019
A produção do conhecimento matemático pelo sujeito ao estar com as Tecnologias da Informação e Comunicação (TIC)
Descrição: Nosso interesse nesse projeto é compreender como se dá a produção do conhecimento matemático pelo sujeito que estuda matemática, não apenas como um conteúdo de ensino, mas, prioritariamente pelos seus aspectos formativos. Portanto, a interrogação pergunta pelo como os professores e alunos vão construindo compreensões acerca dos conteúdos matemáticos, produzido.
Nesse sentido, nos propomos a investigar: 
?	a produção do conhecimento matemático por alunos da Educação Básica ao estudarem matemática com as TIC, 
?	a produção do conhecimento matemático de alunos do curso de Licenciatura em Matemática ao aprenderem e ensinarem matemática num ambiente em que as TIC estão presentes, 
?	a produção do conhecimento matemático de professores de matemática ao elaborarem atividades a serem desenvolvidas com seus alunos por meio das TIC. 
?	a produção do conhecimento matemático por professores que ensinam matemática ao estudarem matemática com as TIC para ensinar seus alunos, 
?	Estudar e explicitar entendimentos de educação tecnológica para a educação matemática. Focaremos estudos teóricos e práticos que sustentem projetos de educação matemática que vão ao encontro dos anseios da sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Integrante / LUCIANE FERREIRA MOCROSKY - Integrante / MARLI REGINA DOS SANTOS - Integrante / Ana Paula Purcina Baumann - Integrante / Maria Quiroga Amoroso Anastácio - Integrante / BRUNA LAMMOGLIA - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Flavio Coelho - Integrante / Verilda S. Kluth - Integrante / Maurício Rosa - Integrante / Henrique Lazari - Integrante / Nelen Orlovski - Integrante / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / ADLAI R. DETONI - Integrante / Rosemeire de Fátima Batistela - Integrante / Bruno Henrique Labriola Missé - Integrante / Anderson Afonso da Silva - Integrante / Jamur Andre Venturin - Integrante / Miliam Juliana Alves Ferreira - Integrante / Nelem Orlovski - Integrante / Orlando de Andrade Figueiredo - Integrante / / Taís Alves Moreira Barbariz - Integrante.
2013 - 2016
A Presença da Álgebra na Legislação Escolar Brasileira
Descrição: Esta proposta de pesquisa, concebida para uma duração de três anos, tem por objetivo investigar a presença da Álgebra na legislação escolar brasileira, abrangendo o período da transição democrática, que inicia com o fim da ditadura militar e o início do movimento da Educação Matemática no Brasil até os dias atuais. Tal proposta justifica-se pela importância do tema, por ser inédita ao discutir a organização da Álgebra na legislação mediante sua historicidade e por abrir um leque de discussões e novas possibilidades sobre o assunto no âmbito da Educação Matemática. Metodologicamente, será uma pesquisa de cunho qualitativo, desenvolvida segundo uma abordagem fenomenológica e que buscará na hermenêutica, principalmente na proposta gadameriana, sustentação para o movimento interpretativo e articulador dos dados. Com os resultados da pesquisa esperamos tecer considerações sobre: a Álgebra presente na legislação escolar brasileira na contemporaneidade discutindo sua organização legal, proposta e metodologia de ensino; as inovações trazidas para a organização desse campo da Matemática quando comparada com legislações anteriores; como a legislação trata a Álgebra enquanto uma produção da Matemática; os direcionamentos dados ao professor dessa disciplina escolar e demais desdobramentos de interesse da Educação Matemática que surgirão com o desenrolar do trabalho. Ao fim dos três anos previstos, intencionamos a publicação de um capítulo de livro sobre a organização da Álgebra escolar dada pela legislação no período previsto, bem como, produzir artigos para publicação em periódicos divulgando o compreendido acerca de cada lei, decreto, portaria, parâmetro etc, explicitando os resultados e avanços obtidos na pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiane Mondini - Coordenador / Erica Czigel - Integrante / Joel Gonçalves dos Santos - Integrante / Elis Regina de Oliveira Pinto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
O ciberespaço: a sua realidade e possibilidades que abre ao mundo da educação.
Descrição: A meta desta pesquisa é efetuar uma análise filosófica sobre o que nos está dado no ciberespaço, indo em direção: a uma meta-compreensão das práticas educacionais disponíveis e realizadas; à compreensão reflexiva da realidade vivida nesse espaço; à analise crítica de cursos formadores oferecidos mediante recursos disponibilizados pelas ferramentas que sustentam o ciberespaço; aos estudos sobre atitude fenomenológica assumida e passível de ser assumida em cursos oferecidos à distância; à intencionalidade que mantém diálogos entre sujeitos, à analise de softwares destinados ao ensino de matemática e atividades de ensino e de aprendizagem desenvolvidas com esses softwares analisados, segundo uma atitude fenomenológica, ao estudo de processos de avaliação desenvolvidos em situações de EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiane Mondini - Integrante / LUCIANE FERREIRA MOCROSKY - Integrante / MARLI REGINA DOS SANTOS - Integrante / Ana Paula Purcina Baumann - Integrante / Maria Quiroga Amoroso Anastácio - Integrante / BRUNA LAMMOGLIA - Integrante / Maria Aparecida Viggiani Bicudo - Coordenador / Rosa Monteiro Paulo - Integrante / Maria de Fátima T. Barreto - Integrante / Tânia Baier - Integrante / Verilda S. Kluth - Integrante / Rosimeire de Fátima Batistela - Integrante / Adlai Ralph Detoni - Integrante / Maurício Rosa - Integrante / Mônica Albernaz Toledo - Integrante / Nélia Mara da C.Barros - Integrante / Ricardo Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.