2020 - Atual
Dinâmicas de tempo: Cinética e circuitos de marcação do tempo em instalações artísticas
Descrição: Pesquisa de doutorado, sendo desenvolvida no Programa de Pós-graduação em Artes Visuais (PPGAV) da Escola de Comunicação e Artes da USP (ECA - USP), na Linha de Pesquisa de Poéticas Visuais, sob orientação da Prof.ª Dr.ª Silvia Laurentiz. 
Junto ao Grupo de Pesquisa "Realidades - das realidades tangíveis às realidades ontológicas"(ECA/ USP) - credenciado CNPq, Liderado pela Prof.ª Dr.ª Silvia Laurentiz e em parceria com o Grupo de Pesquisa GIIP - "Grupo Internacional e Interinstitucional de Pesquisa em Convergências entre Arte, Ciência e Tecnologia", da UNESP, liderado pelas Professoras Dras. Rosangela da Silva Leote e Fernanda Carolina Armando Duarte. 
Propondo que as cinéticas e os circuitos de marcação e notação do tempo
influenciam a percepção humana, esta pesquisa busca relacionar artisticamente
pensamentos sobre os objetos técnicos simbolizados pelo relógio, com o
conceito de acoplamento, de Gilbert Simondon, com o conceito de enação,
Humberto Maturana e Francisco Varela.
O objetivo principal deste trabalho é desenvolver objetos artísticos que se
formem na relação entre dispositivos de tempo e a percepção do interator. Obras
que podem ser: objetos cinéticos, esculturas, autômatos, obras de realidade
aumentada, entre outras possibilidades. O desenvolvimento de cada obra se
dará nas relações diretas dos estudos teóricos e na investigação de obras
artísticas que apresentem entremeios do campo técnico/científicos/artístico.
Para isso, traz como mote os estudos um olhar sobre as dimensões de
multissensorialidade nas instalações artísticas. Buscando: o aprofundamento
sobre o processo artístico de Jean Tinguely (1925- 1991); a leitura dos textos do
GRAV( Groupe de Recherche d?Art Visual), 1961, focando nas instalações e
objetos artísticos de Julio Le Parc (nascido 1928); Além de abordar outros
trabalhos artísticos que transformam a passagem do tempo, dentro do entremeio
das realidades mistas ( Mixed Reality ? MR), Paul Milgram, tomando como por
exemplo a obra Dynamic Crossings, 2017, realizada pelo grupo Realidades
(ECA/USP); além de estudar obras com mecanismos similares aos relógios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Alonso Araujo Carvalho - Integrante / LAURENTIZ, Silvia - Coordenador.
2017 - 2019
Máquinas e Emoções na Arte   Traduções entre o meio técnico e a percepção humana
Descrição: Pesquisa de mestrado, Realizada sob orientação da Prof.ª Dr. Rosangella Leote.
Nesta pesquisa se tem como base teórica: o estudo de teorias da Percepção visual de R. Arnheim e a Ecologia da Percepção, de J.J. Gibson associada com a teoria da Umwelt, de Jakob von Uexküll; além disso, a Semiótica de C.S. Peirce, sob sob os conceitos desenvolvidos por de Lucia Santaella. Envolve-se os estudos da robótica de Masahiro Mori e as tecnologias cognitivas de Pierre Levy. Utiliza-se da noção de consciência elaborada por António Damásio, somada ao conceito de ?autopoiese? de Maturana e Varela. Como base de processos de criação, se examina a obras: ?Homage to New York?, 1960, de Jean Tinguely; o ?O Grande Vidro? (La mariée mise à nu par ses célibataires, même ou Le Grand Verre), 1889-1968, de Marcel Duchamp; a ?Máquina de Aniquilamento" ("maszyna aneantyzacyjna" ), 1963, de Tadeusz Kantor; e ?o Observador?,2001, de Zaven Paré, que surgem como caminhos para a estrutura dessa instalação. 
Este trabalho está na fronteira entre a produção artística, científica e tecnológica. É uma procura da interface humana de significado no ambiente e se justifica pela necessidade de tecer um pensamento crítico sobre as relações atuais do ser humano com as máquinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Alonso Araujo Carvalho - Integrante / Rosangela da silva Leote - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2014
Convergências entre Arte, Ciência e Tecnologia
Descrição: O projeto de pesquisa "Convergências Arte, Ciência e Tecnologias" está vinculado ao grupo "GIIP- Grupo Internacional e Interinstitucional de Pesquisa em Convergências entre Arte Ciência e Tecnologia", já certificado pela UNESP junto ao CNPq, que se encontra sob a liderança da coordenadora deste projeto, Dra. Rosangella Leote. A proposta é a continuação de um percurso de pesquisa que teve início vinculado ao Grupo de Pesquisa em Multimeios, na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUCSP), existente desde 2001, sob a mesma liderança, tendo rendido, entre outros resultados, a bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq. Esta é a pesquisa temática do grupo. Está adequada à linha de pesquisa "Processos e procedimentos artísticos" do Programa de Pós-graduação em Artes Visuais do Instituto de Artes da UNESP e visa, por metodologia multifacetada, enfocar nas obras de arte com mídias emergentes onde se observe convergências, em qualquer grau, das três áreas que intitulam o projeto, levando em conta os aportes dessas áreas distintas ao modo multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Alonso Araujo Carvalho - Integrante / Rosangella da Silva Leote - Coordenador / Hosana Celeste Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2012
Convergência entre Arte, Ciência e Tecnologia
Descrição: Projeto de Iniciação Científica atrelado diretamente com o projeto da orientadora Rosangella Leote e é desenvolvido junto ao GIIP (Grupo Internacional e interinstitucional de pesquisa em Convergência entre Arte, Ciência e Tecnologia).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miguel Alonso Araujo Carvalho - Integrante / Rosangela da silva Leote - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.