2020 - 2022
Usos de tecnologias de informação e comunicação por docentes e alunos do ensino superior do campo da saúde durante a pandemia de COVID-19
Descrição: O projeto visa a elaboração de uma panorama nacional sobre o ensino à distância, no campo da saúde, durante a pandemia que julgamos será bastante útil após finalizado para toda a comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Juan Stuardo Yazlle Rocha - Integrante / Janise Braga Barros Ferreira - Integrante / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Samára dos Santos Sampaio - Integrante / Aldaísa Cassanho Forster - Integrante / Letícia Silva Barbosa - Integrante / José Rodrigues Freire Filho - Integrante.
2019 - Atual
Biblioteca Viva (2019-2022)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Fabio Carmona - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2016 - 2021
Realidade aumentada como mecanismo de humanização da assistência em saúde no HC Criança
Descrição: O projeto tem por objetivo proporcionar alegria e diversão por meio da realidade aumentada para pacientes em condições crônicas e seus acompanhantes, fazendo-os experimentar novas emoções quando estão no ambiente hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Fabio Carmona - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2016
Ranking das barreiras e dos facilitadores para a enfermagem baseada em evidências no contexto da saúde da criança e do adolescente: estudo exploratório (Evid@Enf)
Descrição: Esta pesquisa visa compreender quais as barreiras e os facilitadores para a enfermagem baseada em evidências em um contexto pediátrico e hospitalar brasileiro. Entende-se por barreiras todas as dificuldades que o profissional de enfermagem venha a ter no uso de evidências em sua prática clínica. Entende-se por facilitadores todos os mecanismos e instrumentos que o profissional de enfermagem venha a ter para viabilizar o uso de evidências em sua prática clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Fabio Carmona - Integrante / Vivian Fernandes - Integrante / Iara Cristina Pedro - Integrante / Cristina Camargo Dalri - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Remuneração.
2015 - Atual
Fale com o Dr. Risadinha: Serviço de Informação em Saúde para Crianças, Adolescentes, Famílias e Profissionais da Saúde
Descrição: O acesso à informação é um dos atributos das organizações de saúde que visam assistir os pacientes com qualidade, integralidade e respeito às suas características sociais, educacionais e culturais. Dessa forma, o objetivo deste projeto é a construção de um serviço de informação em saúde para as crianças, os adolescentes, suas famílias e profissionais que os assistem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Fabio Carmona - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Impacto das informações disponibilizadas no portal Saúde Baseada em Evidências na prática clínica  dos profissionais de saúde do Estado de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivan Luiz Marques Ricarte em 14/07/2014.
Descrição: O Ministério da Saúde tem investido cerca de R$20 milhões/ano no portal Saúde Baseada em Evidências que está aberto a todos os profissionais da saúde do Brasil. Este projeto tem por objetivo analisar o impacto das informações disponibilizadas no referido portal na prática clínica dos profissionais de saúde do Estado de São Paulo. Para tanto, o projeto trabalhará com uma amostragem de 2363 profissionais da saúde atuantes no SUS, no Estado de São Paulo, para os quais serão enviados conteúdos informacionais, retirados do referido portal, ao longo de 48 semanas para sejam avaliados pelos profissionais por meio de instrumento específico. Os resultados do estudo permitirão um melhor delineamento das políticas públicas de informação em saúde, d e educação em saúde e de comunicação em saúde, bem como trará elementos para uma adequação na compra e/ou produção de recursos informacionais compatíveis com as necessidades informacionais dos profissionais atuantes no SUS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante / Ivan Luiz Marques Ricarte - Coordenador / Pierre Pluye - Integrante / Roland Grad - Integrante / Letícia Azevedo Januário - Integrante / Fabio Carmona - Integrante / Danielle Fernandes Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Toward a patient information aid: In primary health care, what are the outcomes associated with using online consumer health information? A participatory systematic mixed studies review
Descrição: Revisão de literatura mista e participatória sobre os resultados obtidos com a disseminação da informação em saúde para pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante / Pierre Pluye - Coordenador / Roland Grad - Integrante / Michael Shulha - Integrante / Carol A. Repchinsky - Integrante / Lynn Dunikowski - Integrante / Francesca Fratti - Integrante / Linda Shohet - Integrante / Lillian Vineberg - Integrante / Gillian Bartlett - Integrante / Bernard Burnand - Integrante / Sophie Desroches - Integrante / France Légaré - Integrante / Florence Millerand - Integrante / Vera Granikov - Integrante / Jo-Anne Hutsul - Integrante / Lorie Kloda - Integrante / Benoit Rihoux - Integrante / David Tang - Integrante.Financiador(es): Canadian Institute for Health Research - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Estudo empírico exploratório do processo de digitalização dos prontuários dos pacientes do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo tendo em vista seu aperfeiçoamento
Descrição: No Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo (HC-FMRP-USP) há milhares de prontuários do paciente que carecem ser digitalizados para que possam ser mais facilmente acessados pela equipe multiprofissional de saúde, bem como por pacientes ou gestores, conforme previsto na legislação brasileira. Dessa forma, o presente projeto tem por objetivo o estudo do processo de digitalização dos prontuários dos pacientes do Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo tendo em vista seu aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / José Eduardo Santarem Segundo - Integrante / Andressa Cristiani Piconi - Integrante / Renata Malachias da Silva - Integrante / Carolina Rocha Mello - Integrante / Rosangela Bertolini - Integrante / Dinalva Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
The genesis of information and its consequences for the situational relevance, the cognitive impact and the use of information in the field of primary health care
Descrição: The vertiginous growth of the production of information in all fields does not necessarily mean that all information has technical, scientific or social relevance. Considering the epistemologic objectives of information science, the objective of the present investigation is to study the relation between the genesis of information and their possible consequences for the perception of situational relevance, of cognitive impact and of the use of information by information professionals in the health field, specifically the field of primary health care. Asking whether the way information was produced and presented affects the perception of situational relevance, the cognitive impact and the use of information, the present study raises the hypothesis that conceptual explicitation by intensional and/or extensional definition positively affects this perception. To test this hypothesis, corporas, consisting of information items related to primary care, previously classified in terms of quality according to the perception of health professionals, residents and students, will be analysed.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Ivan Luiz Marques Ricarte - Integrante / Pierre Pluye - Integrante / Roland Grad - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
Subsídios para o processamento da informação em prontuários eletrônicos de pacientes produzidos em língua portuguesa
Descrição: Pretende-se como resultado do projeto uma convergência interdisciplinar entre engenharia de computação e ciência da informação para desenvolvimento de sistemas de informação em saúde com qualidade de processamento e recuperação semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Integrante / Ivan Luiz Marques Ricarte - Coordenador.Número de produções C, T & A: 24
2009 - 2011
Parâmetros para o emprego de linguagens de especialidade em prontuários eletrônicos de pacientes produzidos em língua portuguesa
Descrição: Dando continuidade ao projeto desenvolvido entre 2007-2009, pretende-se
focar e apresentar, por meio do presente projeto, parâmetros metodológicos para o
emprego de linguagens de especialidade em prontuários eletrônicos de pacientes
(PEPs), produzidos em língua portuguesa. O principal objetivo do
projeto é sistematizar as variáveis, mecanismos e instrumentos que devem ser
considerados para o emprego adequado de linguagens de especialidade em prontuários
de pacientes, visto que este é um ponto fulcral para a organização e recuperação da
informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 56
2007 - 2009
A organização e a representação da informação em sistemas multidirecionados de informação: o caso dos prontuários eletrônicos de pacientes
Descrição: Dando continuidade ao projeto denominado Da criação de textos à análise documentária: explicitando superestruturas textuais empregadas no setor da saúde, em andamento, o presente projeto tem por objetivo estudar, mais especificamente, o processo de organização e representação da informação em sistemas multidirecionados de informação, priorizando o caso dos prontuários eletrônicos de pacientes, pretendendo, dessa forma, elaborar conhecimentos que levem à consolidação de uma das especializações propostas para o curso de Bacharelado em Ciências da Informação e da Documentação da Universidade de São Paulo; disponibilizar conhecimentos mínimos para que o profissional da informação participe do processo criativo dos textos e da informação e realize a gestão dos documentos institucionais de forma mais compatível aos sistemas informatizados do campo da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Ensino, Pesquisa e Assistência do HCFMRP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2006 - 2008
Da criação da informação à análise documentária: superestruturas textuais nos setor da saúde
Descrição: Tomando como referenciais teóricos estudos realizados pela lingüística textual, análise documentária e ciência da terminologia, este projeto tem por objetivo mapear e sistematizar as superestruturas das tipologias textuais mais freqüentes no setor da saúde, pretendendo com isto aprimorar a análise documentária destes textos; elaborar conhecimentos que levem à consolidação de uma das especializações propostas para o curso de Bacharelado em Ciências da Informação e Documentação da Universidade de São Paulo; disponibilizar conhecimentos mínimos para que o profissional da informação participe do processo criativo dos textos e da informação e realize a gestão dos documentos institucionais (sobretudo, eletrônicos) com maior facilidade, se tais superestruturas forem desdobradas em DTDs. A metodologia a ser empregada é de caráter qualitativo, sendo composta por oito etapas: delimitação das instituições que terão suas superestruturas textuais analisadas; coleta de textos produzidos nestas instituições; categorização dos tipos de texto encontrados; seleção do corpus documental para análise; análise do corpus documental; identificação das superestruturas textuais; sistematização das superestruturas textuais; testes para validação das superestruturas textuais; e, revisão das superestruturas textuais propostas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cristiane Barbosa Galvão - Coordenador / Josiane Cristina Silva - Integrante / Vanessa dos Santos Ferreira - Integrante / Joeli Espirito Santo da Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 28