2019 - Atual
ENTRE O DISCURSO E A VIDA: ENUNCIADOS CONCRETOS NO/SOBRE O CÍRCULO DE BAKHTIN
Descrição: Este projeto constitui o ponto de articulação de temáticas de pesquisa que já vem sendo desenvolvidas sob o âmbito do grupo de pesquisa (certificado pela Ufla e registrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq) GEDISC - Grupo de Estudos Discursivos sobre o Círculo de Bakhtin com as pesquisas decorrentes da inserção nos Programas de Pós Graduação em Letras (linha Objetos Culturais e Produção de Sentidos); em Educação Científica e Ambiental (linha História, Filosofia e Cultura Científica) e em Educação (linha Linguagens, Diversidade e Inovações Pedagógicas). Em todas essas frentes de atuação, as questões-chave concernem à constituição dialética e dialógica dos sujeitos, na unidade dos acontecimentos que os congregam e que são (re)construídos por eles, contituindo sentidos para si mesmos, para os outros sujeitos envolvidos nas interações e para os próprios acontecimentos. Os objetos de estudo distribuem-se em quatro eixos: a) SENTIDOS, SUJEITOS E SILÊNCIOS: ENFOQUES BAKHTINIANOS E(M) RELAÇÕES INTERSEMIÓTICAS; b) DIÁLOGOS E DISCURSOS DA/SOBRE A CIÊNCIA: EPISTEMOLOGIAS, AXIOLOGIAS E METODOLOGIAS; c) LINGUAGENS, DIVERSIDADE E INOVAÇÕES PEDAGÓGICAS; d) CORPORA COMO ENUNCIADOS CONCRETOS: SUJEITOS, SENTIDOS E ACONTECIMENTOS EM PRÁTICAS DE/COMO LINGUAGENS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Coordenador / Leonardo de Oliveira - Integrante / Rafael Júnior de Oliveira - Integrante / Jaqueline Araújo da Silva - Integrante / Caroline Aparecida de Lima - Integrante / Natália Rodrigues Silva do Nascimento - Integrante / Gislaine Aparecida Teixeira - Integrante / Fábio Luiz de Castro Dias - Integrante / Marina Alvarenga Botelho - Integrante / Dalva de Souza Lobo - Integrante / Silas Custódio - Integrante / Taísa Rita Ragi - Integrante / Raphael Soares Sales - Integrante / Helena Maria Ferreira - Integrante / Lucimara Grando Mesquita - Integrante / Rodrigo Marcelo Ribeiro da Silva - Integrante / Thayrine Vilas Boas - Integrante / Ana Laura de Oliveira Nogueira - Integrante / Gabriel Ferreira Campos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Textualização e interação em textos multissemióticos: pressupostos, implicações e fronteiras teóricas
Descrição: O projeto pretende (re)discutir o conceito de texto e de textualização a partir das interações entre várias semioses em um mesmo suporte ou numa rede de suportes. Para isso, pretende discutir o circuito de produção, circulação e recepção desses textos, na constituição do auditório social: "Há sempre um interlocutor, ao menos potencial. O locutor pensa e se exprime para um auditório social bem definido" (Bakhtin, 2006). A proposta abrange a análise das implicações dessa (re)construção teórica para se entender processos linguístico-textuais e semióticos, seja na especificidade de cada semiose verbal ou não-verbal, seja na interação entre elas. Uma dessa implicações refere-se a que, como dizem Kress & Van Leeuwen (2006) "(..) the observation that the semiotic modes of writing and visual communication each have their own quite particular means of realizing what may be quite similar semantic relations." Assim, busca compreender como cada semiose participa de um contexto multissemiótico, a partir dos meios a partir dos quais cada uma delas produz sentido; analisar como esses meios interagem e se modificam no diálogo com os meios de produção de sentidos de outras semioses com as quais cada uma compartilha o espaço do suporte e, finalmente, como o enunciador representa seu auditório social a partir do conhecimento estrutural e funcional dos gêneros multissemióticos aos quais está exposto em sua historicidade como sujeito-falante/vidente/vivente de tais semioses.
A relevância da proposta é de atender, primeiramente, a uma lacuna teórico-epistemológica. Os conceitos de texto e de textualização existentes partem sempre da língua. Os elementos morfossintáticos de outras linguagens, quando estudados, são dissociados desse mesmo âmbito de estudo da língua. Em segundo lugar, os contextos multissemióticos dos textos são, possuem suportes com uma multidimensionalidade espacial e temporal. Os hiperlinks de um site são hospedados em várias páginas e ambientes. O leitor/espectador/interagente produz sentidos e textualiza essa rede de semioses ora numa coocorrência de linguagens (acessa uma página e lê o texto enquanto ouve um áudio e abre outras telas a partir de hiperlinks, sem fechar a inicial), ora numa linearidade temporal de acesso, uma após a outra. Há carência de um conceito de textualização que contemple não só a interação de unidades das semioses envolvidas, quanto o papel do leitor enquanto produtor de sentidos num processo de outra natureza. Na sub-área de conhecimento em que o projeto se situa, o conceito de texto/textualização é crucial. Ele ampara desde perspectivas morfossintáticas funcionalistas, passando pela Linguística Textual e por teorias de discurso que dialogam com a noção de texto. Além disso, a discussão de como o leitor/espectador/interagente reconstroi continuamente essas redes de sentidos de contextos
multissemióticos em uma condição multidimensional permite teorizar, também, sobre a função desse na relação interioridade/exterioridade textual-discursiva. Do ponto de vista do seu papel enunciativo, há poucos trabalhos sobre como esse leitor/espectador/interagente cria um auditório social interno sobre suas expectativas e suas decisões de navegação/construção de percursos sígnicos durante o processo de contato com essas redes multissemióticas. Ao tomar decisões de lincagem, ele indicia esse auditório. Essa investigação amplia e ressiginifica conceitos cognitivos e enunciativos sobre texto e textualização.O projeto pretende (re)discutir o conceito de texto e de textualização a partir das interações entre várias semioses em um mesmo suporte ou numa rede de suportes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Coordenador / Helena Maria Ferreira - Integrante / Dalva de Souza Lobo - Integrante.
2016 - Atual
DICIONÁRIO DE VOCÁBULOS NÃO CONVENCIONAIS DO PORTUGUÊS BRASILEIRO
Descrição: Os estudos lexicais têm estabelecido uma interação muito promissora com outras áreas da pesquisa linguística, propiciando investigar e compreender não somente questões de formação e evolução lexical de uma determinada língua, como também os sentidos intrínsecos capazes de evidenciar histórias e memórias de uma comunidade linguística. Nesse viés epistemológico, o projeto de pesquisa sobre os vocábulos não convencionais (VNC) do Português do Brasil (PB) envolve a constituição de um corpus de vocábulos a serem registrados em um dicionário que inova ao reunir em sua microestrutura informações léxico-semânticas e histórico-discursivas. São exemplos de VNC (concebido assim, de acordo com Cellard e Rey (1991), no Dictionnaire du français non conventionnel, na perspectiva da língua culta) unidades lexicais e/ou expressões de uso corrente na língua, principalmente no discurso informal, como atarantado, desengonçado, fuzuê, gambiarra, geringonça, zoró, frequentemente estigmatizadas na norma culta e formal. O resultado deste projeto será a produção de uma obra sincrônica, mas que não desconsidere o diacrônico, denominada Dicionário de vocábulos não convencionais do Português do Brasil, o DVNC do PB, que contribuirá por reunir estudos sobre uma parte da língua que não raro é excluída dos grandes compêndios acadêmicos ou apontada como ?erro de português?. A obra tem como público-alvo pesquisadores, professores e todo tipo de usuários curiosos para descobrir mais sobre seu idioma e ratificar a existência desses vocábulos, passando a se sentirem contemplados como falantes e agentes de sua própria língua... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Integrante / Rosimar de Fátima Schinelo - Integrante / Luís Augusto Schmidt Totti - Integrante / Cláudio Aquati - Integrante / Maria Cristina Parreira da Silva - Coordenador / Cristina Francisca de Carvalho Porto - Integrante.
2013 - 2019
A linguagem em diálogo com o mundo: análise de corpora a partir de referencial do Círculo de Bakhtin
Descrição: Este projeto constitui-se como um eixo articulador dos estudos discursivos, a partir do viés do Círculo de Bakhtin, sobre diferentes aspectos da linguagem. Nesse sentido, consiste na articulação de estudos e discussões no âmbito do Curso de Letras, em função de projetos anteriores de iniciação científica e da criação, nesse momento, do Grupo de Estudos do Círculo de Bakhtin ? GEDISC. O propósito desse projeto, portanto, reside na produção de estudos, análises e no refinamento conceitual a partir do referencial do Círculo de Bakhtin, constituindo um banco de dados de corpora diversos, articulados em 8 eixos:
Eixo 1: Estudos sobre o diálogo no Ensino de Português
Eixo 2: Estudos sobre o diálogo no processo de leitura
Eixo 3: Estudos sobre o diálogo no processo de produção estética
Eixo 4: Estudos sobre o diálogo em semioses não verbais
Eixo 5: Estudos sobre o diálogo em/entre epistemologias sobre a linguagem
Eixo 6: Estudos sobre o diálogo no processo de produção sígnica
Eixo 7: Estudos sobre o diálogo em suportes, modalidades, instâncias, registros e variações das/nas semioses verbal e não-verbais
Eixo 8: Estudos sobre o diálogo em processos de formação de professores no campo das linguagens
A noção de diálogo, no Círculo de Bakhtin, configura-se como característica constitutiva de qualquer signo e/ou ato de linguagem. Esse diálogo pressupõe uma alteridade interior e exterior a esses signos/atos de linguagem. Ao abordar dessa maneira tais fenômenos, tal referencial toca em processos da linguagem colocando como reflexão epistemológica e teórica não um estudo da linguagem em si, mas a assunção de que não há linguagem dissociada das práticas sociais que as engendram e que são, ao mesmo tempo, por ela engendradas. Não se trata de discutir uma relação hierárquica ou de anterioridade, mas sim de colocar em pauta os processos através dos quais as vozes sociais, históricas, culturais, ideológicas e antropológicas se fazem ouvir, nos seus embates e nas suas convergências.
Em cada um dos eixos propostos serão analisados conceitos que refinem e aprofundem a percepção desse diálogo constitutivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Coordenador / Helena Maria Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2013 - 2017
Letramento Digital: Diagnóstico Sobre O Uso De Tecnologias Da Informação E Da Comunicação No Ensino Da Leitura Em Escolas Públicas Do Município De Lavras.
Descrição: Há atualmente uma inter-relação grande entre suportes, meios e processos de leitura, nos quais as Tecnologias da Infomação e comunicação (TICs) constituem fator decisivo. A familiaridade com essas tecnologias e suportes são fundamentais para o letramento digital. Como as escolas têm papel decisivo na ampliação desse letramento,  propõe-se diagnosticar em qual medida ocorre o uso dessas tecnologias em escolas públicas do município de Lavras/MG. Projeto APQ-03310-12, financiado pela FAPEMIG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Integrante / Helena Maria Ferreira - Integrante / Mauriceia Silva de Paula Vieira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Projeto Laboratório Interdisciplinar de Formação de Educadores - LIFE
Descrição: Descrição: Promover a interação entre diferentes cursos de formação de professores, para incentivar o desenvolvimento de metodologias voltadas para a inovação das práticas pedagógicas; a elaboração de materiais didáticos de caráter interdisciplinar; o uso de tecnologias da informação e comunicação TIC's e a articulação entre os programas da CAPES relacionados à Educação Básica.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Coordenador / Helena Maria Ferreira - Integrante / Mauriceia Silva de Paula Vieira - Integrante / Fábio Pinto Golçalves dos Reis - Integrante / Amanda Castro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2018
Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência - PIBID (Letras/UFLA)
Descrição: Descrição: O projeto visa a desenvolver ações que busquem elevar a qualidade da formação inicial de professores nos cursos de licenciatura, promovendo a integração entre a Educação Superior e a Educação Básica, proporcionando-lhes oportunidades de criação e participação em experiências metodológicas, tecnológicas e práticas docentes de caráter inovador e interdisciplinar que busquem a superação de problemas identificados no processo de ensino-aprendizagem. Além disso, visa a contribuir para a articulação entre teoria e prática necessárias à formação dos docentes, elevando a qualidade das ações acadêmicas nos cursos de licenciatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Integrante / Helena Maria Ferreira - Coordenador / Mauriceia Silva de Paula Vieira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Projeto de Apoio ao Primeiro Projeto para professores (PAPP)
Descrição: Delineamento de ações para obtenção de apoio financeiro para aquisição de equipamentos, materiais permanentes, livros e outros materiais de cunho didático, técnico ou científico, com vistas ao desenvolvimento de projetos voltados para avanços qualitativos na graduação, preferencialmente com propostas pedagógicas inovadoras e, de forma a complementar ou estabelecer interface com a pesquisa e/ou extensão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Integrante / Helena Maria Ferreira - Coordenador / Raquel Márcia Fontes Martins - Integrante / Andrea Portolomeos - Integrante / Mauriceia Silva de Paula Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Lavras - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Discursos sobre a língua x discursos sobre a gramática: uma investigação em torno das concepções sobre o pensar e o fazer linguístico
Descrição: Projeto vinculado ao Grupo de Pesquisa "Estudos de História do Pensamento: Ética, Lógica e Ontologia, na linha Discurso e Linguagem. Pretende envolver outros docentes e alunos de iniciação científica. Tem como objetivo identificar e discutir discurso(s) sobre a língua e sobre a gramatização dos estudos sobre a língua e seus reflexos sobre a formação e prática do professor. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marco Antonio Villarta-Neder - Coordenador.