2020 - Atual
P&D COVID 19 PESQUISA E DESENVOLVIMENTO INTEGRANDO DESIGN, ENGENHARIA E SAÚDE
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Giselle Alves Diaz Merino - Integrante / Irandir Izaquiel Paulo - Integrante / Cesar Giracca - Integrante / Diogo Pontes Costa - Integrante / MICHEL MAXIMIANO FARACO - Integrante / NICOLE MOREM PILAU MORITZ - Integrante / LAÍSE DE SOUZA - Integrante / Erika Danielly Florencio Pereira - Integrante / Diogo Destro - Integrante.
2019 - Atual
Design, Ergonomia e Agricultura Familiar: contribuiçoes para o desenvolvimento de ferramentas para a bananicultura e mandiocultura
Descrição: Diagnostico e desenvolvimento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Giselle Schmidt Alves Días Merino - Integrante / PAULO, IRANDIR IZAQUIEL - Integrante / Diogo Pontes Costa - Integrante / CESAR NUNES GIRACCA - Integrante / GABRIELA KARKLING - Integrante / Valeria Brand - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva: Ações integradas entre Mecânica e Design
Descrição: Integração e disseminação de conhecimentos técnicos e científicos de engenharia de produto, design e ergonomia para o desenvolvimento de Produtos Assistivos através de uma Rede de Pesquisa e Desenvolvimento em Tecnologia Assistiva. Este projeto tem como objetivo fomentar e consolidar a área de Pesquisa em Tecnologia Assistiva, por meio de uma rede de cooperação entre instituições UFPR, UFSC, UNESP, UTFPR e UDESC e seus respectivos Programas de Pós-Graduação.
A instituição proponente foi a UFPR e a UFSC entrou como participante com responsabilidade pela região sul. Com um orçamento de R$ 125.000. A este valor deve ser somado os valores de (1) bolsa de mestrado e (1) bolsa de doutorado com duração de 4 anos (R$ 177.600,00), perfazendo um total de R$ 302.600,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Renata Hinnig - Integrante / Lucas José Garcia - Integrante / Rosimeri Pichler - Integrante / Giuliano Mannrich - Integrante / Arina Blum - Integrante / Julia Marina Cunha - Integrante / Letícia Takayama - Integrante / Diego Luiz de Mattos - Integrante / Elen Makara - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz MERINO - Integrante / Thiago Varnier - Integrante / franciele forceline - Integrante / Carmen Elena Riascos - Integrante / Aline Gobbi - Integrante / Marcos Roberto dos Reis - Integrante / Irandir Izaquiel Paulo - Integrante / Cesar Giracca - Integrante / Diogo Pontes Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2022
Design e Saúde: contribuição do Desenho Industrial na reabilitação de pacientes e trabalhadores inseridos em ambientes psiquiátricos
Descrição: A presente pesquisa será desenvolvida junto ao Instituto de Psiquiatria Clínica de Santa Catarina. A pesquisa tem dois eixos de ação investigativa. O primeiro eixo tem como base o desenvolvimento de produtos com vistas para a Promoção da saúde e suas aplicações em desenvolvimento de serviços para o trabalhador. O segundo eixo está relacionado ao desenvolvimento de produtos para o uso de pacientes psquiatricos que necessitam de reabilitação fisica, produtos esses que auxiliem a mobilidade, órteses funcionais, andadores e bengalas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Renata Hinnig - Integrante / Lucas José Garcia - Integrante / Rosimeri Pichler - Integrante / Giuliano Mannrich - Integrante / Arina Blum - Integrante / Giselle Alves Diaz Merino - Integrante / Letícia Takayama - Integrante / Diego Luiz de Mattos - Integrante / CUNHA, JULIA MARINA - Integrante / Bruno Guimarães - Integrante / Graziela Guzi Moraes - Integrante / Giselle Mari Speck - Integrante / Thiago Varnier - Integrante / franciele forceline - Integrante / Carmen Elena Riascos - Integrante / Aline Gobbi - Integrante / Giracca, César - Integrante / PAULO, IRANDIR IZAQUIEL - Integrante / Diogo Pontes Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Valorização da produção e de produtos design e usabilidade focados na inovação de ferramentas manuais, nas mesorregiões sul catarinense e grande Florianópolis
Descrição: Esta pesquisa teve como foco o desenvolvimento de projetos ergonômicos de ferramentas manuais, especificamente junto ao arranque manual de raízes de mandioca (agricultura) e ao desconche manual de mexilhões (maricultura). Ganhou ineditismo a não serem identificadas ferramentas manuais eficientes e adequadas a estas atividades. De igual forma considerando que um dos requisitos foi o de custos baixos, considerando as limitações de ordem econômica enfrentadas pelos pequenos produtores, esta proposta de pesquisa se configura como uma alternativa viável, inovadora e útil. A pesquisa foi desenvolvida com o apoio da EPAGRI, que serviu de facilitador para realização das pesquisas de campo, tanto na agricultura, quanto na maricultura. O foco nesses setores é atribuído também a sua relevância no cenário nacional e principalmente regional. A agricultura familiar é responsável por mais de 10% do PIB (Produto Interno Bruto) e produz mais de 50% dos produtos da cesta básica. Dois terços dos postos de trabalho estão no campo e Santa Catarina ganha destaque no cenário nacional por ter 90% da sua produção rural formada por agricultores familiares, correspondendo a 180 mil famílias. Quanto a Maricultura, dados da Epagri indicam que o setor cresce aproximadamente 6,5% ao ano, configurando-se como o setor de produção de alimentos de origem animal que mais cresce no mundo (EPAGRI, 2011). Em Santa Catarina, a maricultura tem promovido um avanço tanto social quanto econômico, aumentando a renda familiar de pescadores artesanais, impedindo seu êxodo para grandes centros em busca de emprego. 
Em resumo, esta pesquisa pretende valorizar a produção agrícola (especificamente da mandioca) e da maricultura (especificamente da malacocultura), com a vista a afetar positivamente a produtividade e a saúde (esta última, de vital importância social, tendo em vista os significativos prejuízos identificados nos produtores). Segundo Albano, Guimarães, Van Der Linden, e Fischer (2005), o corpo humano é um sistema de extrema complexidade, que pode lesionar-se quando não respeitadas suas limitações. Pavani (2007) explica que o projeto ergonômico de ferramentas manuais pode atenuar os riscos à saúde e segurança dos trabalhadores, e, além disso, minimizar impactos negativos às empresas, como: redução da produtividade, aumento de custos, aumento no absenteísmo médico, comprometimento da capacidade produtiva, menor qualidade de vida do trabalhador, aposentadorias precoces e indenizações. Para minimizar estes problemas, Albano, Guimarães, Van Der Linden, e Fischer (2005) sugerem adaptar as ferramentas às características dos seres humanos, pois além de segurança, esse tipo de ferramenta pode oferecer mais conforto e satisfação aos usuários. A pesquisa resultou no desenvolvimento das ferramentas manuais propostas (agricultura-mandioca / maricultura-mexilhões), as quais foram projetadas e desenvolvidos protótipos funcionais, bem como a solicitação de registro junto ao INPI. De igual forma, do ponto de vista humano, foi possível envolver diretamente acadêmicos em nível de graduação, mestrado e doutorado, que tiveram parcial e/ou totalmente suas pesquisas direcionadas a estas problemáticas. Finalmente os resultados vem sendo disseminados em publicações nacionais e internacionais. Dentre os resultados considerados relevando desta pesquisa, podem ser mencionados a efetiva publicação de (5) artigos em periódicos, sendo dois internacionais e três nacionais (sem considerar os que foram submetidos e/ou receberam parecer negativo ou aguardam avaliação). De igual forma entende-se relevante os (6) artigos publicados em anais de eventos, sendo (3) em eventos nacionais e (3) em eventos internacionais. Tudo isto complementado com a efetiva publicação de (4) capítulos de Livros. Outro aspecto considerado de grande importância foi a contribuição da pesquisa na formação (atividades concluídas). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Eva Maria Seitz - Integrante / Julio Monteiro Teixeira - Integrante / douglas da Silva - Integrante / Lucas José Garcia - Integrante / Carlos Aparecido Fernandes - Integrante / Camila de C. das Dores Ogava - Integrante / Angelina Hemckmeier do Nascimento - Integrante / Daniel Theiss Ristow - Integrante / Rodrigo Thaler Knolseisen - Integrante / michela cristina frança goulart - Integrante / Fabio Roberto Mendes de Oliveira e Silva - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz MERINO - Integrante / IZAQUIEL PAULO, IRANDIR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Estudo Ergonômico no ambiente de trabalho em escritório
Descrição: Diagnostico do ambiente de trabalho, usabilidade, saude e produtividade na atividade de serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Julio Monteiro Teixeira - Integrante / douglas da Silva - Integrante / Lucas José Garcia - Integrante / Carlos Aparecido Fernandes - Integrante / Silvia Marcia Fiori Sala - Integrante / Angelina Hemckmeier do Nascimento - Integrante / Monielli Matias - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz MERINO - Integrante.
2011 - 2014
Design e usabilidade: bases para o desenvolvimento de produtos
Descrição: O alinhamento das contribuições do Design, da Ergonomia e da Usabilidade vem a facilitar a avaliação de novos produtos/serviços, assim como dos já existentes possibilitando alternativas para seu re-projeto. Desta forma, a qualificação do principal problema a ser abordado pela presente proposta objetiva associar o Design e a Usabilidade, sob o escopo ergonômico na avaliação e desenvolvimento de produtos/serviços, como forma de soluções eficientes, eficazes e satisfatórias assim como propostas adequadas de solução conforme necessidades do usuário. Ademais, a proposta busca incorporar e  considerar os aspectos de competitividade, diferenciação e sustentabilidade presentes em todo projeto de forma a alavancar sua importância no mercado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Lucas Jose Garcia - Integrante / Danilo Pereira - Integrante / Eva Maria Seitz - Integrante / Lizandra da Silva - Integrante / Carlos Aparecido Fernandes - Integrante / Rodrigo Petry Schoenardie - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Julio Monteiro Teixeira - Integrante / Érica Andrade - Integrante / Diego Daniel Casas - Integrante / FERNANDES, Robson Willian - Integrante / Piazza, Laura - Integrante / douglas da Silva - Integrante / Bruna Pasquali Plentz - Integrante / Alexandre Muller - Integrante / Fernando Portela - Integrante / michela cristina frança goulart - Integrante / Rafael Locks - Integrante / Ana Lucia Silva - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz MERINO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2012
Inovação de Produtos e Serviços aplicados a indústria - cooperação Tecnológica
Descrição: Objetiva-se atuar na cooperação tecnológica junto a empresas, no desenvolvimento de produtos e serviços inovadores, visando à melhoria da competitividade, diferenciação e sustentabilidade. Este projeto é realizado em parceria entre o Programa de pós-graduação em Design, o Programa de pós-graduação em Engenharia de Produção, o Laboratório de Ergonomia (PPGEP), laboratório de design e Usabilidade (PPGDEG) e Núcleo de Gestão de Design (EGR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Lucas Jose Garcia - Integrante / Danilo Pereira - Integrante / Carlos Aparecido Fernandes - Integrante / Marina Cuneo Aguiar - Integrante / Aline Girardi Gobbi - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz MERINO - Integrante.Financiador(es): Serviço de Apoio às Micro e Pequenas Empresas de Florianópolis - Cooperação.
2010 - 2011
A GESTÃO DE DESIGN E SEU IMPACTO NO DESENVOLVIMENTO DE PROJETOS { diferenciação + competitividade + sustentabilidade }
Descrição: O objetivo geral deste projeto é melhorar a competitividade dos produtos através da 
Gestão de Design, especificamente no desenvolvimento das embalagens/rótulos para produtos da agricultura familiar e verificar impacto na agregação de valor ao produto. 
Visando a inovação dos produtos e atentando a sua identificação de origem como forma de reconhecer e valorizar as regiões produtoras, incorporando nas suas embalagens informações claras e objetivas que possibilitem este fim e contribuam de forma efetiva a seu desenvolvimento e comercialização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Danilo Pereira - Integrante / Lucas Jose Garcia - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Carlos Aparecido Fernandes - Integrante / Erica Ribeiro de Andrade - Integrante / Marina Cuneo Aguiar - Integrante / Aline Girardi Gobbi - Integrante / Diego Attílio Brustolin Spagnuelo - Integrante / Rodrigo Petry Schoenardie - Integrante / Julio Monteiro Teixeira - Integrante / Alber Neto - Integrante / Diego Daniel Casas - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz MERINO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
PROJETO INTERNACIONAL DE PESQUISA: VALORIZAÇAO DA PRODUÇAO DE GRUPOS PRODUTIVOS DE PEQUENO PORTE VINCULADOS A SUA ORIGEM, COM BASE NA COMPETITIVIDADE, DIFERENCIAÇÃO E SUSTENTABILIDADE
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral formular uma proposta de uma nova figura de 
proteção de produtos vinculada com sua origem em países da América do sul 
(delimitado ao Brasil/Peru/Venezuela), sem uma cultura nos aspectos de 
Denominação de Origem, nem Identificação Geográfica respeitando e considerando os 
pequenos grupos produtivos, com características familiares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Danilo Pereira - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Giselle Schmidt Alves Diaz Merino - Integrante / Carlos Aparecido Fernandes - Integrante / Julio Teixeira Monteiro - Integrante / Alber Neto - Integrante / Erica Ribeiro de Andrade - Integrante / Marina Cuneo Aguiar - Integrante / Aline Girardi Gobbi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Valorização de produtos - Diferenciação, Competitividade e Sustentabilidade através do design - DCS+d aplicada a embalagens
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / isadora Dickie Burmeister - Integrante / Lucas Jose Garcia - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Giselle Schmidt Alves Diaz Merino - Integrante / Julio Teixeira Monteiro - Integrante / Alber Neto - Integrante / Júlia Cavaler Ghisi - Integrante / Diego Attílio Brustolin Spagnuelo - Integrante.
2007 - 2008
DA CONCEPÇÃO À CONTEXTUALIZAÇÃO: VALIDAÇÃO DO GUIA METODOLÓGICO PARA O DESENVOLVIMENTO DE EMBALAGENS APLICADO AO AGRO DESIGN DE SC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador.
2007 - 2008
integração, inovação e informação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador.
2006 - 2007
Design e processo de concepção: guia metodológico para o desenvolvimento de embalagens
Descrição: proposta de desenvolvimento de procedimentos para serem utilizados no desenvolvimento de projetos de embalagagens. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Claudio Henrique da Silva - Integrante / Luiz Roberto Carvalho - Integrante / Giselle Schmidt Alves Díaz MERINO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2006 - 2007
A CONTRIBUIÇAO DO DESIGN AO VÍDEO: DO CONCEITO AO PRODUTO
Descrição: Teoria e pratica do video. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Tales Tombini Hommerding - Integrante / Rafael Berard - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
Gestão de Design:  Desenvolvimento da informação sobre a ótica estratégica de integração ensino-mercado
Descrição: O objetivo geral deste Projeto de Pesquisa é evidenciar a importância da Gestão de Design, na formação profissional dos Designers, através da formalização, explicitação de informações e pesquisas vinculando a academia-mercado-profissionais.
Os objetivos específicos deste projeto dizem respeito a:
-Levantar consistentemente o significado do termo Gestão de design e sua relação com as variáveis informacionais, de cunho visual;
-Evidenciar os pontos comuns à integração Universidade-Mercado através do design;
-Identificar as variáveis que influenciam a Gestão de Design no ensino;
-Identificar as variáveis que influenciam a Gestão de design no mercado;
-Identificar e analisar metodologias utilizadas pela Gestão de Design, buscando no infodesign consistência e argumentos suficientes para tornar a informação eficiente e eficaz;
-Levantar as principais ações (locais, regionais, estaduais, nacionais e internacionais) quanto a Gestão de design;
-Formatar estratégias de integração entre as atividades acadêmicas e o mercado.
Neste sentido tem-se por metas deste projeto, a integração sistemática entre os diferentes setores do mercado e o Design, tanto na formação (universidades), quanto na profissão.
Ao final desta pesquisa espera-se obter como produto final um material cientifico que permita o entendimento da Gestão de Design, tanto no âmbito acadêmico, quanto do próprio mercado, para o qual serão tomadas todas as providencias necessárias para que o mesmo não se torne um material muito cientifico nem muito prático. A divulgação do mesmo será inicialmente através de meio digital e dependendo dos recursos também por meio impresso.
Estes produtos vêm ao encontro de uma necessidade evidenciada, que diz respeito à carência de material nesta área. Consideramos ainda importante mencionar que o Governo Federal vem incentivando a área de Design, colocando a mesma como ponto importante para o desenvolvimento, no que diz respeito à inovação e competitividade. I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Maira Rigeto - Integrante / Paula Pereira - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Cietifica - Bolsa.
2005 - 2006
Interfaces para elementos dinâmicos: O Design Gráfico aplicado na mídia DVD.
Descrição: A área de vídeo digital tem despertado especial interesse em diversas áreas do conhecimento, sendo uma delas o design. Neste sentido observa-se que estes profissionais vêm contribuindo significativamente neste setor e um dos objetos tem sido o desenvolvimento das interfaces gráficas aplicadas a elementos dinâmicos, que neste caso refere-se aos vídeos digitais.
Atualmente, percebe-se uma área em crescimento no mercado brasileiro: o DVD - Digital Versatile Disk. A mídia televisiva - mais especificamente o Vídeo Digital - que vem sendo estudado e desenvolvido no Núcleo de Gestão de Design do Departamento de Expressão Gráfica, nos últimos anos, tendo produzido vários vídeos e publicado seus resultados em diversos meios, tanto científicos (congressos, seminários) quanto populares (televisão). Estes resultados tem permitido verificar que a mídia DVD é um meio de comunicação cuja principal riqueza concentra-se no dinamismo de seus elementos visuais, e acaba por exigir de seus profissionais o pleno domínio dessa característica.  
No caso especifico da mídia DVD ainda tem-se uma característica mais interessante, pois este pode ser lido de maneira não-linear, ao momento em que se tem à escolha de trechos do filme automaticamente, e ainda dispõe de uma interface de relacionamento com o usuário. Dessa forma, para que o designer gráfico possa responder a estas exigências, faz-se necessário um complemento dos conceitos adquiridos ao longo de sua formação, criando subsídios à concepção de projetos gráficos que apresentem elementos dinâmicos.
Além dos aspectos conceituais que tangem a formação nos cursos de Design Gráfico - dentre eles o curso de Design com Habilitação em Design Gráfico da Universidade Federal de Santa Catarina - o presente projeto busca promover o conhecimento teórico/técnico referente à mídia DVD, tratando de seus processos e equipamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Ricardo Coelho Machado - Integrante / Rafael Berard - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Cietifica - Bolsa.
2004 - 2005
Design e elementos dinâmicos:O Design Gráfico aplicado na mídia DVD.
Descrição: Nesse sentido, o projeto visa possibilitar o contato acadêmico e experimental com projetos gráficos para mídia DVD, contando ainda com a importante missão de germinar entre os alunos da graduação o interesse pelo meio, revelando uma área de atuação rica e pouco explorada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Diogo Henrique Ropelato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2003 - 2004
Design em movimento - etapa III
Descrição: Desenvolvimento e pesquisa da contribuição do design grafico na produção de videos digitais, tendo como contribuição a experiementação de alunos de graduação com novas tecnologias e abertura de novas areas de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Augusto Fornari Veiras - Integrante / Giselle Pungan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
A internet como apoio para disponibilizar material via rede - etapa IV
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na area de usabilidade de interfaces graficas digitais aplicadas a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Jonatha Junge - Integrante / Gabriela h Lovato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Design em movimento - etapa II
Descrição: Desenvolvimento e pesquisa da contribuição do design grafico na produção de videos digitais, tendo como contribuição a experiementação de alunos de graduação com novas tecnologias e abertura de novas areas de atuação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Augusto Fornari Veiras - Integrante / Giselle Pungan - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2003
A internet como apoio para disponibilizar material via rede - etepa III
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na area de usabilidade de interfaces graficas digitais aplicadas a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Jonatha Junge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Design em movimento - etapa I
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na area design grafico aplicado ao video digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Augusto Fornari Veiras - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
A internet como apoio para disponibilizar material via rede - etepa II
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na area de usabilidade de interfaces graficas digitais aplicadas a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Jonatha Junge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
A internet como apoio para disponibilizar material via rede - etepa II
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na area de usabilidade de interfaces graficas digitais aplicadas a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Jonatha Junge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
A internet como apoio para disponibilizar material via rede - etepa II
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na area de usabilidade de interfaces graficas digitais aplicadas a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Jonatha Junge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
A internet como apoio para disponibilizar material via rede - etepa I
Descrição: Pesquisa e desenvolvimento na area de usabilidade de interfaces graficas digitais aplicadas a internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Jonatha Junge - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - Atual
Ergonomia
Descrição: O projeto intitulado Ergonomia, visa à pesquisa científica aplicada, relacionada ao programa de pós-graduação em engenharia de produção, e vinculado aos discentes de mestrado e doutorado sob a orientação do titular. Desde o ano de 1998, vem desenvolvendo teses e dissertações nos seguintes temas: ergonomia aplicada à agricultura; ergonomia de produto; ergonomia e erro humano; ergonomia e produtividade organizacional e ergonomia e sistemas informatizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Eugenio Andrés Díaz Merino - Coordenador / Danilo Pereira - Integrante / Fúlvio Natércio - Integrante / José Roberto Mateus Junior - Integrante / Lizandra da Silva Silveira - Integrante / Clarissa Stefani Teixeira - Integrante / Maricel Karina López Torres - Integrante.