2016 - 2017
Análise da associação entre o conhecimento em administração e o desempenho de empresas incubadas
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é analisar a associação entre o conhecimento em administração de empresas por parte dos empreendedores e o desempenho das startups incubadas no ITNC Incubadora Tecnológica Natal Central. Uma das orientações do processo de incubação de empresas é  conhecimento na área de administração. Considerando as novas nuances e vertentes do empreendedorismo e do movimento de inovação, surge a necessidade de se analisar essa associação entre o conhecimento em gestão e o desempenho de empresas em processo de incubação. Para isso, será aplicado um questionário básico sobre conhecimentos nas áreas de administração de empresas nos gestores das empresas incubadas e a nota dessa prova de conhecimentos será analisada em conjunto com os resultados das empresas incubadas. A análise será realizada com um método de correlação não paramétrico e adequado ao comportamento dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melquiades Pereira de Lima Junior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2016 - 2016
Previsão de mercado a partir de análise de dados de redes sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver uma estrutura para processamento e análise de grande volume de dados (Big Data) para detecção de tendências de mercado e tomada de decisão. O framework do Apache Hadoop e suas ferramentas de suporte serão a base para a análise dos dados. Hadoop é uma ferramenta que ajuda no processamento e análise de Big Data com o objetivo de prover uma estrutura que facilite o desenvolvimento desse tipo de aplicação.  O resultado esperado deste projeto é o processamento de dados semi estruturados coletados de diversas fontes como por exemplo informações de mercado financeiro. Podem ainda ser coletados, aliado a estas bases, informações de tempo real sobre os temas relacionados no Twitter, Facebook ou outras redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melquiades Pereira de Lima Junior - Integrante / Placido Antonio de Souza Neto - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.
2015 - 2016
Avaliação de empresas: ensaios metodológicos e aplicações
Descrição: A avaliação de ativos intangíveis vem sendo discutida nas últimas décadas com o propósito de melhoria dos modelos e técnicas que possam mensurar ou estimar de forma apropriada o valor real ou justo de determinado ativo ou empresas. Devido às especificidades encontradas em segmentos da nova economia como empresas de inovação e tecnologia, serviços e exportação, o objetivo deste trabalho é investigar os métodos e as formas de aplicação no processo avaliação de empresas. As hipóteses serão investigadas por meio de modelos lineares de regressão em painel ou longitudinais. Espera-se que os resultados possam contribuir para mapear valor de empresas com ações negociadas em bolsa de valores na américa latina e no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Melquiades Pereira de Lima Junior - Coordenador / Lúcia de Fátima Lúcio Gomes da Costa - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2016
Análise de previsões e recomendações de analistas financeiros
Descrição: Os analistas de mercado financeiro realizam diariamente previsões de preços, de lucros e recomendam operações de compra e venda de ativos no mercado aos seus clientes investidores. Esse projeto de pesquisa consiste em compreender o processo de precificação e o desempenho das recomendações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Melquiades Pereira de Lima Junior - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Decisões de Investimento em Condições de Incerteza com o uso de Inferência Bayesiana no Mercado de Capitais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vinicio de Souza e Almeida em 09/11/2012.
Descrição: A inferência bayesiana, na seleção de carteiras, passou a ser utilizada a partir de Mao e Sarndal (1966) como forma a transformar uma distribuição dos retornos no passado, à priori, em uma distribuição dos retornos preditiva por meio de fontes alternativas de informação além da série de preços. A pesquisa visa o desenvolvimento de modelo de mensuração baseado na utilização da inferência bayesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Melquiades Pereira de Lima Junior - Integrante / Vinício de Souza e Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
Estratégias de Investimentos por meio de Otimização de Carteiras na Bolsa de Valores de São Paulo
Descrição: O projeto por sua vez visa o desenvolvimento de modelos e métodos de otimização de carteiras de investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Melquiades Pereira de Lima Junior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4