2018 - Atual
Montagem de uma Impressora 3D para produção de sólidos de Geométricos
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal montar uma impressora 3D a parti de peças encontradas no marcado brasileiro e que a mesma seja usada em sala de aula de matemática, para os alunos trabalharem com sólidos em resolução.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jones Fernando Giacon - Integrante / Michel da Silva - Coordenador / Diego Correia de Brito Moreira Paiva - Integrante / Bruno Henrique Soares dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
Secador solar usando sistemas inteligentes
Descrição: Esse projeto tem como objetivo automatizar um secador solar desenvolvido pelo campus de Ji-Paraná/IFRO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jones Fernando Giacon - Integrante / Michel da Silva - Coordenador / Paulo Sérgio Macêdo de Souza - Integrante / Wanderson de Oliveira Sossai - Integrante.
2018 - Atual
Estação meteorológica para sistemas inteligentes
Descrição: Esse projeto tem como objetivo desenvolver e automatizar uma estação meteorológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jones Fernando Giacon - Coordenador / Michel da Silva - Integrante / Erick Peluti Farias - Integrante / Mateus Lopes dos Santos - Integrante.