2015 - Atual
Interfaces LIBRAS-Inglês
Descrição: Apesar da aprendizagem tanto de uma língua estrangeira como da língua materna ser um direito de todo cidadão assegurado pela Lei de Diretrizes e Bases da Educação (Lei 9.394/96, art. 36, inciso III) e pelos Parâmetros Curriculares Nacionais (BRASIL, p. 19), uma grande parte dos alunos surdos não consegue ler textos em inglês quando chega ao nível universitário. O conhecimento dessa língua deve ser almejado uma vez que ele promove ?um acesso mais igualitário ao mundo acadêmico, ao mundo dos negócios e ao mundo da tecnologia? (PCNs, p.38). Nesse sentido, o presente projeto visa criar materiais didáticos que preencham essa lacuna educacional geralmente originada durante o período de formação do aluno anterior à universitária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Flora Schlindwein - Coordenador.
2010 - Atual
Novos letramentos e participação social: o que mudou nas práticas comunicativas e o que necessita mudar nas práticas educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denise Bértoli Braga em 22/01/2014.
Descrição: Vinculado à área de "Linguagem e Tecnologias" e à linha "Linguagem, Ensino e Mediação Tecnológica e Letramento Digital", o projeto desenvolvido sob orientação da Profa. Dra. Denise Bértoli Braga tem por meta: (a) explorar as relações entre linguagem/tecnologia/sociedade a partir de perspectivas teóricas como a da pedagogia dos Multiletramentos (COPE; KALANTZIS, 2000); do conceito de Remidiação (BOLTER; GRUSIN, 1999) e das ponderações de pensadores como Bauman (2001; 2003; 2005; 2008) e Canclini (2008), (b) tendo como base as reflexões realizadas a partir dos teóricos citados, este projeto visa desenvolver novas metodologias e materiais educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Flora Schlindwein - Integrante / Denise Bértoli Braga - Coordenador.