2019 - Atual
Edifícios Cinéticos: a Integração de Sistemas de Tecnologia Sensíveis e Responsivas em Edificações no Rio de Janeiro
Descrição: A arquitetura conhecida como ?inteligente?, a qual se adapta às necessidades dos usuários, que responde dinamicamente a mudanças de ambientes internos e externos através de sistemas de tecnologia e que regulam temperatura, luz, segurança, gerencia a energia entre outras condições. O objetivo da pesquisa é analisar como as fachadas dos edifícios multifamiliares de quatro pavimentos, que foram construídos em grande parte da Barra da Tijuca e Recreio dos Bandeirantes, poderiam sofrer adaptações, para se tornarem ?inteligentes?, cineticamente. Analisar essas condições das fachadas e da cobertura permitirá avaliar o que poderá ser executado para esses edifícios se tornarem inteligentes pela tecnologia. As edificações selecionadas serão analisadas por tipos e classificadas e a partir de um levantamento dos equipamentos e materiais disponíveis no mercado, serão definidas aquelas que permitiriam uma adaptação para se tornarem ?inteligentes?, além da definição do que se entende por inteligente no Rio de Janeiro. Como resultado se espera conhecer uma série de elementos que permitiriam transformar as edificações pesquisadas em inteligentes e estes poderão ser tabelados a partir de diversos critérios como preço, dificuldade de instalação, facilidade de manutenção e substituição entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Flemming - Coordenador.
2018 - 2018
Análise da eficiência do conforto térmico de edificações multifamiliares no Recreio dos Bandeirantes através de programas parametrizados
Descrição: Os softwares para desenho de arquitetura, para a elaboração de projetos de edificações evoluíram do que era desenhos feitos a partir de linhas, para programas que permitem uma ?construção virtual? da edificação, quando estes além de gerarem desenhos técnicos de arquitetura, permitem que o objeto projetado, a construção, contenha diversas informações como os materiais utilizados, quantidade, característica desses materiais, localização do terreno, sombras, detalhes construtivos, que além da execução da construção, permite uma avaliação de seu desempenho. A proposta é avaliar a partir dos programas parametrizados, a eficiência térmica de edificações localizadas no Recreio dos Bandeirantes. Ao modelar as edificações será possível avalia-las pois este permite a configuração dos elementos construtivos definindo por exemplo os materiais que das: paredes, lajes, janelas, telhas entre outros. A análise permitirá identificar as partes mais quentes das edificações e a partir dos resultados será possível experimentar através desse software, se a variação dos tipos de paredes, lajes e dimensões das janelas traria condições melhores para as unidades, em relação ao conforto térmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Flemming - Coordenador.
2015 - 2016
Intervenções em edificações: renovação da construção e o consequente incentivo para a ocupação e a revitalização do seu entorno.
Descrição: Uma avaliação das condições de adaptação de edificações construídas na região da Barra da Tijuca e Recreio dos Bandeirantes de modo a torná-los sustentáveis, isto é, se existe a possibilidade de instalação de placas solares, fachadas ventiladas, captação de vento e etc.... soluções para a que as edificações possua fontes de energia e tragam qualidade nos espaços internos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liane Flemming - Coordenador / Isadora Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Metodologia para Inovação em Projetos centrada no homem e no ambiente
Descrição: Descrição: N-Metodologia para Inovação em Projetos centrada no homem e no ambiente Descrição : A pesquisa tem por objetivo o mapeamento e desenvolvimento de métodos e técnicas a serem aplicados na inovação produtos , processos e ambiente construído, que passam a ser concebidos a partir de uma abordagem centrada no homem e no ambiente. Temas: sustentabilidade, novas tecnologias de fabricação e materiais , logística reversa , pegada ecológica ,energias renováveis, ergonomia e conforto ambiental.No âmbito desta pesquisa está sendo desenvolvido um projeto de iniciação científica do aluno de arquitetura da UNESA, , Hércules Alberto Torres Cruz, intitulado : Padrões ergonômicos para projeto das "Paradas Cariocas" : locais destinados a áreas de convivência do habitantes da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Flemming - Integrante / Venétia Santos - Coordenador / Ivo Giroto - Integrante.
2015 - Atual
Sustentabilidade e ergonomia no ambiente construíd
Descrição: Descrição: Sustentabilidade e ergonomia no ambiente construído A pesquisa estuda questões de ergonomia e sustentabilidade na arquitetura e no urbanismo, entendidas como âmbitos inter-relacionados e complementares. O foco das análises promovem visões integradoras entre os dois objetos de estudo. São campos de interesse da pesquisa os princípios do desenho sustentável, ergonômico e inclusivo, mais especificamente temas relacionados à acessibilidade universal, edificações e cidades inclusivas, avaliação pós-ocupação de edifícios e espaços públicos, indicadores de sustentabilidade e normas de desempenho nas edificações. De forma complementar, a pesquisa contempla técnicas, materiais, uso e gestão eficiente de recursos e políticas públicas relacionadas aos temas centrais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liane Flemming - Coordenador / Venétia Santos - Integrante / Ivo Giroto - Integrante.
2005 - 2006
Vida sem barreiras
Descrição: Grupo de pesquisa de iniciação científica sobre o Design Universal, onde será pesquisado principalmente a casa para a criança e o idoso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liane Flemming - Coordenador / Mylena Sumire - Integrante / Tatiana Brandão - Integrante.