2023 - Atual
Experimentation: an undisciplanary zone for creation and education
Descrição: Projeto que conta com apoio da Fapesp em uma rede de colaboração entre pesquisadores do Brasil e América Latina, mais especialmente com pesquisadores da Universidade de Antióquia (Colombia). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Integrante / Marcus Bastus - Coordenador.
2023 - Atual
Acervos Digitais e Pesquisa: arte, arquitetura e tecnologia
Descrição: Projeto temático com a apoio da FAPESP formado por um grupo de pesquisadores do MAC/USP, FAU/USP, UNB e PUC/SP. Integro o projeto,  coordenado por Giselle Beilguelmann, como pesquisadora associada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Integrante / Giselle Beilgueman - Coordenador / Ana Magalhaes - Integrante.
2021 - Atual
Arte e Curadoria na América Latina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2021 - Atual
Arte, Memória e Midia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2021 - Atual
Estéticas da Memória: arte, mídia e ativismos no século XXI
Descrição: O projeto de pesquisa Estéticas da Memória: arte, mídia e ativismos no século XXI investiga a partir de uma perspectiva multidisciplinar as práticas artísticas midiáticas em diálogo com o campo da memória e do ativismo no contexto dos anos 2000. Partimos do pressuposto de que a memória tem sido um campo de interesse plural no contexto do século XXI, seja a partir de abordagens relacionadas ao campo das mídias e da cultura digital, seja a partir de discussões voltadas para o diálogo com o campo dos estudos culturais. Deste ponto-de-vista, o presente projeto parte da hipótese de que a arte contemporânea, em sua relação com o campo das mídias, surge como forma de ativismo importante para combater o esquecimento e reescrever histórias silenciadas, subjetividades reprimidas, linguagens e conhecimentos subalternizados pela ideia de totalidade e universalidade definidas pela racionalidade moderna européia.  O projeto enfatiza a arte midiática, especialmente aquela desenvolvida no contexto da América Latina, como forma de reformular e ?decolonizar? não somente as narrativas da história da arte, em grande medida pautadas a partir das visões européias e norte-americanas, mas também de detectar como a arte midiática vem trabalhando com temáticas relativas às memórias e às histórias da América Latina dentro de uma perspectiva ativista. O projeto incorpora produções artísticas desenvolvidas no ambiente das redes, internet, mídias sociais, arte digital, videoarte, videopermance, dentre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2021 - Atual
Curadoria, Arte e Memoria no Museu: politicas e poeticas contra o esquecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2015 - 2021
Memórias Sobreviventes: reescrituras da arte contemporânea em contextos extremos
Descrição: O projeto dedica-se a examinar manifestações artísticas contemporaneas  que tratam ou aludem à vivências sociais extremas produzidas pelas práticas de violência do Estado no contexto da América Latina. O objetivo é não somente trabalhar com artistas que desenvolvem temas relacionados à  ditadura civil militar no Brasil e na América Latina (anos 60-80)  mas entender de que forma este período impactou as produções artísticas da época. 
Importante ainda destacar que o projeto visa trabalhar com um conceito ?expandido? destas produções, buscando também na produção atual ecos (anos 2000) e reverberações das ?situações extremas? vividas nos duros anos da ditadura militar no contexto da América Latina.
Além das manifestações artísticas propriamente ditas,  o projeto pretende mapear/analisar produções curatorias não somente desenvolvidas na época ? tais como o boicote à Bienal Internacional de S.Paulo, as JAC?s desenvolvidas por Walter Zanini, mas tb. projetos mais recentes tais como a Bienal da Bahia que foi ?cassada? na época da ditadura militar no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2014 - 2020
Arte, Mídia e Design : crítica, curadoria, museu e memória
Descrição: O projeto de pesquisa  Arte, Mídia e Design: crítica, curadoria, museu e memória  integra o grupo de Pesquisa  CNPq Design, Arte e Memória: perspectivas contemporâneas da Universidade Anhembi Morumbi.  A pesquisa investiga as interfaces entre design, novas mídias e arte contemporânea bem como analisa projetos curatoriais, expositivos, expográficos e museológicos que contribuam para uma reflexão crítica e construtiva da memória da arte no contexto contemporâneo. O projeto investiga não somente o impacto das novas tecnologias dentro do ambiente dos museus mas a necessidade de se repensar o papel dos museus na contemporaneidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador / Simone Ostoff - Integrante / Diêgo Jorge Lobato Ferreira - Integrante / Diogo Araújo - Integrante / Leticia Bernardi Peruchi - Integrante / Cidomar Biancardi Filho - Integrante.
2013 - 2015
Historia das Exposições no Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar algumas das exposições emblemáticas na história da arte brasileira, seja em museus, galerias ou espaços públicos, que tenham cumprido papel relevante no desenvolvimento das artes visuais no país e contribuam para a compreensão dessa área . 
Integrantes: Fabio Cypriano, Priscila Arantes, Cauê Alves
Integrantes: Fabio Cypriano/ Cauê Alves / Priscila Arantes / Dereck Marouço Sant'Anna da Silva  / Maria Beatriz Bevilaqua Fagá  / Murilo D'Avila Caruso Tayti / Letícia Guerra Oliveira -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Integrante / Alves, Caue - Integrante / Fabio Cypriano - Coordenador.
2011 - 2014
Re/escrituras da arte contemporânea: história , memória, arquivo e mídia
Descrição: Re/Escritura(s) da Arte Contemporânea tem como proposta investigar produções artisticas e curatoriais contemporâneas que se debruçam não somente em questões relacionadas ao arquivo e à memória, mas também refletir sobre as práticas arquivais contemporâneas dentro do contexto dos museus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2007 - 2009
Práticas experimentais com meios tecnológicos diálogos entre arte cultura e design
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2006 - 2007
BrasilMídiaDigital
Descrição: Banco de dados que pretende mapear a produção nacional que atua na interface arte, ciência e tecnologia.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.
2005 - 2007
Estéticas Tecnológicas
Descrição: Estéticas tecnológica é  coordenado por mim e formado por dois subprojetos: Estéticas Emergentes e Criação e práticas experimentais com os meios tecnológicos do qual participam os seguintes pesquisadores : Daniela K.Hanns, Rita Oliveira, Eduardo Braga, Caio Vassão, Christine Mello, Lucas bambozzi, Lúcio Agra e Nancy Betts.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador / Christine Mello - Integrante / Daniela Kutschat - Integrante / Lucas Bambozzi - Integrante / Caio Vassão - Integrante / Lúcio José de Sá Leitão Agra - Integrante / Rita de Cássia de Oliveira - Integrante / Nancy Betts - Integrante / Eduardo Braga - Integrante.
2005 - 2006
Dimensões da estética midiática
Descrição: Projeto de pesquisa financiado pelo CEPE da PUC/SP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Almeida Cunha Arantes - Coordenador.