2022 - Atual
Visualizações n(d)as ciências: estudos transdisciplinares
Descrição: A partir de uma perspectiva dos Estudos de Ciência e Tecnologia (STS) em diálogo com a História da Ciência e da Arte e com os estudos de Cultura Visual, o objetivo principal dessa pesquisa é estudar as imagens científicas e sua visualização, investigando o que acontece quando tais imagens circulam fora do ambiente científico e se difundem em outros contextos, explorando suas trajetórias, desde a produção e leitura até sua difusão, implantação e adoção em diferentes mundos sociais e sua incorporação nas vidas e identidades de indivíduos, grupos e instituições. Para tanto, constituem-se em objetos de interesse dessa pesquisa a fotografia e o cinema científicos, a visualização de dados científicos, e suas apropriações pela arte e pelo design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosana Horio Monteiro - Coordenador.
2015 - 2021
(Re)configurações de saberes. Um estudo de trabalhos colaborativos entre artistas e cientistas.
Descrição: A complexa relação entre arte e ciência tem sido retomada recentemente, sobretudo a partir da última década do século 20, quando um número crescente de artistas passou a migrar de seus ateliês para o interior de laboratórios científicos, sobretudo na área de biologia molecular. Ao utilizarem os princípios, instrumentos, ou contextos institucionais da ciência, esses artistas aproximam-se e apropriam-se das práticas da zoologia, botânica, ornitologia e outras áreas de conhecimento, criando complexas visualidades e narrativas, instalações e ambientes. A partir de um diálogo entre a história da arte, a história e a sociologia da ciência e os estudos de cultura visual, esse projeto investiga os processos de interação entre artistas e cientistas, tendo a imagem como mediadora. De que maneira o saber científico é lido e reconfigurado pela arte, como a arte pode contribuir para a construção do conhecimento científico; como os espaços de produção e sociabilidade são (re)definidos - ateliê e laboratório; como se desenvolvem os processos de criação de artistas e cientistas, são as principais questões a serem investigadas nesse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Horio Monteiro - Coordenador.
2010 - 2015
Corpo lido, corpo revelado. Das imagens médicas às imagens artísticas.
Descrição: Tendo a visualização interna do corpo como foco, obtida através da mediação de diferentes tecnologias de imageamento médico, e sua apropriação pela arte, essa pesquisa busca estabelecer um diálogo entre a história da medicina, de um lado, a história da arte e a cultura visual, de outro. Assim, ela divide-se em três etapas de investigação: a fotografia e a representação do corpo; o raio X e a revelação do corpo; a anatomia digital e o corpo virtual. Em cada uma dessas etapas haverá uma questão-chave a ser explorada, estabelecendo-se um paralelo entre os regimes de visualidade dominantes no contexto médico e sua apropriação ela arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Horio Monteiro - Coordenador.
2004 - 2009
Cultura visual: definições, escopo, debates
Descrição: A imagem, além da representação, pode ser entendida como um artefato cultural; por isso ela permite a reconstituição da história cultural de grupos sociais, contribuindo também para um melhor entendimento de processos de mudança social, do impacto da economia e da dinâmica das relações interculturais. Contudo, a imagem não fala por si só, mas expressa e dialoga constantemente com modos de vida típicos da sociedade que a produz. Neste diálogo ela se refere a questões culturais e políticas fundamentais, expressando a diversidade de grupos e ideologias presentes em determinados momentos históricos. Assim, através da análise das imagens, também é possível melhor entender as mudanças e transformações por que passaram os diferentes grupos sociais, assim como as tendências artísticas que inspiraram tais imagens. Como, então, analisar imagens? Falar em métodos de pesquisa da imagem é falar de metodologias referentes à construção, transmissão e decodificação de produtos visuais, produzidos dentro de uma dita cultura visual. Sobre essa 'cultura visual', a revista norte-americana de arte e cultura October , em 1996, dedicou um número especial para os resultados de um questionário chamado de 'visual culture questionnaire', cujo objetivo foi explorar o conceito de 'cultura visual', na medida em que este emergia como uma discreta área de estudo nos meios universitários desde a década anterior. Mas, afinal, o que vem a ser 'cultura visual'? É uma disciplina emergente, um tópico de pesquisa, uma área ou subárea dos estudos culturais, da história da arte? Ela tem um objeto específico de pesquisa? Para refletir sobre essas questões é que proponho a presente pesquisa: 'Cultura visual: definições, escopo, debates'.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosana Horio Monteiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 41