2022 - Atual
Cibertariado: situação laboral dos jornalistas que trabalham em bases digitais na região metropolitana do Cariri cearense
Descrição: Freelancer, PJ ou carteira assinada: como nomear a situação de trabalho dos jornalistas hoje e quais as implicações disso para as condições laborais e trabalho decente? Considerando esse incômodo, o objetivo da pesquisa é identificar qual a situação laboral dos jornalistas que trabalham em bases e meios nativos digitais nas nove cidades da Região Metropolitana do Cariri cearense. Deste objetivo central, derivam outros quatro específicos, a saber: traçar o perfil das condições de trabalho de jornalistas atuante nos meios de comunicação da RM do Cariri; realizar entrevistas com profissionais e elaborar quadro descritivo com as impressões sobre empregos de bases digitais jornalísticas desenvolvidos na região; identificar possíveis mobilizações dos profissionais no sentido de impulsionar o surgimento de arranjos laborais jornalísticos e descrever esses arranjos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ligia Coeli Silva Rodrigues - Coordenador / Danilo Oliveira Pereira - Integrante / Denilson Rodrigues de Sousa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Cariri - Bolsa.
2017 - 2017
Interatividade e Ubiquidade: análise dos efeitos da comunicação pós-massiva na publicidade
Descrição: Focando na proposta de interatividade, novas mídias, participação do público e
considerando a diferença entre essa categoria e a de audiência (JENKINS, 2014), este projeto de
pesquisa busca categorizar e analisar a efetiva aplicação da tecnologia de caráter imersivo no
tocante à produção de peças publicitárias nas mais variadas plataformas. Além de vídeos em 360º,
uso de recursos como a Realidade Aumentada (RA) e Realidade Virtual (VR), a nossa proposta
também é a de incluir materiais impressos como importantes recursos a essa perspectiva de
interatividade. O uso de novas formas de comunicação e a relação com o imperativo das
tecnologias de caráter imersivo (DOMÍNGUEZ MARTÍN, 2013) desperta curiosidade e desafios
ao estudar como as múltiplas telas da sociedade digital deveriam proporcionar aos usuários modos
de produção e consumo de conteúdos midiáticos focados na interatividade e participação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ligia Coeli Silva Rodrigues - Coordenador / Clarice Santana de Oliveira - Integrante / Jorge Enrique Carrasco Barahona Júnior - Integrante / Guilherme Keilton Estevam de Brito - Integrante / Thayse Emilly Santos Lima - Integrante.