2022 - Atual
Estudos Negros
Descrição: A pesquisa que estamos desenvolvendo tem como título ESTUDOS NEGROS, e pretende ser também uma proposta de trabalho com atuações que articulam o ensino a pesquisa e a extensão, e dessa maneira, a divulgação/disseminação do conhecimento acadêmico. As atividades de pesquisa e extensão se voltam no sentido de desenvolver-se nas áreas da Arquitetura e da História das Cidades com implicações raciais. Um estudo do povo negro em cidades latino-americanas, problematizando conceitos e categorias de análise para construção do conhecimento, a saber: Identidades, Memórias, Afrocentricidade, Ubuntu, Sankofa, Tradição Oral, Raça e Território Negro, etc. Categorias que nos permitem se aproximar mais profundamente das realidades histórico afrodiaspóricas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador / José Jaime Freiras Macedo - Integrante / Andreia da Silva Moassab - Integrante.
2019 - 2022
Patrimônio: tradição e modernidade
Descrição: Este grupo de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos de Conceitos e de Metodologias que se configuram no âmbito da tradição e da modernidade, e que nos ajudam a problematizar o debate sobre o patrimônio histórico, artístico e cultural. Tem como objetivo fomentar estudos multidisciplinares sobre preservação patrimonial em seus aspectos, sociais, religiosos, educacionais, artísticos, arquitetônicos, urbanísticos, científicos, políticos e econômicos. Tradição X Modernidade - Entendendo que essa relação se caracterizam por antagonismos que marcam choques entre civilizações, buscaremos analisar de que maneira o Patrimônio e sua preservação pode ser considerado no mundo atual marcado pela ética da destruição e pelo desmoronamento das tradições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador / Adelita Araújo de Souza - Integrante / ROBERTO ENRIQUE STIUV ROMERO - Integrante / EDUARDO DE OLIVEIRA ELIAS - Integrante / WILLIAN ARIEL CABRERA FERREIRA - Integrante / FERNANDO CESAR MORAES TOFANINI - Integrante / JULIA LIMA DA SILVA - Integrante.
2019 - 2021
Foz do Iguaçu: Memórias e Identidades de Fronteira
Descrição: A pesquisa que ofereço a exame tem como título Foz do Iguaçu: Memórias e Identidades de Fronteira, e pretende ser também uma proposta de trabalho com atuações que articulam o ensino e a extensão, e dessa maneira, a divulgação/disseminação do conhecimento acadêmico. As atividades de pesquisa e extensão se voltam no sentido de desenvolver-se nas áreas da Arquitetura, da História das Cidades, e da Preservação Patrimonial, entendendo a cidade como lugar de memórias e identidades. Tem como objetivo principal o estudo da cidade de Foz do Iguaçu problematizando-a em contextos cujas discussões abordam conceitos de territórios de fronteira. É também uma tentativa de compreender a construção de áreas fronteiriças nacionais em regiões transnacionais. São territórios intermediários, espacialidades contra-hegemônicas, regiões onde as culturas se interpenetram dinamicamente, possibilitando assim o desafio de novas perspectivas de estudos.
O foco da minha atuação na cidade de Foz do Iguaçu é estudar o patrimônio urbano, arquitetônico e imaterial a partir do resgate da memória, desde a perspectiva do espaço público da cidade, assim como dentro da extensão privada que se configura no aconchego do lar. Imagens e palavras são aqui consideradas como formas de escritas, ou construções discursivas que se articulam para construir as memórias da cidade. A ideia é identificar a urbe como um espaço de memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador / José Jaime Freiras Macedo - Integrante / Eduardo de Oliveira Elias - Integrante / Patrícia Zandonade - Integrante / WILLIAN ARIEL CABRERA FERREIRA - Integrante / GABRIEL RODRIGUES DA CUNHA - Integrante / Antônio Carlos Garcia - Integrante.
2018 - 2020
O Popular e o Erudito na Arquitetura de Solano Benitez
Descrição: A Arquitetura de Solano Benitez, arquiteto paraguaio, integra exemplarmente elementos do conhecimento formal e não-formal, na configuração de projetos de edifícios calcados no tradição paraguaia local e na tradição moderna global. Cuidadosamente elabora estruturas e demais elementos da edificação em profunda conexão com as técnicas e materias de construção artesanais e industriais, bem como do conforto ambiental, aproveitando mão de obra não especializada e especializada. Deve-se ressaltar o impacto plástico e estético dessa arquitetura. Resulta daí um contexto de produção arquitetônica integrada aos saberes locais, ao modo de produção que incorpora e dá expressão às respectivas dimensões sociais e culturais e as insere em diálogo com a produção internacional, constituindo assim, seu caráter exemplar, carecendo de pesquisas e estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Passos Cardoso - Integrante / EDUARDO DE OLIVEIRA ELIAS - Coordenador / LUCIO FLAVIO GROSS FREITAS - Integrante / MARCOS EDUARDO VITORINO DA SILVA - Integrante / JULIANA PIRES FRIGO - Integrante / JULIANA RAMME - Integrante / EGON VETTORAZZI - Integrante.
2014 - 2017
Projeto Casas de Farinha: Considerações Sobre a Convivência e Defesa do Patrimônio Rural do Sudeste do Piauí
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo inventariar as casas de farinha localizadas na região Sudeste do Piauí, consideradas aqui como bens culturais.  Buscamos compreender os registros que identificam tais práticas socioeconômicas como Patrimônio Rural. Para tanto seguiremos a metodologia elaborada no Inventário Nacional de Referências Culturais ? INRC do IPHAN.  
É objetivo desta pesquisa promover o diálogo entre as instituições aqui envolvidas e a população da zona rural e da cidade de São Raimundo Nonato com vistas ao fortalecimento da cultura material e da técnica tradicional construtiva empregada na arquitetura em terra.
A preservação do patrimônio cultural edificado não significa apenas a preservação da sua imagem, mas também, e principalmente, dos materiais e técnicas originais. Entendemos que existe uma relação direta entre o edifício (material) e sua história (imaterial) capaz de agregar valores ao bem por isso é nosso objetivo o estudo das técnicas tradicionais construtivas utilizadas na arquitetura em terra das casas de farinha. Os materiais e técnicas construtivas utilizados na construção de uma edificação muitas vezes é o fator primordial de sua identidade e que chamamos de patrimônio imaterial. 
Dentre este patrimônio imaterial temos o ?modo de fazer?, o ?saber-fazer? de um objeto ou elemento construtivo das casas de farinha que está se perdendo ao longo dos anos. A técnica construtiva utilizada na construção de uma edificação faz parte de seu valor intrínseco e muitas vezes é o fator primordial de sua preservação. Sendo assim, além do valor histórico e artístico que o edifício possui, existe um outro de extrema relevância para a memória e preservação do patrimônio, que é o valor tecnológico.
Nosso recorte temático nos possibilitará estudar os registros das memórias e das identidades das áreas aqui contempladas sob o aspecto da relevância deste patrimônio no cotidiano tanto da zona rural como da zona urbana, assim como de suas práticas sociais. Os aspectos pedagógicos serão trabalhados entre as comunidades envolvidas, tendo em vista os discursos tramados pelos atores que atuam na defesa do Patrimônio rural e o mantém vivo no cotidiano. 
Assim, ao compreender a cidade e o seu entorno como fenômeno histórico ou como objeto de conhecimento com suas dimensões de tradição e de modernidade fomentamos inseri-la no debate político atual destacando as especificidades de suas configurações espaciais e históricas, assim como a construção de sua memória social. Para tanto, pretende-se compreender as diferentes redes de saberes no âmbito do Urbano e do Rural para interpretar as linhas de constituição dos sentidos empregados e fortalecer a defesa da identidade pela convivência com o Semiárido, como um elemento cartográfico de ação e cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador / Gênesis Naum de Farias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Oriente e Ocidente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador.
2010 - 2012
Crescimento Urbano e Meio Ambiente - São Raimundo Nonato - PI
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo estudar o crecimento urbano na cidade de São Raimundo Nonato desde sua fundação até os dias atuais analisando desenho urbano, e os impactos ocasionados ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador.
2009 - 2012
Memórias e Identidades das Cidades
Descrição: Nossa proposta de atividades de pesquisa e ensino se desenvolverá na área de Arquitetura e Urbanismo e da História das Cidades, entendendo as cidades como lugar de memória. Tem como objetivo o estudo das cidades de São Raimundo Nonato, Caracol, São João do Piauí, Coronel José Dias e Guaribas, localizadas no entorno do Parque Nacional Serra da Capivara e Parque Nacional Serra das Confusões, sudeste do Piauí através do estudo de seu patrimônio imaterial e da memória individual e coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador.
2007 - 2009
Patrimônio Afro-Brasileira e a Cidade de Salvador. Imagens, representações e discursos
Descrição: O objetivo principal desta proposta de Ensino/Pesquisa para o pós-doutorado consiste em analisar as diferentes imagens construídas pelos discursos da literatura, da pintura, da música e do cinema na representação da cidade do Salvador, tendo como enfoque central seu patrimônio afro-baiano. Buscar entender como esses discursos são construídos, e de que maneira os elementos históricos e sociais fazem parte dos mesmos. Como essas imagens permanecem na memória coletiva da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2007
Patrimônio Afro-brasileiro e a cidade de Salvador. Imagens, discursos e representações
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Salamanca - Centro de Estudios Brasileños - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2009
Arte e Arquitetura no mundo islâmico e medieval cristão
Descrição: O presente trabalho pretende analisar a significação simbólica da arquitetura religiosa islâmica e cristã medieval através do estudo e da crítica de alguns monumentos arquitetônicos. Pretende ser um estudo comparativo onde se reconhecem os elementos diferenciais que determinam as especificidades de cada um desses estilos arquitetônicos, estabelecendo uma relação entre arte e cultura, arte e religiosidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador.
2004 - 2007
A cidade de Salvador através da obra de Jorge Amado
Descrição: Esta pesquisa se desenvolve na área de História da Cidade e Antropologia Urbana, e também se vincula à área de, tendo como matéria prima a literatura de Jorge Amado e o trabalho dos artistas plásticos que ilustram suas obras, a saber: Carybé, Carlos Bastos, Jenner Augusto e Floriano Teixeira, entre outros. Busco estudar o discurso sobre a cidade de Salvador construído por Jorge Amado ao longo de toda sua obra - no período de 1931 com O País do Carnaval, até o ano de 1997 com seu último trabalho Milagre dos Pássaros.
O objetivo principal desta proposta de Ensino/Pesquisa consiste em estudar a cidade de Salvador através da literatura de Jorge Amado e das ilustrações presentes nela. Este trabalho pretende analisar, a partir dos ícones criados, as diversas formas de relações estabelecidas entre seus personagens e a cidade. Esta pesquisa tem resultado em alguns textos apresentados em reuniões científicas e publicados em anais, assim como em revistas especializadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Passos Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4