2013 - 2013
Public Knowledge Project no Brasil: Investigação dos Impactos dos Sistemas de Informação Open Source na Disseminação do Conhecimento Científico e nas Instituições de Ensino e Pesquisa
Descrição: O presente projeto apresenta uma proposta de trabalho que tem como suposição inicial que a  qualidade acadêmica em instituições de ensino e pesquisa, no Brasil e no exterior, está relacionada com uma nova perspectiva das universidades, fundamentadas em um paradigma que tem a pesquisa como centro do processo educacional. Portanto a divulgação científica tem um caráter fundamental no processo de desenvolvimento dos países. Este estudo tem como meta o aprofundamento dos estudos no âmbito do projeto de conhecimento público (Public Knowledge Project), com o propósito investigar questões sociais, econômicas e técnicas inerentes à utilização da infraestrutura on-line de disseminação de publicações acadêmico-científicas. A proposta de investigação, que terá seu método composto de duas fases, uma exploratória e outra descritiva explicativa, por meio de abordagens qualitativas e quantitativas, tem como objetivo principal investigar e conhecer os impactos dos sistemas de informação open source na disseminação do conhecimento científico e nas instituições de ensino e pesquisa brasileiras e norte-americanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Carvalho Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - Atual
Tecnologia Digital como Fator de Competitividade e Desenvolvimento para as Instituições: Estudo de aplicações e inovações em TICs como fator de competitividade para as empresas e de promoção do desenvolvimento econômico-social
Descrição: O projeto consiste na investigação sobre a relevância da tecnologia digital como fator de competitividade para asorganizações. Para tanto, abrange um estudo das aplicações e das inovações em Tecnologias de Informação e Comunicação(TIC) nas empresas e organizações. Assume-se que as Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) se apresentam comofonte primordial de competitividade e desenvolvimento. A premissa básica é a de que a inclusão digital, das pessoas eorganizações, possibilita ganhos em longo prazo em relação à competitividade e gera desenvolvimento econômico e/ousocial. O objetivo principal do projeto é investigar e avaliar os resultados da aplicação e inovação das TICs nas organizaçõescomo fator de competitividade e produtividade. A partir disso, pretende-se mostrar de que forma os resultados destaaplicação e inovação podem contribuir para o desenvolvimento econômico e social das regiões. A investigação da aplicaçãodas TICs e sua relação com o desenvolvimento regional se concentra na indústria, no comércio e no setor de serviços,especialmente com o foco nas áreas de saúde, educação e no setor produtivo, especialmente (mas não exclusivamente) osetor coureiro-calçadista, setor tradicional e responsável pelo desenvolvimento da região nos últimos cinquenta anos. Naárea da saúde, investiga-se atualmente a atualização dos padrões em saúde por parte das instituições médicas como fatorde desenvolvimento e integração regional. Na área da educação, pretende-se investigar como as TICs auxiliam no processode ensino, aprendizagem e pesquisa, e como tal aplicação pode levar ao desenvolvimento. Na área do setor produtivo e deserviços, busca-se conhecer como as novas tecnologias podem ser aplicadas no fomento, aperfeiçoamento ecompetitividade destes setores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Silvio Carvalho Neto - Coordenador / Daniel Facciolo Pires - Integrante.
2009 - 2010
A Inclusão Digital como Fator de Competitividade para as Empresas: Diagnóstico de Aplicações e Inovações em TICs na Indústria Calçadista do Estado de São Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvio Carvalho Neto - Coordenador / Daniel Facciolo Pires - Integrante / Natália Colantoneo Fávero - Integrante / Carlos Eduardo de França Roland - Integrante.
2006 - 2009
Estudo sobre as dimensões de qualidade em Ambientes Virtuais de Aprendizagem e Sistemas Web Educacionais
Descrição: O desenvolvimento comercial da internet possibilitou o surgimento de sistemas de informação que se apoiam no uso da world wide web como plataforma. Esses sistemas baseados na web (web-based systems) têm aplicações em diversas áreas e setores econômicos. No ramo educacional, eles têm sido aplicados como base para os processos de ensino e aprendizagem via computador (e-learning) e são, comumente, denominados de Ambientes Virtuais de Aprendizagem (AVA). Os AVAs podem ser utilizados tanto para o ensino exclusivamente a distância quanto como apoio ao ensino presencial. O presente trabalho tem como objeto de investigação justamente o emprego de ambientes virtuais como tecnologia de apoio ao ensino presencial tradicional dado em sala de aula em cursos de graduação do ensino superior. O crescente uso de AVAs para tal finalidade leva ao questionamento de quais são as dimensões e características de qualidade destes ambientes e como estas dimensões estão associadas com os seus efeitos, quais sejam, a satisfação, o uso e os benefícios percebidos pelos usuários de tais sistemas? Desta forma, o trabalho tem como objetivo identificar as dimensões de qualidade em AVAs, por meio do estabelecimento de um modelo teórico que evidencie quais são os atributos determinantes em relação à qualidade em ambientes virtuais de ensino e quais são os efeitos e os impactos individuais em torno dos usuários discentes. Para tanto, são realizadas duas pesquisas de campo. A primeira é descritiva-explicativa, de abordagem quantitativa, com o emprego de Modelagem de Equações Estruturais, como método de análise e delineamento da pesquisa. Esta pesquisa foi feita com discentes usuários de um ambiente virtual disponibilizado por uma IES e teve como objetivo a elaboração de um modelo de relações de qualidade em AVAs. A segunda pesquisa consiste em um estudo com abordagem essencialmente descritiva, que tem como objetivo classificar quais são as características de relevância nos AVAs, de acordo com o Modelo Kano de classificação de requisitos. Os principais resultados apontam que a qualidade da informação e a qualidade do sistema influenciam na satisfação e nos benefícios percebidos pelos usuários dos AVAs e que as características destas dimensões são consideradas mais significativas do que as funcionalidades disponíveis nos referidos sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Carvalho Neto - Coordenador.
2002 - 2004
Estudo sobre fatores de competitividade para as  indústrias de calçados masculinos: um estudo sobre a exportação no município de Franca-SP
Descrição: O desempenho de uma empresa exportadora é influenciado por variáveis internas à empresa, que se correlacionam positivamente com a exportação. A presença dessas variáveis significa maiores possibilidades de sucesso na venda para o mercado externo. O objetivo geral da presente pesquisa consiste em verificar a aplicação dessas variáveis internas nas indústrias produtoras de calçados de Franca. Como objetivos secundários, procurou-se delimitar o perfil das empresas produtoras de calçados de Franca, analisar as principais características dessas indústrias, verificar os motivos pelos quais as empresas exportam ou não exportam e comparar o desempenho das empresas exportadoras e das não-exportadoras. Nessa pesquisa, de natureza descritiva, foram usados os métodos quantitativo e qualitativo de investigação. As entrevistas foram realizadas com sessenta empresários calçadistas, de pequenas, médias e grandes empresas, nos meses de janeiro a abril de 2004. Os resultados mostram que as variáveis internas são vistas como presentes nas indústrias, porém, não são todas as empresas que investem em aspectos cruciais para o desempenho exportador, como a venda com marca própria e o investimento em canais diretos de comercialização. Quanto à comparação entre  empresas, os resultados mostram que as indústrias que exportam são mais rentáveis, eficientes e vendem com um preço médio maior do que as que não exportam, o que justifica o ingresso das fábricas que ainda não exportam no comércio internacional de calçados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvio Carvalho Neto - Coordenador.