2016 - Atual
Projeto Céos
Projeto certificado pela empresa ANA PAULA GARRIDO DE QUEIROGA 31540285871 em 24/08/2019.
Descrição: Atualmente o Céos (Fase 4): integração com plataformas de gerenciamento de conteúdo Moodle,
Google Classroom e YouTube, tendo em vista a gamificação e gerenciamento já implementados nas versões anteriores.
O projeto está disponível em www.xminds.com.br/ceos/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2015
Interatividade e uso de Realidade Aumentada na Educação: Criação de Objetos de Aprendizagem Lúdicos e Interativos para a Educação Infantil
Descrição: A Realidade Aumentada (RA) vem sendo estudada para proporcionar interatividade e visualização gráfica de qualidade desde 2000 e tem apresentado resultados interessantes em vários ramos pois dispensa o uso de equipamentos sofisticados, podendo ser aplicada em qualquer ambiente de maneira simples. A RA define-se como a sobreposição de objetos virtuais em objetos reais, criando um cenário real com objetos virtuais gerados por computador, sem a necessidade de equipamentos especiais e sem o usuário ter que sair do seu espaço físico. Tendo uma grande capacidade de expansão e uma grande amplitude de pesquisas, a realidade aumentada pode ser utilizada tanto em marketing e jogos quanto na área da educação, ou unindo-se educação, jogos e tecnologia para o ensino de conteúdos sobre matemática, física, história ou geografia, trazendo para a sala de aula a utilização de um ambiente virtual com objetos em 3D, tendo assim mais praticidade para a realização de experimentos. Tendo em vista que a maioria dos jovens já utilizam jogos digitais, códigos 3D como o QRCode e realidade aumentada, este projeto visa criar jogos utilizando realidade aumentada como auxílio a Educação Infantil a serem utilizados por escolas Municipais de Votuporanga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Gabriel Amarante Pereira - Integrante / Willian Alexandre da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
MULTIMÍDIA E INTERDISCIPLINARIDADE EM SALA DE AULA: APRENDIZAGEM DE PROGRAMAÇÃO ORIENTADA A OBJETOS E INGLÊS EM CURSOS DA ÁREA DE INFORMÁTICA
Descrição: Na atualidade é inegável a grande imersão dos nativos digitais no mundo dos jogos, sendo assim, as instituições de ensino estão percebendo a necessidade do uso de metodologias diferenciadas. A utilização de jogos e multimídia voltados à aprendizagem tem se tornado cada vez mais importante dentro das escolas, que, por sua vez, precisam promover a colaboração, estimular a inovação e interatividade durante o processo de aquisição de conhecimento. Neste âmbito, este projeto visa trabalhar com os alunos envolvidos conceitos de multimídia, tradução, gerenciamento de projetos, lógica e linguagem de programação orientada a objetos em conjunto com o desenvolvimento de jogos com foco no conteúdo da disciplina de Programação Orientada a Objetos. Segundo alguns autores, o ambiente Greenfoot traz uma linguagem que contribui para a aprendizagem de programação através de um conceito inovador de desenvolvimento de código orientado ao design, desta forma, o projeto envolverá a tradução de legendas de vídeos do canal oficial, criação de vídeos e jogos, além de desenvolver o raciocínio lógico, ensinar o desenvolvimento de jogos, melhorar a capacidade de solução de problemas e gerenciamento de projetos em equipe por meio de ferramentas computacionais apropriadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Guilherme Henrique Fernandes de Abreu - Integrante / Leandro Luiz Batista Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2015
Tecnologia em Sala de Aula: Desenvolvimento de ferramenta colaborativa para gerenciamento do léxico em aulas de língua estrangeira
Descrição: Sabe-se que a aprendizagem e o gerenciamento adequado de léxico são importantes para o desenvolvimento de competência comunicativa em língua estrangeira e para tradução dos mais diversos gêneros textuais. Por essa razão, o objetivo do presente projeto é a construção de uma ferramenta colaborativa para o gerenciamento de léxico, conhecido como dicionário eletrônico interativo (alimentado pelo usuário) e estabelecer as bases metodológicas para uma avaliação de desempenho e aceitabilidade dessa ferramenta em ambiente universitário. O referido dicionário eletrônico conta com versão desktop (Windows e Linux) desenvolvido na primeira fase do projeto, nesta segunda fase serão desenvolvidas as versões web e mobile do mesmo, visando a criação de uma rede social para compartilhamento dos dados entre os participantes em conjunto com ferramentas de sincronização e compartilhamento. Neste contexto, alunos, professores e colaboradores poderão contribuir com entradas e significados para a formação de um banco de dados colaborativo visando compartilhamento e aprendizagem de léxico em ambiente universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / LUCAS SOUZA BASSETI - Integrante / celso fernando rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - Atual
Mesa educacional lúdica e acessiva como auxílio a aprendizagem de crianças portadoras de necessidades especiais
Descrição: O seguinte projeto tem por objetivo o desenvolvimento de um Mesa educacional lúdica e acessiva de baixo custo para auxílio a aprendizagem de crianças portadoras de necessidades especiais. A primeira fase do projeto possui um software com jogos matemáticos e para auxílio a alfabetização desenvolvidos em linguagem de programação Java e banco de dados PostGree. Este software terá atividades de reconhecimento de números, letras, palavras e imagens onde crianças passarão a ter nova forma de ensino além do professor. A mesa educacional será integrada com o software, contendo atividades para que o aluno possa resolver de forma lúdica e acessiva, podendo ser utilizada por crianças portadoras de necessidades especiais. A integração da mesa educacional com software será feita através da plataforma arduino com presença de sensores de reconhecimento de cores e imagens, letras, números, contando com o uso de peças e equipamentos retirados de computadores e impressoras destinadas como sucata, visando reduzir seus custos. A mesa contará com acessibilidade porque as tecnologias denominadas assistivas ou adaptativas são recursos utilizados para reduzir as desvantagens na interação das pessoas com deficiência com o ambiente.
Em sua segunda fase serão realizados aprimoramentos de forma que o usuário seja autenticado por meio de um crachá com QRCode, eliminando a necessidade de qualquer tipo de identificação manual do usuário, os jogos a partir de então deverão realizar o armazenamento dos pontos, tempo e tipo do jogo acessado, visando manter um histórico das atividades para posterior consulta, também será criada uma área administrativa para cadastramento dos jogos, usuários e emissão de relatórios. Serão incorporados objetos lúdicos, tais como bonecos plásticos (brinquedos) e animais em pelúcia contendo sensores NFC (Near Field Communication) para proporcionar maior acessibilidade a portadores de necessidades especiais aos jogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Manassés Vitorino Oliveira - Integrante / Matheus Roberto Garcia de Oliveira - Integrante / Fernando Gonçalves José Valery - Integrante / Matheus Lima de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2015
Criação de um Ambiente Virtual de Aprendizagem voltado a Atividades Complementares do Curso Técnico Integrado em Manutenção e Suporte em Informática
Descrição: Nossa sociedade está vivendo a ?Era da Tecnologia?, onde celulares, internet, TV Digital, jogos e diversas outras inovações são lançadas diariamente visando beneficiar a população, estreitar as relações humanas e levar informação a qualquer lugar e a qualquer momento. Dentro deste panorama, surgem novos desafios em educação, alunos pertencentes à nova ?geração Y? e professores que precisam acompanhar toda esta evolução e aprender a utilizar as novas tecnologias dentro da sala de aula. O uso da Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC) vem ajudar nestes aspectos de forma que o aluno possa receber em seu computador, seja em casa, no trabalho ou mesmo no celular, aulas com conteúdo interativo e multimídia, além de material impresso de ótima qualidade.  Apesar do grande crescimento do uso da Informática como recurso pedagógico, em poucas instituições seu uso está sendo acompanhado por uma visão pedagógica apropriada, optando pela inserção de computadores a serviço da mera transmissão de conteúdo e não efetivamente na apropriação do conhecimento. Este projeto visa o estudo, desenvolvimento e implantação material complementar para diversas disciplinas do curso Técnico em Manutenção e Suporte em Informática Integrado ao Ensino Médio, através do uso técnicas e ferramentas de TIC que possam ser incorporadas às disciplinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Gustavo Bernardes Movio - Integrante / Guilherme Alves Francischette - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
USO DO SOFTWARE SCRATCH COMO AUXÍLIO À APRENDIZAGEM DE ALGORITMOS EM CURSOS DA ÁREA DE INFORMÁTICA
Descrição: Na atualidade é inegável a grande imersão dos nativos digitais no mundo dos jogos, sendo assim, as instituições de ensino estão percebendo a necessidade do uso de metodologias diferenciadas. A utilização de jogos voltados à aprendizagem tem se tornado cada vez mais importante dentro das escolas, que, por sua vez, precisam promover a colaboração, estimular a inovação e interatividade durante o processo de aquisição de conhecimento. Neste âmbito, este projeto visa trabalhar com os alunos envolvidos conceitos de ?gamificação?, usabilidade, interação humano-computador, lógica e linguagem de programação para o desenvolvimento de jogos com foco no conteúdo da disciplina Algoritmos, disciplina esta que é fundamental para todas as áreas relacionadas com a Computação, mas que, todavia, deve ser acompanhada por metodologia apropriada visto que a maioria dos alunos ingressantes nesta área possuem muita dificuldade em seus primeiros passos no mundo da programação de computadores. Segundo alguns autores, o ambiente Scratch traz uma linguagem que contribui para a aprendizagem de programação através de um conceito inovador de desenvolvimento de código orientado ao design, que privilegia a Computação Criativa, desta forma, propiciará o aprendizado do conteúdo programático da disciplina Algoritmos de forma lúdica e criativa, além de desenvolver o raciocínio lógico e a capacidade de solução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Manassés Vitorino Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Criação de Objetos de Aprendizagem para apoio às Disciplinas do Ensino Médio e Técnico
Descrição: Atualmente nota-se a grande importância do uso da tecnologia em sala de aula, mas infelizmente também é evidente que os professores não conseguem fazer uso adequado desta tecnologia. Para que o uso da tecnologia seja efetivo, os professores precisam estar dispostos a aprender novas linguagens e a utilizar ferramentas diferenciadas, diante deste panorama, os professores do campus Votuporanga, como a maioria dos professores dos demais campi, sofrem com o desconhecimento sobre as ferramentas de software livres adequadas e com a carência de objetos de aprendizagem apropriados para cada disciplina. Visando facilitar o acesso e levar ao conhecimento dos docentes técnicas e ferramentas que possam ser incorporadas em suas disciplinas, este projeto visa o estudo, desenvolvimento e implantação de objetos de aprendizagem para diversas disciplinas do núcleo comum e do ensino técnico do curso Técnico em Manutenção e Suporte em Informática Integrado ao Ensino Médio, contando principalmente, com a colaboração dos docentes de cada disciplina que tiver interesse em participar do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Matheus Henrique Quilles - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2014
JOGOS COMO AUXÍLIO À APRENDIZAGEM DE PROGRAMAÇÃO ORIENTADA A OBJETOS EM CURSOS DA ÁREA DE INFORMÁTICA
Descrição: Na atualidade é inegável a grande imersão dos nativos digitais no mundo dos jogos, sendo assim, as instituições de ensino estão percebendo a necessidade do uso de metodologias diferenciadas. A utilização de jogos voltados à aprendizagem tem se tornado cada vez mais importante dentro das escolas, que, por sua vez, precisam promover a colaboração, estimular a inovação e interatividade durante o processo de aquisição de conhecimento. Neste âmbito, este projeto visa trabalhar com os alunos envolvidos conceitos de ?gamificação?, usabilidade, interação humano-computador, lógica e linguagem de programação para o desenvolvimento de jogos com foco no conteúdo da disciplina de Programação Orientada a Objetos, disciplina esta que, após o aprendizado de Algoritmos, é fundamental para todas as áreas relacionadas com a Computação, mas que, todavia, deve ser acompanhada por metodologia apropriada visto que a maioria dos alunos ingressantes nesta área possuem muita dificuldade em seus primeiros passos no mundo da programação de computadores. Segundo alguns autores, o ambiente Greenfoot traz uma linguagem que contribui para a aprendizagem de programação através de um conceito inovador de desenvolvimento de código orientado ao design, desta forma, propiciará o aprendizado do conteúdo programático da disciplina de forma lúdica e criativa, além de desenvolver o raciocínio lógico e a capacidade de solução de problemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Rodrigo Ananias da Silva Souza - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de Jogos Eletrônicos Educativos
Descrição: Na atualidade é inegável a grande imersão dos nativos digitais no mundo dos jogos, sendo assim, as instituições de ensino estão percebendo a necessidade do uso de metodologias diferenciadas. A utilização de jogos voltados à aprendizagem tem se tornado cada vez mais importante dentro das escolas, que, por sua vez, precisam promover a colaboração, estimular a inovação e interatividade durante o processo de aquisição de conhecimento. Neste âmbito, este projeto visa trabalhar com os alunos envolvidos conceitos de ?gamificação?, usabilidade, interação humano-computador, lógica e linguagem de programação para o desenvolvimento de jogos educativos, sempre aliados aos conceitos pedagógicos de alfabetização, coordenação motora, solução de problemas e raciocínio lógico, que estarão programados dentro dos jogos. Para o desenvolvimento do protótipo inicial será utilizada a ferramenta Greenfoot para a programação de um jogo do tipo ?come-come? que visa o aprendizado de vogais, consoantes, cores e formas, após os devidos testes, o segundo protótipo visa a montagem de quebra-cabeças sobre temas variados. Tendo em mãos os dois protótipos devidamente testados, os demais jogos visam a criação de cenários mais elaborados, com controle de fases e níveis de dificuldade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Alessandro Tetsuo More - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de São Paulo - Bolsa.
2011 - 2011
Implantação de e-commerce em pequenas e médias empresas
Descrição: Com a popularização da internet o uso do comércio eletrônico pelas empresas cresce a cada dia, desta forma, o presente projeto visa o estudo sobre a implantação de e-commerce (comércio eletrônico) em pequenas e médias empresas. A implantação deste tipo de negócio eletrônico, aliado à existência de uma empresa física, visa impulsionar o crescimento e a inovação nas transações comerciais, muitas vezes reduzindo custos e aumentando os lucros. Por outro lado, exige que as empresas reorganizem sua logística e invista na criação ou ampliação de sua estrutura de tecnologia da informação (TI), além de possuir pessoal qualificado para gestão deste novo tipo de atendimento ao cliente. Para a execução deste projeto serão escolhidas duas empresas que já possuam interesse em realizar vendas com o uso do comércio eletrônico, serão realizados estudos sobre a infraestrutura de TI necessária, instalação e configuração do sistema de comércio eletrônico gratuito OsCommerce e treinamento dos funcionários para gerenciamento do website.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciene Cavalcanti Rodrigues - Coordenador / Lucas Secco Rodrigues - Integrante / Thamires Gomes Sousa Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.