2018 - Atual
Consolidação da pesquisa em ensino e divulgação científica no leste metropolitano do Rio de Janeiro
Descrição: A Faculdade de Formação de Professores da UERJ é a única unidade de uma Universidade pública localizada no Município de São Gonçalo. O projeto tem o objetivo geral de consolidar um espaço de pesquisa em Ensino de Ciências e divulgação científica aberto a visitação para divulgação e alfabetização científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Mônica Antônia Saad Ferreira - Integrante / Flávia Venâncio Silva - Coordenador / Rosana Souza-Lima - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / Regina Rodrigues Lisbôa Mendes - Integrante / Amanda Lima de Almeida - Integrante / André Eduardo Piacentini Pinheiro - Integrante / Andréia Oliveira da Silva - Integrante / Cecília de Oliveira Santos - Integrante / Francine Lopes Pinhão - Integrante / Hellen Jannisy Vieira Beiral - Integrante / Luís Fernando Marques Dorvillé - Integrante / Maria Cristina Doglio Behrsin - Integrante.
2016 - 2017
da célula ao ambiente: pesquisa, produção e uso de materiais didáticos inovadores para o ensino e a aprendizagem de ciências e biologia
Descrição: O presente projeto é financiado pela FAPERJ por meio do Edital nº 28/2014 - Programa de "apoio à produção de material didático para atividades de ensino e/ou pesquisa" 2014. Processo E-26/010.002736/2014. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Maria Cristina Ferreira dos Santos - Integrante / Marcelo Guerra Santos - Integrante / Ricardo Tadeu Santori - Coordenador / Wagner Gonçalves Bastos - Integrante / Ana Cléa Braga Moreira Ayres - Integrante / Flávia Venâncio Silva - Integrante / Andreia de Oliveira - Integrante / REGINA RODRIGUES LISBOA MENDES - Integrante / Anderson Ribeiro Carvalho - Integrante / Tatiana Galieta Nacimento - Integrante / Luiis Fernando Marques Dorville - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Diagnóstico do uso público na Pedra de Itacoatiara do Parque Estadual da Serra da Tiririca
Descrição: Projeto de mestrado de Fernanda  K. Bandeira Diniz. O projeto objetiva o diagnóstico do uso público em na Pedra de Itacoatiara para o conhecimento do perfil do visitante, bem como os impactos relacionados ao seu comportamento. Serão aplicados questionários e entrevistas e a técnica do PAOT (people at one time), para o desenvolvimento de indicadores para a gestão das atividades de visitação nessa e em outras unidades de conservação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Coordenador / Fernanda Kreischer Bandeira Diniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Produção de material didático para atividades de educação ambiental em Parques Estaduais do Rio de Janeiro
Descrição: Os Parques têm como premissa básica a conservação ambiental e a realização de atividades de Educação Ambiental (EA), que estão previstas para todas as categorias do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC). Nesse contexto, os Parques podem servir como locus das ações de consolidação da Política de Educação Ambiental (PEA), pois: (1) representam um eixo básico estrutural de integração entre as ações do Ministério do Meio Ambiente e Ministério da Educação; (2) têm como premissa básica o uso público qualificado pela aquisição de conhecimentos e habilidades, reaproximando as pessoas dos ambientes naturais pela afetividade e reflexão sobre como suas ações o afetam; (3) permitem uma visão prática e crítica das relações da sociedade com a natureza de uma maneira geral e, especificamente, confrontando as noções de desenvolvimento sustentável e ecoturismo; (4) abarcam os discursos dicotômicos das relações entre ambiente e cultura, no campo das ações construídas socialmente, bem como, (5) necessitam ganhar significado para a sociedade. Além disso, a EA, enquanto uma prática social pode contribuir para fomentar a integração participativa e democrática nas decisões sobre a gestão dos Parques. Desde o ano de 2010 a Estratégia Nacional de Comunicação e Educação Ambiental (ENCEA), estava aberta a consulta pública e a versão final foi aprovada em 2012. O documento faz parte das estratégias políticas para implantação e consolidação das atividades de EA no âmbito do SNUC. Assim, o presente projeto objetiva a produção de material didático para a realização de atividades de EA no Parque Estadual da Serra da Tiririca e arredores, que apoiem as atividades de sensibilização e EA em escolas da região, capacitação do comitê gestor e funcionários, bem como a gestão da visitação. Espera-se a geração de dados de pesquisa sobre EA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Coordenador / Mariana Macedo Barcellos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Geografia. Meio Ambiente e Educação; Ações Extensionistas por uma Cartografia Social da Comunidade de Jurujuba
Descrição: Este projeto se propõe a realizar ações extensionistas na comunidade de Jurujuba
(Niterói/RJ), trabalhando a interface Geografia, Meio Ambiente e Educação. Em um contexto de globalização, a manutenção dos caracteres culturais de comunidades tradicionais, bem como a preservação de seu patrimônio (econômico, cultural e ambiental) ganham notório interesse e importância. Atendendo a essa necessidade, propõe-se um trabalho interdisciplinar, no intuito de promover a cultura pesqueira do bairro, associada à formação de uma consciência ambiental na população, bem como o cuidado com o seu espaço de vivência. No contexto escolar, através do trabalho com as novas gerações, pretende-se atuar duplamente: primeiramente, a partir do contato com os alunos, promover o patrimônio cultural da comunidade, e depois, a construção e a desconstrução, com os professores, de práticas didáticas que tenham pertinência sócio-transformadora. Paralelamente, objetiva a realização de pesquisas no âmbito da sala de aula, no que tange ao fenômeno da ?representação?, seja ela espacial, territorial ou cultural. O projeto, executado por acadêmicos do curso de Geografia da Universidade Federal Fluminense (UFF), envolve quatro instituições, a saber: UFF, Colégio Estadual Fernando Magalhães, Associação dos Povos das Águas de Jurujuba e Instituto Baía de Guanabara. Essas ações ajudarão no aprofundamento de pesquisas que vêm sendo realizadas no âmbito do ensino de Geografia, especialmente, da Cartografia Escolar, bem como servirão de base para o desenvolvimento de outros estudos nos mais diversas áreas da ciência geográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Marli Cigagna WIEFELS - Coordenador / DANIEL SHIMADA BROTTO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Uso público em Parques: Pesquisa e Extensão integradas pela Educação Ambiental
Descrição: Os Parques têm como premissa básica a conservação ambiental e a realização de atividades de Educação Ambiental (EA), que estão previstas para todas as categorias do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC). Nesse contexto, os Parques podem servir como locus das ações de consolidação da Política de Educação Ambiental (PEA), pois: (1) representam um eixo básico estrutural de integração entre as ações do Ministério do Meio Ambiente e Ministério da Educação; (2) têm como premissa básica o uso público qualificado pela aquisição de conhecimentos e habilidades, reaproximando as pessoas dos ambientes naturais pela afetividade e reflexão sobre como suas ações o afetam; (3) permitem uma visão prática e crítica das relações da sociedade com a natureza de uma maneira geral e, especificamente, confrontando as noções de desenvolvimento sustentável e ecoturismo; (4) abarcam os discursos dicotômicos das relações entre ambiente e cultura, no campo das ações construídas socialmente, bem como, (5) necessitam ganhar significado para a sociedade. Além disso, a EA, enquanto uma prática social pode contribuir para fomentar a integração participativa e democrática nas decisões sobre a gestão dos Parques. Desde o ano de 2010 a Estratégia Nacional de Comunicação e Educação Ambiental (ENCEA), estava aberta a consulta pública e a versão final foi aprovada em 2012. O documento faz parte das estratégias políticas para implantação e consolidação das atividades de EA no âmbito do SNUC. Assim, o presente projeto objetiva a produção de material didático para a realização de atividades de EA no Parque Estadual da Serra da Tiririca e arredores, que apoiem as atividades de sensibilização e EA em escolas da região, capacitação do comitê gestor e funcionários, bem como a gestão da visitação. Espera-se a geração de dados de pesquisa sobre EA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Coordenador / Stephanie Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - Atual
Impactos causados pelo uso público em trilhas do Parque Estadual da Serra da Tiririca (RJ): da avaliação à ação
Descrição: A questão do uso é premente quando se trata de Unidades de Conservação (UCs). No caso dos parques, como unidades de Proteção Integral, o foco principal é a conservação dos ecossistemas. Apenas o uso indireto dos recursos é permitido, relacionando-se genericamente com a sua visitação para a recreação em momentos de lazer (BRASIL, 2002) e especificamente com projetos e políticas que fomentem uma forma de uso mais direcionada e planejada que envolva o ecoturismo, a pesquisa e a Educação Ambiental. Porém, o uso público em Unidades de Conservação também gera impactos que têm que ser evitados ou mitigados. A sua avaliação envolve diferentes métodos de monitoramento de indicadores que subsidiam a tomada de decisões pelo gestor. O presente projeto pretende aplicar o método VIM (?Visitors Impact Management?) em trilhas do Parque Estadual da Serra da Tiririca, bem como a proposição de atividades de manejo e Interpretação Ambiental. Espera-se a construção de um banco de dados com os indicadores sócio ambientais, quantitativos e qualitativos, que subsidiem o manejo das trilhas do PESET. Além disso, almeja-se um uso público mais orientado e dentro dos preceitos básicos do ecoturismo em áreas protegidas. Os produtos gerados têm grande impacto acadêmico, pois há poucos trabalhos na área, desenvolvidos em Parques de Mata Atlântica, bem como representam um valioso instrumento prático para o manejo. Assim pode-se estabelecer uma parceria importante com o Instituto Ambiental do Rio de Janeiro, para a gestão do PESET e a de outras UCs do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
PRODUÇÃO DE MATERIAL DIDÁTICO PARA ATIVIDADES DE EDUCAÇÃO AMBIENTAL E AVALIAÇÃO DE IMPACTOS AMBIENTAIS DO USO PÚBLICO EM UNIDADES DE CONSERVAÇÃO DO RIO DE JANEIRO
Descrição: A Educação Ambiental (EA) é uma dimensão do uso público em áreas protegidas prevista para todas as categorias de manejo do Sistema Nacional de Unidades de Conservação (SNUC). Nesse contexto, as Unidades de Conservação (UC) necessitam ganhar significado para a sociedade e podem servir como locus das ações de consolidação da Política Nacional de Educação Ambiental. Essas têm potencial para reaproximar as pessoas dos ambientes naturais pela afetividade; permitir uma visão prática e crítica das relações socioambientais; bem como abarcar os discursos dicotômicos das relações entre natureza e cultura. Além disso, a EA pode contribuir para fomentar a participação social nas decisões da gestão ambiental. A Estratégia Nacional de Comunicação e Educação Ambiental (ENCEA, 2012) traz diretrizes políticas para implantação e consolidação das ações de EA no âmbito do SNUC. Assim, o presente projeto objetiva a realização de atividades de EA em UC do RJ e a produção de material didático baseado em trilhas interpretativas. Além disso, busca o monitoramento físico de trilhas, a partir de indicadores de avaliação de impactos da visitação. As ações estão calcadas nas premissas de sensibilização e Interpretação Ambiental nas escolas e áreas protegidas, na capacitação do comitê gestor e funcionários, bem como na gestão da visitação. Espera-se ainda a geração de dados de pesquisa sobre EA e uso público em UC. Esse mérito foi reconhecido pela FAPERJ, que aprovou diferentes auxílios orçamentários (Edital FAPERJ n.º 08/2012, Edital FAPERJ n.º 28/2014 de Apoio à Produção de Material Didático para Atividades de Ensino e/ou Pesquisa e Edital 22/2016) relacionados ao presente projeto. Além disso, no decorrer do seu desenvolvimento, parcerias foram estabelecidas com o Instituto Brasileiro de Museus (IBRAM) para viabilizar as atividades de EA no Museu de Arqueologia de Itaipu e Parque Estadual da Serra da Tiririca (PESET), com o Instituto Mar Adentro e Museu Nacional, responsável pelo projeto ?Ilhas do Rio?, do Monumento Natural das Ilhas Cagarras, bem como com os administradores das áreas protegidas, para avaliação de impactos e desenvolvimento de Trilhas Interpretativas, o que demonstra a importância do projeto para a gestão das diferentes dimensões do uso público em UC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Coordenador / Rosana Souza-Lima - Integrante / PRISCILA GONÇALVES COSTA - Integrante / Vanessa Corrêa Balochini - Integrante / JORGE ANTÔNIO LOURENÇO PONTES - Integrante.
2009 - 2010
Avaliação das Atividades de Educação Ambiental em Parques Estaduais do Rio de Janeiro
Descrição: Os Parques, assim como todas as Unidades de Conservação brasileiras têm como premissa básica a realização de atividades de Educação Ambiental. Porém, apesar de essas duas abordagens conservacionistas terem acumulado experiências e discussões ao longo do tempo, a sua integração envolve visões distintas, que dificultam esse processo. A gestão dos Parques abrange parâmetros sociais e ecológicos, o que aumenta a complexidade da gestão e geralmente desvia o foco da Educação Ambiental para a resolução de problemas imediatos, ligados as relações da sua administração com as comunidades adjacentes e com os visitantes. Assim, essa fragmenta-se nos procedimentos para a redução dos impactos gerados pelo uso público. Com relação às comunidades adjacentes, os gestores esperam que a Educação Ambiental possa capacitar os membros comunitários a uma participação mais balizada nos conselhos consultivos dos Parques. Espera-se a geração de dados à partir de entrevistas aplicadas aos gestores nas diferentes esferas de administração dessas UCs, e Organizações não Governamentais, bem como questionários aos participantes das atividades. Em vista disso, essa avaliação objetiva a construção de uma visão mais ampla e integrada de Educação Ambiental em Parques Estaduais do Rio de Janeiro, permitindo que essas áreas protegidas possam contribuir mais efetivamente no necessário processo de mudança de postura da sociedade em relação ao meio ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Coordenador / Douglas Camelo Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2004 - 2008
Os "parques de papel" e o papel social dos parques
Descrição: Projeto de doutoramento que busca indicadores avaliativos da relação entre a sociedade e Unidades de Conservação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Coordenador / Teresa Cristina Magro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - Atual
Aspectos Biológicos, Geológicos e Hídricos em Áreas de Mata Atlântica nos Municípios de Niterói e Maricá
Descrição: Levantamento de características bióticas e abióticas de remanescentes de Mata Atlântica nos Municípios de Niterói e Maricá. Atividades envolvem aspectos relativos à conservação do Parque Estadual da Serra da Tiririca.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Douglas de Souza Pimentel - Integrante / Ana Angélica Monteiro de Barros - Integrante / Glauber Almeida de Lemos - Integrante / Fábio Vieira de Araújo - Coordenador / Sérgio Bergamaschi - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.