2017 - Atual
Institucionalização da Educação a Distância nas Instituições Públicas de Ensino Superior
Descrição: Reconhecendo a importância do processo de institucionalização da Educação a Distância (EaD) no seio das Instituições Públicas de Ensino Superior, o Grupo Horizonte propõe-se nesta investigação a compreender as formas, os desafios e as estratégias desenvolvidas para incorporação da modalidade nas universidades públicas. O estudo tem por linha norteadora a organicidade das ações de EaD nos diversos setores da instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Daniel Mill - Coordenador / Marcelo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2019
Análise da relação entre sujeitos e conhecimento na Sociedade Grafocêntrica Digital
Descrição: Considerando uma visão mais ecológica de compreender a relação fundamental entre os fenômenos sócio-técnicos, entre si e com sujeitos, em sua interação com conhecimento e a formação do cidadão, propomos aqui estudar as transformações que a emergência das Sociedades Grafocêntricas Digitais tem promovido. O estágio de desenvolvimento tecnológico que estamos experienciando, atualmente, trouxe consigo novas possibilidades de experimentar os tempos e espaços; trouxe-nos inéditas maneiras de comunicação ou interação entre sujeitos, novas formas de nos relacionarmos com o conhecimento, seja em termos de formação ou acesso/assimilação do conhecimento. Nesse contexto, propomos esta investigação, que tem como objetivo analisar transformações nas práticas de formação e de acesso ao conhecimento após emergência da sociedade grafocêntrica digital, com atenção especial às suas influências sobre a instituição escolar. A pesquisa considera três aspectos: a) a emergência da Sociedade Grafocêntrica Digital (tecnologias digitais como meio de convivência e formação); b) a relação entre comunicação, linguagem e tecnologia na construção do conhecimento em novos cenários digitais; e c) a dinâmica da Educação a Distância em sua convergência com a Educação Presencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Joice Lee Otsuka - Integrante / Denise de Paula Martins de Abreu-e-Lima - Integrante / Márcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante / Daniel Mill - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2017
Tecnologias, Cultura Digital e Formação: desafios para as democracias brasileira e portuguesa
Descrição: O período de desenvolvimento tecnológico que, atualmente, experienciamos traz consigo novas possibilidades para as pessoas e as sociedades, desde inéditas maneiras de comunicarmos e interagirmos até novas formas de nos relacionarmos com o conhecimento, com ganhos tanto em termos de possibilidades de acesso como de formação. Esta investigação tem como objetivo analisar as transformações nas práticas de acesso ao conhecimento e de formação das pessoas no Brasil e em Portugal após a emergência da chamada sociedade grafocêntrica digital, com atenção especial às transformações que ocorrem em todos os níveis de ensino. Na pesquisa consideram-se quatro grandes eixos temáticos, nos quais colaboram pesquisadores de diferentes áreas: cultura digital, democracia e fluência tecnológica (emancipação pelas TDIC e políticas de indução da sabedoria digital); Sociedade Grafocêntrica Digital (tecnologias digitais como meio de convivência e formação); Comunicação, linguagem e tecnologia na construção do conhecimento em novos cenários digitais (fluxo comunicativo na cultura digital); e dinâmica entre Educação a Distância em sua convergência com a Educação Presencial (transformações dos processos de ensino-aprendizagem tradicionais em decorrência da experiência com a educação virtual e uso intensivo das TDIC). Propomo-nos compreender de modo inovador a relação fundamental entre os fenômenos sócio-técnicos e as pessoas na sua interação com o conhecimento e a formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Glauber Lúcio Alves Santiago - Integrante / Maria Iolanda Monteiro - Integrante / Gláucia Maria dos Santos Jorge - Integrante / Daniel Mill - Coordenador / Maria Teresa Maia e Carmo - Integrante / Marcelo Ferreira - Integrante / Priscila Cristina Fiocco Bianchi - Integrante / Cleide de Lourdes da Silva Araújo - Integrante / João Carlos Relvão Caetano - Integrante / Jose Antonio Marques Moreira - Integrante / Ilka Márcia Ribeiro de Souza Serra - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Eliza Flora Muniz Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2013
Design Instrucional do Curso Virtual 'Introdução à Harmonia Tradicional'
Descrição: Pesquisa realizada durante a especialização em Design instrucional. 
Resumo:
A presente monografia é o resultado de um pesquisa realizada durante o curso de especialização em Design instrucional para EaD virtual da Unifei. Trata-se de um estudo de caso no qual diversos aspectos do design instrucional do ?Curso de introdução à harmonia tradicional? são apresentados. A premissa é que na educação a distância (EaD) o planejamento deve ser muito bem realizado. E para garantir que isso ocorra existe a figura do designer instrucional, que utiliza de diversos recursos para executar sua tarefa. O objetivo desta monografia é apresentar o planejamento do referido curso virtual na área da música. No estudo foram apresentados diversos pressupostos teóricos e metodologias imanentes ao design instrucional fundamentado em uma revisão bibliográfica. O estudo de caso foi apresentado por meio de textos e de quadros e listagens com dados e informações de caracterizam o curso em enfoque. Disto resultou uma análise crítica geral sobre o processo, onde foram utilizados dados qualitativos e quantitativos. Os recursos estudados foram os seguintes: Mapa de atividades, Matriz de Design Instrucional e Storyboard. Como resultados foram apresentados diversos pressupostos teóricos e metodologias do design instrucional e também foi incluída uma análise do projeto como um todo ressaltando os aspectos positivos e os negativos e se fornecendo indicações para melhoria. Também teve lugar uma breve reflexão sobre o aprendizado realizado durante a pesquisa e alguns aspectos considerados relevantes como o uso da metodologia apresentada pela Unifei para planejamento de cursos virtuais, sobre o uso da taxonomia de Bloom na proposição de objetivos pedagógicos e sobre os processos de avaliação.
Palavras-chave: Design instrucional. Curso de harmonia a distância. Recursos do Design instrucional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauber Lúcio Alves Santiago - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2014
Estudo das implicações da implementação do curso de Licenciatura em Educação Musical pela modalidade EaD (UAB/UFSCar) sobre a educação básica
Descrição: A Educação a distância ganhou um novo impulso nos últimos anos principalmente com o desenvolvimento das tecnologias da informação e com o barateamento dos custos operacionais das produções de áudio, vídeo e multimídia com a digitalização dos processos e equipamentos. Estudar este ?novo? momento da EaD em cursos de graduação é algo urgente, devido à acentuada proliferação destes cursos em nosso país. A UFSCar implantou 5 cursos nesta modalidade e um deles é o Curso de Licenciatura em Educação Musical, que, por suas características, necessita de um aporte de recursos audiovisuais (multimídia, áudio, vídeo e internet) bastante expressivo. Neste projeto de pesquisa este curso da UFSCar será utilizado como objeto de estudo no qual será monitorada a sua eficácia no ensino por meio dos recursos audiovisuais utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Glauber Lúcio Alves Santiago - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2006
UMA PROPOSTA DE MODELO PARA DIAGNÓSTICO DOS ATRIBUTOS DO EDUCADOR MUSICAL EM PROJETOS PEDAGÓGICOS DE CURSOS DE LICENCIATURA EM MÚSICA BASEADO NA GESTÃO DE COMPETÊNCIAS
Descrição: Pesquisa realizada durante o doutoramento em Engenharia de Produção.
Resumo: O presente trabalho pretende mostrar a viabilidade e a aplicabilidade de princípios da gestão de competências em atividades relativas à formação profissional do educador musical. Mais especificamente, visa propor um modelo para o diagnóstico de projetos pedagógicos de cursos de licenciatura em música, no que tange à capacitação das competências do aluno egresso. O trabalho, parte de um referencial teórico que abrange a gestão de competências e a educação musical, nesta última, tendo por finalidade a caracterização dos atributos do educador musical. Após a pesquisa bibliográfica com um grande número de autores, foi proposto um modelo para diagnóstico de projetos pedagógicos de cursos de licenciatura baseado na gestão de competências e foi realizada uma aplicação experimental em projeto de curso real. Como conclusão, o trabalho pôde verificar que é possível a aplicação de sistemáticas de gestão de competências com grande potencial de benefícios para os cursos de licenciatura em música e para a formação dos educadores musicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauber Lúcio Alves Santiago - Coordenador / Dário Henrique Allipandini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Ações de melhoria contínua da qualidade na Orquestra Experimental da UFSCar
Descrição: Esta pesquisa foi realizada durante a realização do mestrado em Engenharia de Produção. 
Resumo: A gestão da qualidade tem encontrado aplicação em diversos setores de maneira bastante eficaz. Todavia ainda pouco de sua influência é observada em organizações musicais como orquestra, corais e bandas. Este trabalho visa contribuir para a modificação deste panorama por meio do relato das experiências obtidas na concepção e aplicação de ações de melhoria contínua da qualidade em uma orquestra.  Foi desenvolvida uma metodologia para melhoria contínua, por meio da realização de uma pesquisa do tipo pesquisa-ação junto à Orquestra Experimental da UFSCar. Na conclusão do trabalho é indicado que a utilização de ferramentas e metodologias para a realização de melhoria é bastante eficaz e facilmente aplicável em organizações musicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glauber Lúcio Alves Santiago - Coordenador / Dário Henrique Allipandini - Integrante.Número de produções C, T & A: 4