2015 - 2017
Monitoramento Digital em Tempo Real de Aspectos Operacionais, de Qualidade e de Segurança do Trabalho em Serviços da Distribuição de Energia Elétrica
Descrição: Aprovado na chamada pública para projetos de P&D 001/2013 da CELESC Distribuição. Projeto tem como objetivos: Desenvolver um sistema de monitoramento e supervisão para processos operacionais, de qualidade e segurança do trabalho para os serviços da distribuição de energia elétrica, com base em tecnologia disponível em termos de software e hardware; Possibilitar a supervisão, online ou offline, de atividades desenvolvidas em campo pelas equipes que realizam trabalhos nos deslocamentos, construções, manutenções e roçadas em redes energizadas e desenergizadas no Sistema Elétrico de Potência e nas suas proximidades; Possibilitar a disponibilização de imagens captadas para as áreas operacionais e de segurança do trabalho de modo a atender aos requisitos da NR-10 e da NR-35, quanto à supervisão e análise prévia da atividade; Permitir a análise de gestos profissionais, comparar com os padrões estabelecidos e propiciar ações de treinamento, assegurando a execução das atividades dentro dos padrões da NR-10 e NR-35; Permitir a identificação da data, hora e local onde o serviço está sendo realizado, através de sistema de georeferenciamento; Propiciar a melhoria contínua na qualidade dos serviços prestados à comunidade; Propiciar à CELESC produzir e fornecer subsídios técnicos para o projeto de P&D intitulado sistema computacional com elementos reais e virtuais para treinamento em segurança do trabalho nas atividades de O&M, considerando a prevenção e controle de riscos em redes aéreas de distribuição de energia elétrica. http://site.celesc.com.br/ped/projetos/em-execucao/46-5697-0514-2014-monitoramento-digital-em-tempo-real-de-aspectos-operacionais-de-qualidade-e-de-seguranca-do-trabalho-em-servicos-da-distribuicao-de-energia-eletrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maico Fernando Wilges Carneiro - Integrante / Claunir Pavan - Coordenador / Roberto Kinceler - Integrante / Ademir Sebben Junior - Integrante / Ana Marcia Debiasi Duarte - Integrante / Denio Duarte - Integrante / Itamar Otavio Tesseroli Siqueira - Integrante / Antonio Celso Tesseroli Siqueira - Integrante / Cibele Regina Willms - Integrante / Gilberto Pereira - Integrante / Gilvan Menosso - Integrante / Israel Mendes - Integrante / Luciano Waltrick Martins - Integrante / Paulo Roberto Perondi - Integrante / Romulo assmann - Integrante.Financiador(es): Celesc Distribuição - Auxílio
										financeiro.