2020 - Atual
Desenvolvimento e Implementação de Técnicas Baseadas em Redes Móveis, Computação em Borda e Inteligência Artificial para Viabilização da Telemedicina
Descrição: O foco é na integração de sistemas de Telemedicina com o auxílio de sistemas de saúde conectados, com o propósito de  auxílio ao diagnóstico e análise de dados para fins de diagnóstico da COVID-19 e monitoramento da população. A arquitetura desenvolvida deverá ser adequada para utilização tanto na infraestrutura de rede atual como em redes 5G, e ao utilizá-la o profissional, ao atender um paciente, terá a sua disposição ferramentas interativas de auxílio ao diagnóstico, como análise automática de imagens, nas quais poderá interagir inserindo parâmetros e recebendo indicações de diagnóstico. O sistema também conterá um módulo que utilizará dados do paciente, como o local onde mora, para prospectar possíveis ocorrência de endemias e epidemias, gerando alarmes para gestores de saúde quando elas ocorrerem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Danilo Freire de Souza Santos - Integrante / Sobrinho, Álvaro Alvares de Carvalho César - Integrante / DA SILVA, LEANDRO DIAS - Integrante / Alexandre Jean René Serres - Integrante / Paulo Ribeiro Lins Júnior - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cyber: Sistemas Físicos Cibernéticos e Engenharia de Software
Descrição: Sistemas Físicos-Cibernéticos (Cyber-Physical Systems - CPS) estão relacionados aos à geração emergente de sistemas embarcados no contexto de Tecnologia da Informação e Comunicações (TIC) bem como de sistemas de controle. Tais sistemas são colaborativos e interconectados incluindo diversos componentes tais como Internet das Coisas, resultando em um contexto novo de aplicações e serviços tanto para as pessoas quanto negócios. Os sistemas de TIC estão sendo de forma crescente integrados em diferentes artefatos resultando em sistemas mais ?inteligentes?, conectados, realimentados, e eficientes do ponto de vista de consumo de energia, proporcionando aplicações nos mais diferentes contextos como sistemas de transporte, cidades, fábricas, hospitais, casas e dispositivos pessoais. Os CPS são dotados de diferentes estratégias de controle, monitoramento e funções para coleta de dados, e, portanto, devem satisfazer diferentes requisitos como segurança, privacidade, baixo consumo de energia, tamanho, confiabilidade, usabilidade e adaptabilidade.  No contexto deste projeto de pesquisa busca-se investigar novos paradigmas, conceitos e plataformas para habilitar a adoção de CPS considerando engenharia de software e métodos ágeis, métodos formais, Internet das coisas e sistemas pervasivos,  sistemas embarcados, sistemas distribuídos e de tempo real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador.
2018 - Atual
EIS: Engenharia Inteligente de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Hyggo Oliveira de Almeida em 09/09/2020.
Descrição: O objetivo geral neste projeto é o estudo e a concepção de abordagens, técnicas e metodologias para a Engenharia Inteligente de Software. A Engenharia Inteligente de Software tem como foco o estudo e a concepção de abordagens não convencionais para suporte à Engenharia de Software, com base na análise de problemas reais de desenvolvimento e na aplicação de técnicas inteligentes (Inteligência Artificial, Analytics, Métodos Formais, dentre outras) para otimização do processo de desenvolvimento de software. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Angelo Perkusich - Integrante / Emanuel Dantas - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Coordenador / RAMOS, FELIPE BARBOSA ARAÚJO - Integrante / COSTA, ANTONIO ALEXANDRE MOURA - Integrante / DILORENZO, EDNALDO - Integrante / Barbosa Perkusich, Mirko - Integrante / ALBUQUERQUE, DANYLLO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Modelagem, Estimação e Controle para Gerenciamento Dinâmico de Energia
Descrição: O objetivo neste projeto é o  desenvolvimento de técnicas de modelagem, estimação e controle para gerenciamento dinâmico de energia, no domínio de processadores com múltiplos núcleos, com base em modelos estocásticos para o sistema, técnicas de identificação de sistemas e técnicas de controle com ênfase em controle adaptativo. No contexto de gerenciamento dinâmico energia de para sistemas os pesquisadores envolvidos neste projeto propuseram uma técnica de gerenciamento dinâmico de energia orientada a autonomia da bateria para sistemas embarcados explorando as seguintes características do sistema: (i) modelo analítico da bateria; (ii) modelo estocástico, baseado em processos de Markov no tempo discreto; (iii) modelo da carga de trabalho do sistema. Essa técnica de gerenciamento de energia tem sido aplicada à estimação de carga de trabalho, ao uso de multi-janelas para estimação da carga de trabalho e à modelagem, estimação e controle para gerenciamento dinâmico de energia de sistemas embarcados. Num contexto mais pragmático, apesar dos métodos estocásticos se aproximarem da solução ótima, suas implementações exigem esforço computacional que inviabilizam sua utilização em sistemas embarcados com restrições de processamento, que o caso de sistemas portáteis como telefones celulares, netbooks, notebooks, entre outros. Assim, a opção dos autores é pela investigação do uso de técnicas de controle realimentado. No contexto deste projeto o objetivo geral é o desenvolvimento de técnicas de modelagem, estimação e controle para gerenciamento dinâmico de energia, incluindo: uma técnica para controle de consumo de energia e temperatura de processadores com múltiplos-núcleos baseada em controle adaptativo; uma técnica para controle de consumo de energia de sistemas embarcados de tempo-real e dotados de processadores com múltiplos-núcleos, e; uma técnica para otimização da autonomia de bateria de sistemas embarcados de tempo-real e dotados de processadores com múltiplos-núcleos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador / Marcos Ricardo Alcântara Morais - Integrante / Jaidilson Jó da Silva - Integrante / Saulo Oliveira Dornellas Luiz - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2017
Forum Nokia Innovation Network
Descrição: Rede Mundial de Inovação do Forum Nokia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante.Financiador(es): Forum Nokia - Cooperação.
2005 - 2010
Composição Dinâmica de Software para Computação Móvel e Ubíqua
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tem como objetivo o desenvolvimento de uma infra-estrutura para composição dinâmica de software, no domínio de computação móvel e ubíqua, baseada em agentes de software. Tal estrutura, a ser implementada como arcabouços na linguagem Java, deve estar de acordo com a especificação de componentes Compor CMS, assim como padrões da indústria, tais como XML, OSGi e UPnP . Metodologia O projeto será desenvolvido no Laboratório de Sistemas Embarcados e Computação Pervasiva da Universidade Federal de Campina Grande (UFCG) e Laboratório de Engenharia de Software da Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro (PUC-Rio). Estarão envolvidos na equipe pesquisadores, mestrandos e doutorandos das duas instituições. Além da estratégia geral definida acima, a implementação das seguintes ações principais é foco neste projeto: integrar alunos de graduação, mestrandos e doutorandos em engenharia elétrica da UFCG e de informática da PUC-RJ, visando desenvolver habilidades específicas necessárias a tratar com a inerente multi-disciplinaridade associada ao desenvolvimento deste projeto de pesquisa; articular o desenvolvimento das atividades de pesquisa através de seminários e visitas de pesquiadores nas instituições envolvidas; estabelecimento de mecanismos detalhados de acompanhamento do desenvolvimento do projeto através da determinação e verificação de indicadores de andamento das diferentes atividades. Objetivos e Resultados esperados:  Desenvolvimento de uma especificação para composição dinâmica baseada em agentes, denominada AMS, com base nos conceitos e entidades definidos na CMS; desenvolvimento de um arcabouço de software, chamado JAF, que implementa a especificação AMS para a composição dinâmica de software baseada em agentes; desenvolvimento de uma aplicação no contexto de comunidades virtuais móveis utilizando o arcabouço e especificação baseada em agentes propostas; publicação de tutoriais e livros nos temas do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador.
2005 - 2010
Sistemas Instrumentados de Segurança
Descrição: Desenvolvimento de software seguro para aplicações industriais no contexto de petróleo e gás natural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador / Kyller Costa Gorgônio - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Péricles Resende de Barros - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação / Financiadora de Estudos e Projetos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2010
Desenvolvimento de Aplicações Embarcadas e Pervasivas
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de aplicações embarcadas pervasivas para aplicações multimedia. Neste contexto investigase soluções para a descoberta e disponibilização de serviços e a a evoluçào dinâmica não antecipada de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador / Dalton Dario Serey Guerrero - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Péricles Resende de Barros - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Forum Nokia - Auxílio
										financeiro / Nokia do Brasil Ltda - Cooperação / Instittuto Nokia de Tecnologia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 45
2003 - 2007
Projeto Wireless: Automação de Procedimentos em Unidades de Petróleo e Gás
Descrição: No contexto deste projeto o objetivo é investigar estratégias e soluções tecnológicas, com base em dispositivos embarcados móveis sem fio, aplicáveis a cadeia produtiva de petróleo e gás natural. O foco é o desenvolvimento de um sistema para aumentar o nível de controle e segurança dos procedimentos executados manualmente. O sistema se insere na área de automação de procedimentos, monitoração e controle do fluxo de trabalho. O sistema deverá disponibilizar funcionalidades que possibilitem sua integração
com sistemas de supervisão e controle de processos. Tal integração se dará por meio de interfaces padronizadas de modo que as aplicações clientes possam interagir com um aplicativo servidor para acesso a recursos do sistema supervisório corporativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador / Maria de Fátima Queiroz Vieira Turnell - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Péricles Resende de Barros - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2005
Redes de Petri  de Alto-Nível: Modelagem, Análise e Verificação de Sistemas  de Software
Descrição: O foco neste projeto é a especificação formal de modelos de software para sistemas abertos e sistemas embarcados bem como a definição de um arcabouço para a especificação, análise, síntese e integração de modelos de redes de Petri e sua aplicação no contexto de componentes de software para sistemas abertos, e sua aplicação ao domínio de sistemas de software.  Neste projeto de pesquisa busca-se investigar métodos formais como redes de Petri, Lógica Temporal e Teoria de Controle Supervisório  para especificar o comportamento de componentes de software bem como de seu supervisor, o qual restringe o comportamento de um componente com base em restrições definidas pelo projetista.  Deste modo, investigaremos como o conjunto das técnicas e ferramentas supracitadas, juntamente com um procedimento que estruture o seu uso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador / Maria Lígia Barbosa Perkusich - Integrante / Denis Hipólito de Araújo - Integrante / Edmar Candeia Gurjão - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Integrante / Hyggo Oliveira de Almeida - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 28
2002 - 2017
Redes de Sensores Inteligentes
Descrição: A tecnologia de sensores está sendo revolucionada pelo uso das técnicas de microeletrônica, pois além da integração do circuito de detecção, pode-se também incluir a conversão do sinal de analógico para digital, auto-calibração, processamento local das informações adquiridas e subsistema de comunicação do sensor com o sistema de controle e/ou supervisão do processo. Com este objetivo pretende-se: Estimular a criação e a consolidação de grupos de pesquisa na área de instrumentação eletrônica, mais especificamente em aquisição e tratamento de sinais em Redes de Sensores/Atuadores Inteligentes e Instrumentação Inteligente. Apoiar a realização de pesquisas conjuntas em Redes de Sensores/Atuadores Inteligentes e Instrumentação Inteligente, utilizando os recursos humanos e materiais existentes na UFPB, UFRN e UFPE. Estabelecer a competência das equipes participantes sobre o tema em questão, com a implementação de uma rede de sensores/atuadores inteligentes, na qual os sensores/atuadores devem ser desenvolvidos pela rede. Elaborar material bibliográfico (apostilas e livros) sobre o assunto, para ser usado nos cursos de treinamento de recursos humanos, em cursos de graduação ou cursos de pós-graduação e na realização de dissertações de mestrado e/ou teses de doutorado sobre o tema em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelo Perkusich - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2003
Escalonamento e Controle de Concorrência em Bancos de Dados em Tempo-Real
Descrição: Ne projeto investiga-se a aplicação de  redes de Petri Coloridas como suporte para um método para modelagem de bancos de dados em tempo real (BDTR). Neste método, além da definição de um conjunto sistemático de procedimentos para obter o modelo conceitual de um BDTR, considera-se mecanismos para introdução e formalização de restriçõeses lógicas e temporais e a formalização do tratamento da execução concorrente de transações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angelo Perkusich - Integrante / Maria Lígia Barbosa Perkusich - Coordenador / Pedro Fernandes Ribeiro Neto - Integrante / Cicília Raquel Maia Leite - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2002
Especificação Formal,  Análise  e Síntese de Componentes de Software para Sistemas Abertos e Concorrentes
Descrição: O objetivo neste projeto de pesquisa é estabelecer métodos e técnicas para a formalização da especificação de sistemas de software baseado em componentes. O foco são os istemas abertos e concorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Angelo Perkusich - Coordenador.
1998 - 2005
Sistemas de Instrumentação Inteligente
Descrição: O foco deste projeto é o desenvolvimento de novas concepções de  instrumentação inteligente e suas aplicações na monitoração, diagnose, detecção e compensação de falhas em sistemas de acionamento. O projeto é sub-dividido em dois sub-projetos. O primeiro sub-projeto (Sub-Projeto I) é intitulado Instrumentação Eletrônica Inteligente e trata da concepção de novos métodos e técnicas para maximizar o desempenho e a flexibilidade dos sistemas de instrumentação através do uso intensivo de microeletrônica. Os objetivos principais desse projeto são: definição de uma arquitetura genérica de ?sensor inteligente?; definição de campos de aplicação e o estudo dos transdutores e atuadores associados; estudo da possibilidade de realização; desenvolvimento de circuitos reconfiguráveis analógicos ou mistos de interface, concepção, estudo da testabilidade, validação de protótipos de circuitos integrados e de circuitos desenvolvidos em FPGA e FPAA; e, aplicação das técnicas acima na monitoração, diagnose e detecção e compensação de falhas em sistemas de acionamento com máquinas elétricas. O segundo sub-projeto (Sub-Projeto II) é intitulado Monitoração, Diagnose e Detecção de Falhas em Sistemas de Acionamento e trata da investigação de estratégias para aumentar a confiabilidade dos sistemas de acionamento. O objetivo principal deste sub-projeto é a monitoração, diagnose e deteção incipiente e compensação de falha em sistemas de acionamento estático de máquinas com e sem comutação suave, com uma abordagem de instrumentação eletrônica inteligente. Os principais aspectos a serem considerados são: Estudo, definição e desenvolvimento de modelos para sistemas de acionamento com máquinas para diagnose e deteção incipiente de falha através da utilização de Modelos eletromagnético Modelos elétricos equivalentes Redes neurais Modelos para conversores estáticos Modelos espectrais Informações adicionais provida pelo aumento do número de sensores usuais e incorporação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Angelo Perkusich - Integrante / Gurdip Singh Deep - Integrante / Maria de Fátima Queiroz Vieira Turnell - Integrante / Denis Hipólito de Araújo - Integrante / Leandro Dias da Silva - Integrante / José Sérgio da Rocha Neto - Integrante / Péricles Resende de Barros - Integrante / Edison Roberto Cabral - Integrante / Cursino Brandão Jacobina - Integrante / Antonio Marcus Nogueira Lima - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24