2022 - Atual
LIGA EXTRAORDINÁRIA DA MATEMÁTICA: TEMPORADA I
Descrição: Os grupos de pesquisa LUCIE ? Laboratório de Usabilidade, Cultura, Interfaces e Educação e, o grupo POPCULT ? Narrativas Ficcionais em Design, Educação e Cultura Pop, surgiram em 2019, quando foram registrados no CNPQ e certificados pela Universidade do Estado da Bahia - UNEB. O Grupo LUCIE , é coordenado pela Professora Dra. Josemeire Machado Dias e tem como área predominante a Ciência da Computação. O grupo POPCULT  é coordenado pelo Professor Dr. André Luiz Souza da Silva (Betonnasi) tendo como área predominante o Desenho Industrial. Apesar das suas áreas de predominância assinalados em seus registros no CNPQ, os grupos possuem um forte direcionamento para o desenvolvimento de pesquisas e produtos voltados para a área de educação, apontando caminhos que entrelacem as tecnologias e as possibilidades apresentadas pela área de design.
	Em 2020, com a chegada da Pandemia de COVID-19 e a necessidade de distanciamento social, surgiu a possibilidade de realização dos encontros dos grupos de forma conjunta, com discussões de temáticas basilares para os dois grupos. Com isso, no decorrer dos encontros, vislumbrou-se a possibilidade da realização de um projeto conjunto que pudesse unir as habilidades de ambos os grupos, surgindo o projeto intitulado ?Liga Extraordinária da Matemática?, que na sua primeira versão conta com o desenvolvimento de uma História em quadrinhos, cuja narrativa é direcionada para a aprendizagem de Matemática, do ensino fundamental II, da Rede Pública de Ensino de Salvador.
	Trata-se de um projeto que dá continuação à pesquisa de mestrado do Professor Nadison Silva de Oliveira, que foi orientando da professora Dra. Josemeire Dias e integrante do grupo de pesquisa LUCIE e colaborador do POPCULT, cujo trabalho teve como objetivo principal apresentar uma proposta de implantação de um Laboratório Aplicado de Matemática (LAM) na Escola Municipal de Periperi, com vistas à melhoria do ensino da disciplina para os alunos do Ensino Fundamental II, através de práticas que permitam a aprendizagem de conceitos básicos da matéria, utilizando materiais de fácil manipulação, analógicos e digitais.
	A proposta do mestrando foi concluída em 2021 pelo Programa de Pós-Graduação Gestão e Tecnologias Aplicadas à Educação e, nesta nova pesquisa, revisitamos o Laboratório para a construção de novas possibilidades para o ensino de Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josemeire Machado Dias - Coordenador / André Luiz Souza da Silva - Integrante / Marcus Vinícius Cordeiro Sampaio - Integrante / regiane coelho - Integrante / Anderson Marques da Silva Figueira - Integrante / Nadison Silva de Oliveira - Integrante / Diego Barreto Azevedo - Integrante.
2020 - Atual
LUCIE - Lab. de Usabilidade, Cultura Interfaces e Educação
Descrição: Trata-se de um grupo de pesquisa voltado para o entendimento das interfaces digitais e analógicas, a interação dos usuários com as mesmas, o entendimento da sua importância na contemporaneidade com foco na sua influência na área educacional. Assim, o grupo possui uma relação mais próxima com as áreas de Design, Computação e Educação, embora a preocupação maior seja no potencial das interfaces para a área educacional e no processo de ensino e aprendizagem. http://lucie.uneb.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Josemeire Machado Dias - Coordenador / Rubem de Santana Filho - Integrante / Marcus Vinícius Cordeiro Sampaio - Integrante / Pedro Arthur de Melo Nascimento - Integrante / Samira Souza Feitosa - Integrante / Renato Marcelo Reis - Integrante / Nadison Oliveira - Integrante / Anderson Marques da Silva Figueira - Integrante / Diego Barreto Azevedo - Integrante / Juliana Bastos Fernandes da Conceição - Integrante / Regiane Teixeira Coelho - Integrante / MAÍSA BACELLAR PITANGA - Integrante.
2018 - 2019
Pesquisa Aplicada em Instituições Escolares
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarsis de Carvalho Santos em 13/07/2018.
Descrição: O projeto "Pesquisa Aplicada em Instituições Escolares" é uma ação engajada que busca compreender as nuances da Pesquisa Aplicada na Educação Contemporânea, partindo das bases teóricas e metodologias à produção da cultura escolar. Assim, mapeia as fontes Históricas Escolares na escrita da História e Memória das Escolas a partir de narrativas não lineares não contempladas/representadas/identificadas na História da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Josemeire Machado Dias - Integrante / Tarsis de Carvalho Santos - Coordenador.
2016 - 2020
K-Lab Laboratório de Projetos e Processos Educacionais e Tecnológicos
Descrição: O K-LAB é um Laboratório Educacional destinado à construção e qualificação de processos formativos e educacionais, por meio da elaboração, utilização e redimensionamento de técnicas, práticas e processos tecnológicos. Tem como objetivo desenvolver pesquisas, por meio da produção de tecnologias e processos formativos, baseados nos princípios de multirreferencialidade e colaboração, para o entendimento de dinâmicas socioespaciais. O K-Lab promove processos formativos com perspectivas de inovação pedagógica, tecnológica e entendimento das dinâmicas socioespaciais;elabora processos tecnológicos, eventos, softwares e produtos com o intuito de potencializar processos educativos, artísticos e culturais. Assim, como exemplo de ampliação e redimensionamento dos espaços de pesquisas para novas e importantes produções na área educacional, ressalta-se a relevância do desenvolvimento do Jogo-simulador Kimera, nesse processo de crescimento e amadurecimento das atividades de pesquisa e, todas as produções que foram oportunizadas, assim como o Musical Kimera, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (12)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Josemeire Machado Dias - Coordenador / Tânia HETKOWSKI - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / inaiá brandão - Integrante / André Luiz Souza da Silva - Integrante / André Luiz Andrade Rezende - Integrante / Lucas Pimenta - Integrante / Andrea Lago - Integrante / Gerusa Soares Pinheiro - Integrante / Rubem de Santana Filho - Integrante / Lilian Matos da Silva - Integrante / Samira Souza Feitosa - Integrante.
2014 - 2016
Sob a Égide da Memória: As Tecnologias de Informação e Comunicação na Preservação da História das Escolas da Rede Pública de Ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tarsis de Carvalho Santos em 13/07/2018.
Descrição: O Projeto "Sob a Égide da Memória: As Tecnologias de Informação e Comunicação na Preservação da História das Escolas da Rede Pública de Ensino" tem por objetivo valorizar as ações que ocorrem no âmbito da escola, ligadas às histórias e memórias dos sujeitos que a compõem, criando um sentido de identidade e pertença, problematizando a partir da questão: ?De que maneira, na contemporaneidade, as TIC podem preservar a memória e difundir as histórias dos alunos e professores da Rede Pública de Ensino, na valorização da escola como lugar de memória??. Como resultados desenvolvemos algumas ações e produtos que estabelecendo uma rede de memória das práticas escolares, aproximando a Universidade da Escola e, desmistificando a universidade como espaço privilegiado de uma minoria, mas como potencial articulador dos interesses da comunidade escolar, com o lugar de pertencimento dos alunos da Rede Pública de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Josemeire Machado Dias - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Integrante / Tarsis de Carvalho Santos - Coordenador / MARY VALDA SOUZA SALES - Integrante / LORENA BARBARA DA ROCHA RIBEIRO - Integrante / Silvia Leticia Costa Pereira Correia - Integrante.
2011 - 2019
A Rádio da Escola na Escola da Rádio
Descrição: Descrição: Este projeto tem o objetivo de explorar as potencialidades da geotecnologia e das tecnologias da informação e comunicação no desenvolvimento de uma pesquisa que envolve trabalho de campo, reconstituindo a história dos bairros da Cidade de Salvador (mapeamento dos bairros, entrevistas, autobiografias, memórias orais, crescimento, situações ambientais, educacionais, imobiliárias, sanitárias entre outras), seleção dos dados coletados e aplicação dos mesmos, através de roteiros na revitalização da Rádio do Colégio da Polícia Militar - Unidade Dendezeiros, bem como a criação de uma Rádio On-line, mobilizada e alimentada pelos alunos. Destacamos que esse projeto institucional, prevê a educação científica para a difusão e popularização da ciência, através do envolvimento de alunos da Educação Básica no desenvolvimento de pesquisa como atividade escolar, seja por meio de investigação ou de experimentação. Assim, a intenção do Grupo é compreender o espaço como uma estrutura social dotada de um dinamismo próprio e revestida de histórias, memórias e vidas que, através das potencialidades das TIC, possibilitam um entrelaçamento entre escola e comunidade na reconstituição da memória e da identidade da cidade de Salvador (BA), envolvendo de forma mais contundente a participação dos alunos da Educação Básica no fazer ciência e compreender a dinâmica e os processos do conhecimento científico e tecnológico.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemeire Machado Dias - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / inaiá brandão - Integrante / Tânia Maria Hetkowski - Coordenador / Kátia Soane - Integrante / André Luiz Andrade Rezende - Integrante / ICILMA NICOLAU PAZOS DOURADO - Integrante.
2011 - 2015
Kimera Cidades Imaginárias - Desenvolvimento de Jogos Educacionais
Descrição: Kimera: cidades imaginárias. O referido jogo é parte do projeto Kimera, pensado e desenvolvido pelo GEOTEC ? Grupo de Geotecnologias, Educação e Contemporaneidade - em articulação  com o Grupo Comunidades Virtuais, ambos alocados na Universidade de Estado da Bahia - UNEB. O jogo Kimera: cidades imaginárias é uma extensão do Projeto Città
Cosmopolita: simuladores de redes e cidades, submetido e aprovado no Edital MEC/
CAPES e MCT/CNPq/FINEP Nº 28/2010 ? Programa Nacional de Pós-Doutorado -
PNPD 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josemeire Machado Dias - Coordenador / Tânia HETKOWSKI - Integrante / Fabiana dos Santos Nascimento - Integrante / inaiá brandão - Integrante / Edson Machado Filho - Integrante / Walter Garrido - Integrante.
2005 - 2007
EXPERIMENTOS CONTROLADOS PARA FERRAMENTAS DE MINERAÇÃO VISUAL DE DADOS
Descrição: Os sistemas MVD têm um conflito natural entre a sua capacidade de tornar mais fácil aos usuários compreender, interpretar e manipular grandes conjuntos de dados (o que chamamos de "descobertabilidade") e sua usabilidade computacional. Freqüentemente, as metáforas visuais empregadas para facilitar a "descobertabilidade" afetam negativamente a usabilidade do sistema de MVD. Desta forma, deve-se procurar garantir que sistemas para mineração visual de dados sejam usáveis e úteis. Neste sentido torna-se necessária a definição de critérios para avaliação deste tipo
de ferramenta nas duas dimensões, assim como a definição de técnicas que melhor avaliem suas interfaces.
Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio financeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Josemeire Machado Dias - Integrante / Daniela Soares Cruzes - Coordenador / Manoel Gomes de Mendonça Neto - Integrante.