2019 - 2020
Investigação Acerca do Uso de Softwares e Aplicativos com Recurso de Realidade Aumentada com Foco na Matemática
Descrição: O presente projeto busca investigar novas tecnologias dos dispositivos móveis que utilizam RA, e suas aplicações como recurso pedagógico/didático/educacional na produção de conhecimento matemático nos cursos de Ciência e Tecnologia (BC&T), Engenharia Civil e Matemática, da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri (UFVJM), Campus do Mucuri. Pretende-se envolver os alunos participantes num processo de ensino investigativo, utilizando recursos digitais através de dispositivos móveis como smartphones e tablets com alto poder de processamento e boas câmeras integradas, tornando-os protagonista de sua aprendizagem. Dentre os softwares e aplicativos que servirão como ferramentas importantes nesta investigação, destacam-se o GeoGebra e Sketchup, mas outros softwares e aplicativos poderão ser testados e utilizados no desenvolvimento dessa pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaime Batista de Souza - Integrante / Deborah Faragó Jardim - Coordenador / Thâmara Nepomucena - Integrante / Fábio Silva de Souza - Integrante.