2022 - Atual
Modelo Integrado MLOps e DesignOps
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André de Lima Salgado - Coordenador / Patrick C.K. Hung - Integrante / Benjamin Yankson - Integrante.
2019 - 2020
Os brinquedos inteligentes e a privacidade da criança: recomendações para projetar controles parentais mais usáveis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Pontin de Mattos Fortes em 30/10/2019.
Descrição: Projeto de Bolsa Estágio de Pesquisa no Exterior (BEPE) - FAPESP. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André de Lima Salgado - Integrante / Patrick C.K. Hung - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2017 - Atual
New Principles of Usable Privacy and Security (UPS) of Access Control Interfaces Designed for the Average User
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renata Pontin de Mattos Fortes em 05/04/2018.
Descrição: Usable Security and Privacy (UPS) is a research field aimed to study the usability of systems that help end-users or administrators to manage security and privacy. Appropriate UPS inspection methods, as Heuristic Evaluations (HEs), of such systems are a requirement to move forward in the field. This project explore new alternatives ofr usability inspection in this domain.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: André de Lima Salgado - Integrante / Renata Pontin de Mattos Fortes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2017
Adaptações ao método de Avaliação Heurística (AH) para avaliadores novatos
Descrição: A usabilidade é fator fundamental para sucesso de um software. Dentre os principais Métodos de Avaliação de Usabilidade (UEM), a Avaliação Heurística (HE) é amplamente adotada devido ao seu baixo custo em relação a outros UEM. Entretanto, o método tradicional de HE requer a participação de avaliadores experientes para a obtenção de bons resultados, o que ainda representa alto custo para pequenas empresas e startups. Este projeto objetiva desenvolver heurísticas de usabilidade para avaliadores novatos na condução de HEs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: André de Lima Salgado - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2015
Design Centrado no Usuário e Arquitetura de Informação para Sistemas de Informação na Web
Descrição: A popularização de tecnologias web, e a importância da concretização de métodos que tornem alto o grau de sua usabilidade levanta a necessidade de estudos que fortaleçam a literatura sobre Arquitetura de Informação com foco em tais sistemas informacionais. Este projeto de pesquisa que busca desenvolver conteúdo sobre técnicas que auxiliam e desenvolvem a Arquitetura da Informação para sistemas de informação web. Realização de estudo de caso com o método de avaliação Card Sort.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: André de Lima Salgado - Integrante / André Pimenta Freire - Coordenador / Fabrício Horácio Sales Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Augmented Reality (AR) Toys Computing Management
Descrição: O desenvolvimento de novas tecnologias proporcionou, a diversos setores da indústria, o desenvolvimento de novos produtos, com a incorporação de tais tecnologias. Este projeto foca na pesquisa sobre brinquedos que utilizam de tecnologias de Realidade Aumentada, avaliando o cenário brasileiro e mundial do desenvolvimento e vendas de tais produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André de Lima Salgado - Integrante / Patrick Hung - Coordenador.Financiador(es): MITACS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2013 - 2014
Verificando a eficácia de diferentes heurísticas para avaliação de usabilidade de websites conduzidas por avaliadores novatos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André de Lima Salgado - Integrante / André Pimenta Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Avaliação heurística de usabilidade em dispositivos móveis
Descrição: Este projeto busca compreender quais os conjuntos de heurísticas mais utilizados em avaliações heurísticas de usabilidade de dispositivos móveis, assim como quais os principais fatores que afetam na usabilidade de tais dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: André de Lima Salgado - Integrante / André Pimenta Freire - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2012
Desenvolvimento de modelo de boas práticas para governança de TI aplicada no setor público
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Henrique de Souza Bermejo em 07/01/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: André de Lima Salgado - Integrante / Paulo Henrique de Souza Bermejo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2