2012 - Atual
Soluções Open Source para Programação de Microcontroladores PIC em Linguagem C Utilizando Linux
Descrição: O microcontrolador (µC) é um dos desenvolvimentos mais significativos na miniaturização de equipamentos eletrônicos. É um componente que integra os circuitos de controle dos eletrodomésticos, automóveis, robôs e sistemas industriais, fator importante na digitalização dos sistemas analógicos, tais como sistemas de som ou televisão. Atualmente a maioria dos microcontroladores disponíveis no mercado conta com compiladores de linguagem C para o desenvolvimento de firmware. O desenvolvimento em C permite uma grande velocidade de criação de novos projetos, devido às facilidades de programação oferecidas. Quando os alunos da educação tecnológica necessitam desenvolver projetos eletrônicos e firmware utilizando microcontroladores as dificuldades frequentes estão relacionadas ao ambiente integrado de desenvolvimento (IDE) e ferramentas para gravação dos mesmos, especialmente, pelo alto custo envolvido em oposição a verba disponível pelos alunos para aquisição destes ambientes. O objetivo desta pesquisa é identificar as soluções Open Source para programação utilizando Linguagem C, implementar uma topologia de ensaio utilizando os kits didáticos pertinentes ao CEFET/MG, Unidade Descentralizada de Varginha, que possa ser utilizada em outras instituições de ensino, implementar  lógicas de controle com utilização das soluções identificadas e caracterizadas, redigir um documento que descreva os detalhes da instalação, configuração e programação de microcontroladores utilizando cada solução Open Source.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Coelho Miranda - Coordenador / Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Leonardo Bittencourt Vardiero - Integrante.
2012 - Atual
Supervisão e Controle de Processos Industriais Através do Scada-BR
Descrição: Os sistemas SCADA (Supervisory Control and Data Acquisition) reúnem um conjunto de equipamentos, softwares e padrões para monitorar e controlar processos industriais. Softwares SCADA típicos oferecem comunicação com sensores e máquinas em diferentes protocolos, registros e relatórios históricos de alarmes e eventos, interface gráfica para operação de processos e integração com programas externos. No que tange as opções Open Source o ScadaBR tem se sobressaído com vários casos de uso nas áreas de automação de processos industriais, redes de distribuição (Água & Energia), automação predial e residencial, e aplicações de sensoreamento. Quando pequenas e médias empresas, e alunos da educação tecnológica necessitam desenvolver projetos de supervisão e controle a principal barreira é o alto custo das ferramentas proprietárias e a dificuldade de estender ou modificar o software. Neste ínterim, o objetivo desta pesquisa é capturar dados, supervisionar e controlar processos indústrias através do ScadaBR e, por conseguinte, caracterizar em detalhes sua instalação, configuração e programação. Para alcançar os objetivos supracitados lançar-se-á mão dos kits de automação industrial, CLPs (Controlador Lógico Programável), sensores, atuadores e microcomputadores do tipo IBM-PC pertinentes aos laboratórios de Automação Industrial e Sistemas Supervisórios do Centro Federal de Educação Tecnológica de Minas Gerais - CEFET/MG, Unidade Descentralizada de Varginha, Campus VIII.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Coelho Miranda - Coordenador / Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante / Gustavo Ribeiro Paulino - Integrante.
2011 - 2012
Análise do Tempo de Transferência em Controle Digital Utilizando Controlador Lógico Programável, uC e CPLD
Descrição: Os dispositivos lógicos programáveis, juntamente com a teoria básica da eletrônica digital, permite a implantação de circuitos, de simples portas lógicas até os mais complexos sistemas digitais. Diversas aplicações de controle industrial, como, por exemplo, a proteção do sistema elétrico de potência (SEP), controle de robôs e sistemas de manufatura, possuem operações críticas que exigem algum tipo de previsibilidade do dispositivo no tempo de transferência das informações digitais. A falta de sujeição ao tempo supracitado pode ocasionar a parada de uma fábrica, e, por conseguinte, o reinicio de suas atividades, podendo causar prejuízos financeiros consideráveis. Diversos dispositivos lógicos programáveis são utilizados nessas operações, como, Controladores Lógico Programáveis (CLP) Microprocessados, Microcontroladores (uC) dedicados, e Dispositivos de Lógica Programável: FPGA (Field Programmable Gate Array) ou CPLD (Complex Programmable Logic Device). O levantamento das curvas de resposta do tempo de transferência será significante como um dos critérios na assertividade de escolha do dispositivo lógico programável. O objetivo essencial desta pesquisa é a análise temporal entre um CLP comercial, um uC da família PIC e um CPLD no que tange a transferência em controle digital de informações entre a excitação das entradas, o processamento de uma lógica e atuação das saídas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Coelho Miranda - Coordenador / Paulo Henrique Cruz Pereira - Integrante / Lázaro Eduardo da Silva - Integrante / Mateus de Freitas Andrade - Integrante / Samuel Isaac Marchiori - Integrante.
2010 - 2010
Simulador de Modulações para Comunicação de Dados
Descrição: O objetivo deste trabalho é desenvolver um simulador computacional que permita imitar as modulações digitais, com base na teoria de operação destas técnicas, explicitando a taxa de transmissão e modulação, e a largura de banda, que é a faixa total de freqüências ocupadas pelo sinal dentro do espectro de freqüências. As inserção das informações binárias devem ocorrer pela troca de informações entre dois microcomputadores, via a interface de comunicação digital RS-232 e as tecnologias Bluetooth e WLAN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliano Coelho Miranda - Coordenador.
2010 - 2010
Educação a Distância: Ambiente Virtual de Aprendizagem com SharePoint
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Aprendizagem utilizando a ferramenta de construção de comunidades SharePoint.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Juliano Coelho Miranda - Integrante / Lázaro Eduardo da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.