2022 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma colaborativa para ensino e treinamento de algoritmos
Descrição: Maratonas de programação são competições onde se mede a capacidade de programação e lógica dos participantes. São competições de alto nível que demandam uma preparação das equipes, sendo necessário o constante compartilhamento de conhecimentos entre os seus membros. Ao longo do tempo a renovação das equipes ocorre e há necessidade de retomar a preparação dos estudantes. O objetivo deste trabalho é projetar e implementar uma plataforma colaborativa para auxiliar o grupo de estudos de programação competitiva do IFSul Câmpus Passo Fundo de forma a melhorar as habilidades algorítmicas dos estudantes. O intuito é proporcionar aos estudantes as ferramentas de que necessitam para realizar a sua formação, com possibilidade de estudar, praticar, competir e aprimorar suas habilidades tanto em programação competitiva, quanto nas áreas de programação. Com a ferramenta será possível criar uma base de dados de problemas  própria de diferentes tipos e níveis de dificuldade, além de criar notas explicativas que podem ser associadas aos problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador / Adilso Nunes de Souza - Integrante / Ricardo Augusto Müller Germani - Integrante.
2021 - 2022
Estudo para implementação de uma plataforma baseada em blockchain para registro de provas de cyberbullying
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador / Elder Bernardi - Integrante / Jessica Regina di Domenico - Integrante / João Luiz Daré Pinto - Integrante.
2020 - 2022
ADMITS (Architecting Distributed Monitoring and analytics for IoT in disaster Scenarios)
Descrição: Enfrentamos atualmente um contexto em que, a cada ano, milhões de pessoas são afetadas por desastres naturais e, também, desastres provocados pelo homem. Governos de todo o mundo gastam enormes quantias de recursos na preparação de infraestrutura para a resposta imediata a desastres e reconstrução. Recentemente, o paradigma da Internet das Coisas (IoT) tem sido proposto para gerenciar cenários de desastres como desastres vulcânicos, inundações, incêndios florestais, desmoronamentos, terremotos, desastres urbanos, ataques industriais e terroristas, a fim de localizar vítimas, atingir um melhor grau de entendimento da situação e monitorar o ambiente. No entanto, em um cenário de desastre, a infraestrutura de comunicação e os próprios dispositivos podem falhar, produzindo, por exemplo, partições temporárias ou permanentes na rede de comunicação, dificultando ou inviabilizando a coleta de informações sobre o desastre. Além disso, espera-se que nos próximos anos a IoT gere grandes quantidades de dados todos os dias, dificultando o processamento e a análise de dados em aplicações críticas. A presente proposta baseia-se na expertise das equipes da França, Brasil, Chile e Uruguai, em diversas áreas complementares, incluindo computação em nuvem e algoritmos distribuídos, redes móveis, tolerância a falhas, sistemas dinâmicos e heterogêneos, processamento de fluxo em tempo real e análise de dados, gerenciamento de dados em larga escala, sistemas auto-organizáveis e coleta de informações de geolocalização pós-desastre. Nosso objetivo é o desenvolvimento de uma arquitetura distribuída composta por IoT, Fog e Computação em nuvem, que forneça recursos para análise de dados da IoT, processamento de fluxo em tempo real e monitoramento de falhas para ambientes sujeitos a desastres. A metodologia e as atividades apresentadas são orientadas na criação de novas colaborações entre os participantes do grupo e fortalecem as colaborações anteriores com reuniões de pesquisa, workshops e os tópicos comuns de interesses propostos neste projeto. Esperamos que esta colaboração produza um protótipo do sistema proposto, trabalhos científicos a serem publicados em conferências e periódicos, e supervisão de estudantes de graduação e pós-graduação, com perspectivas de manter a colaboração no futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / Rafael Pasquini - Coordenador.
2018 - 2019
Pesquisa e desenvolvimento com PWA: um estudo de caso para o 1º Batalhão Rodoviário da Brigada Militar.
Descrição: Esse projeto visa o estudo e implementação das técnicas de desenvolvimento de  PWAs em uma aplicação web para gestão de procedimentos administrativos junto ao 1º  Batalhão Rodoviários da Brigada Militar, com sede na cidade de Passo Fundo, possibilitando  a informatização de processos desenvolvidos de forma manual. 
Progressive Web Application ? PWA corresponde à um conjunto de técnicas e  tecnologias que podem oferecer uma experiência mais produtiva, adaptativa e prática aos  usuários, sem a necessidade de instalar um aplicativo nativo no dispositivo, sem os  inconvenientes problemas de conexão dos sistemas web tradicionais, mas construindo um  desempenho com aprimoramento progressivo da experiência do usuário. 
Aplicativos nativos representam um alto custo de desenvolvimento e muitas vezes um  índice de engajamento abaixo do esperado, tornando uma solução obsoleta em pouco  tempo de uso. Já os sistemas web limitam-se as ferramentas disponíveis nos navegadores,  apresentando os clássicos problemas de disponibilidade de sinal de internet e, não  comunicação com os recursos presentes nos dispositivos móveis, deixando de oferecer  certas funcionalidades que ampliariam sua atuação e aumentariam, significativamente,  suas funcionalidades e praticidade. 
Inúmeros procedimentos administrativos dentro do 1º Batalhão Rodoviários da  Brigada Militar necessitam ser executados via internet, através de policiais em atuação nas  ruas, ou mesmo na sede dos pelotões e grupamentos em cidades próximas à Passo Fundo,  por esta razão, um aplicativo com as características do desenvolvimento PWA, apresenta-se  como uma solução razoável para atender a esta demanda, justificando o estudo da  tecnologia proposta. 
Ao concluir este projeto espera-se que a equipe envolvida tenha adquirido os  conhecimentos sobre PWA proporcionando a aplicação em diferentes casos de estudo,  além de ter contribuído com o 1º BRBM disponibilizando o sistema informatizado para auxiliar e  aprimorar os controles na gestão de tarefas administrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / Marcelo Felipe Guarani Fernandes - Integrante / Adilso Nunes de Souza - Coordenador / Daniel Nicolau Saito - Integrante / Thauany Corrêa Martins - Integrante / Guilherme Gehring - Integrante.
2018 - 2019
Offline-first Progressive Web Apps: um estudo sobre ferramentas para armazenamento e sincronização de dados
Descrição: Progressive Web Apps (PWAs) são um conjunto de técnicas para desenvolver aplicações web direcionadas para dispositivos móveis, rodando em um navegador, sem a necessidade de serem instaladas. De fato, ela não é uma nova tecnologia ou estrutura, mas sim melhores práticas que foram adotados pela web para entregar uma experiência de usuário próxima à dos aplicativos nativos. Uma das principais características da PWA é a capacidade da aplicação operar independente de conectividade, possibilitando a sincronização de dados com servidores em segundo plano. Assim, a aplicação pode funcionar offline, utilizando a memória do próprio dispositivo para o armazenamento das informações até que haja conexão para que, então, essas informações sejam enviadas para a Nuvem.  Neste projeto propomos o estudo de duas tecnologias para armazenamento e sincronização de dados offline para posteriormente uma delas ser aplicada ao desenvolvimento de uma Progressive Web Apps (PWA) para o 1º Batalhão Rodoviário da Brigada Militar (BRBM). As duas tecnologias selecionadas para o estudo são: Firebase Firestore e PouchDB/CouchDB.  Assim, uma tecnologia será selecionada a partir da análise conduzida durante o estudo para ser aplicada no sistema a ser desenvolvido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador / Marcelo Felipe Guarani Fernandes - Integrante / Adilso Nunes de Souza - Integrante / Daniel Nicolau Saito - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação de desempenho do Detector de Falhas Impact Considerado uma abordagem time-free
Descrição: Detectores de falhas não confiáveis tradicionais são oráculos, disponíveis localmente para processos de um sistema distribuído, que fornecem uma lista de processos
suspeitos de terem falhado. Em (ROSSETTO, 2016), introduzimos o Impact Failure Detector (FD) que fornece como saída um valor trust level que é o grau de
confiança em relação a um conjunto S de processos monitorados. Um fator de impacto (impact factor) é atribuído a cada processo e um parâmetro de entrada
(threshold) defini um valor de fator de impacto limite, sobre o qual o grau de confiança no sistema é assegurado. Ao expressar a relevância de cada processo por
um valor de fator de impacto, bem como por uma margem de falhas aceitáveis do sistema, o Impact FD permite ao usuário ajustar a configuração do detector de
falhas de acordo com os requisitos da aplicação: em certos cenários, o defeito de um processo de baixo impacto ou redundante não compromete a confiança no
sistema, enquanto o defeito de um processo de alto fator de impacto pode afetá-la seriamente. Nesse projeto propomos a avaliação de desempenho do Impact FD
considerando uma implementação baseada na abordagem padrão de mensagem (message-pattern ou time-free). Essa abordagem não assume limites sobre os atrasos
no processo e na comunicação, mas a velocidade relativa entre os mensagens. Um processo p transmite uma menagem QUERY para os nodos de um conjunto S que
ele monitora e então espera por respostas de x processos ou de um conjunto Q de processos cuja resposta satisfaz o threshold. Assim, o objetivo desse projeto é
avaliar a qualidade de serviço do Impact FD em uma implementação na abordagem time-free: quão rápido ele detecta falhas e quão bem ele evita falsas suspeitas.
Com este propósito, serão exploradas um conjunto de métricas propostas por Chen; Toueg; Aguilera (2002) e comparados os resultados do Impact FD com uma
abordagem que monitora os processos individualmente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador / Marcelo Felipe Guarani Fernandes - Integrante.
2015 - Atual
SMART-SENT Desenvolvimento de Plataforma para Análise de Big Data em Aplicações de Cidades Inteligentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Fernando Resin Geyer em 09/08/2021.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / Rolim, C.O. - Integrante / Valderi, R.Q.L. - Integrante / Geyer, C.F.R. - Coordenador / Guilherme Borges - Integrante / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Rodrigo Santos de Souza - Integrante / Julio dos Anjos - Integrante.
2013 - 2013
ESTUDO DAS INTERFACES DE COMUNICAÇÃO E ARMAZENAMENTO DA PLATAFORMA ARDUINO EM UMA APLICAÇÃO PRÁTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador / José A. O. de Figueiredo - Integrante / Avner Dal Bosco - Integrante / Suélen Antunes Camargo - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de monitoramento contínuo de sinais vitais
Descrição: O projeto propõe o desenvolvimento de uma estrutura de software que proporcione o monitoramento contínuo de pessoas por meio da coleta de dados de sensores acoplados ao indivíduo e que os disponibilize informações para acesso de familiares e profissionais da área da saúde. O sistema será responsável pelo monitoramento cardíaco do usuário por meio de um equipamento já existente, uma camiseta (Smartshirt) que possui sensores que fazem medições do ritmo cardíaco. Um dispositivo móvel faz a coleta dos dados sensorizados pela smartshirt via conexão Bluetooth. O processamento dos dados será realizado com um algoritmo de detecção de ritmo cardíaco com base no sinal de ECG recebido, baseado no método de Pan e Thompkins (PAN 1985). Após este processamento os dados são enviados para um servidor remoto utilizando um web services.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador / Marlon Rodrigues Fernandes - Integrante.
2011 - 2016
UbiArch - Ubiquitous Architecture for Context Management and Application Development
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Claudio Fernando Resin Geyer em 05/09/2014.
Descrição: A computação ubíqua (ubiquitous computing) e pervasiva (pervasive computing) ou simplesmente ubicomp é uma área promissora com aplicações em diversas áreas do conhecimento. Segundo Mark Weiser, considerado o pai da ubicomp devido a um artigo seu publicado em 1991 "as tecnologias mais profundas são aquelas que desaparecem. Elas se integram à vida cotidiana até se tornarem indistinguíveis da mesma . O artigo de Weiser prevê que os computadores pessoais desaparecerão do nosso olhar e passarão a fazer parte de todos os objetos, de forma integrada e onipresente (ou ubicomp). Ele compara este fenômeno ao desaparecimento dos motores, que encolheram até passarem a fazer parte de pequenos objetos do dia a dia sem, no entanto, tornarem-se visíveis aos olhos. Embora a proposta original de Weiser quanto à Computação Ubíqua ainda esteja distante de uma prática cotidiana alicerçada por produtos de mercado, sua proposta vem se materializando, pouco a pouco, através da disponibilização de tecnologias como PDAs, Smartphones, a miniaturizacao de processadores, circuitos integradados e sensores cada vez mais presentes em diferentes áreas da sociedade além da consolidação de padrões para redes sem fio como o Bluetooth, ZigBee e o IEEE 802.11. Nesse contexto, este projeto tem como foco de pesquisa a concepção de uma arquitetura de software e aplicações que contemplem o uso de informações de contexto provindas de diferentes fontes de dados, como por exemplo sensores. A plataforma escopo do mesmo se mostra uma etapa indispensável a ser consolidada no caminho de propostas como a de Weiser. Nesta perspectiva a Computação Ubíqua constituirá ainda um campo fértil para ofertas de produtos e desenvolvimento de pesquisas nos próximos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Integrante / Rolim, C.O. - Integrante / Valderi, R.Q.L. - Integrante / Geyer, C.F.R. - Coordenador / Guilherme Borges - Integrante / João Ladislau Barbará Lopes - Integrante / Rodrigo Santos de Souza - Integrante.
2011 - 2012
Estudo da plataforma Android para desenvolvimento de aplicações para dispositivos móveis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador / Wilian Bouvier - Integrante.
2010 - 2011
Análise de Frameworks para desenvolvimento de aplicações web com a linguagem PHP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anubis Graciela de Moraes Rossetto - Coordenador.