2011 - 2014
Desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados utilizando o estado da arte de sensores de varredura a laser aerotransportados com enfoque nas aplicações de mapeamento.
Descrição: O estado da arte dos sensores laser scanner aerotransportados exigem novos processos metodológicos para extração e análise das informações. Um exemplo é a tecnologia denominada full waveform, a qual permite o conhecimento e a discretização de todo o retorno do sinal emitido gerando informações adicionais a cerca da superfície mapeada. Infinitos retornos podem ser extraídos provendo não apenas a informação geométrica do ponto, mas também as características de reflectância dos objetos. Desta forma é possível a calibração e correção dos dados, viabilizando a utilização destes em processos de classificação. As novas atualizações também incluem o aumento da freqüência de operação e do ângulo de varredura, a capacidade de aquisição dos dados com maiores alturas de voo e uma melhor acuracidade nas determinações posicionais. Neste projeto estão sendo propostos estudos de caso para o desenvolvimento de novas metodologias de processamento e análise dos dados provenientes dos novos sensores, com intuito de expandir as aplicações do mapeamento aéreo a laser nas mais diversas áreas.
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Eduardo Felsky Filho - Integrante / Marlo Antonio Ribeiro Martins - Integrante / Daniele Félix Zandoná - Integrante / Mauricio Muller - Coordenador / Ana Paula Baungarten Kersting - Integrante / Cesar João Andreazza - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Ingrid Ilich Muller - Integrante / Fabiano Scheer Hainosz - Integrante / Edson Mitishita - Integrante / Jorge Antonio Silva Centeno - Integrante / Ayman Habib - Integrante / Diogo Fernandes de Paula - Integrante / Alessandro Rocha - Integrante / Lazaro Filipe de Souza - Integrante.
2005 - 2009
Ambiente de realidade virtual para treinamento em atividades de manutenção de redes de distribuição em linha viva
Projeto certificado pela empresa Copel Distribuicão em 11/11/2015.
Descrição: As diretrizes metodológicas podem ser resumidas da seguinte maneira: 1. Levantamento do estado da arte no que concerne ao desenvolvimento de simuladores de missões críticas relacionadas a atividades de manutenção de redes aéreas energizadas. Esta etapa inclui uma análise das abordagens encontradas na literatura técnica e científica considerando o cenário brasileiro de energia. 2. Levantamento do estado da arte em técnicas de realidade virtual e ambientes de simulação virtual na área de energia e especificamente manutenção de redes elétricas, incluindo análise detalhada de todas as abordagens científicas nesse contexto. 3. Estudo da relação entre as técnicas de realidade virtual e o comportamento humano em atividades de missão crítica e, em especial, em atividades de manutenção de redes de distribuição em linha viva. 4. Modelagem de um ambiente de simulação virtual para o segmento de distribuição de energia, envolvendo atividades de pesquisa e desenvolvimento que incorporem as peculiaridades e os fatores críticos das atividades da área. Esta diretriz poderá trazer grandes resultados tecnológicos (patentes) e científicos (publicações de grande relevância) inéditos na literatura e no mercado. 5. Construção do ambiente virtual com o envolvimento de especialistas na área de imagens computacionais e ambientes virtuais e na área de desenvolvimento de software. Deve-se observar que o ambiente virtual a ser concebido será composto por uma infra-estrutura avançada e programas de simulação capazes de permitir a representação fiel das ações a serem executadas e a imersão total dos eletricistas de manutenção em situações simuladas o mais próximo possível da realidade. Nestas simulações, um estímulo realista e uma avaliação completa das ações advindas dos eletricistas poderão ser realizados, permitindo o exercício das várias ações potenciais associadas às situações críticas envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Eduardo Felsky Filho - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Matheus Rosendo - Integrante / Klaus de Geus - Coordenador / Eduardo Otto Filho - Integrante / Thiago Buriol - Integrante.
2004 - 2006
Sistema de Realidade Virtual Tridimensional Aplicado a Atividades em Subestações de Energia Elétrica
Descrição: O projeto visa pesquisar técnicas que permitam modelar tridimensionalmente as instalações de instalação e agregar a essas informações um sistema de realidade virtual. Essa realidade virtual permitirá que de maneira dinâmica sejam simuladas atividades como as de transporte e movimentação de cargas, desde a chegada a subestação até a disposição final do equipamento. Permitir também dimensionar o espaço para modificações, planejamentos e estudos de novas instalações, dimensionar e simular sistemas de iluminação elétrica e visualizar tridimensionalmente resultados de análises numéricas de campos elétricos e magnéticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Eduardo Felsky Filho - Coordenador / Mauricio Muller - Integrante / Marlo Antonio Ribeiro Martins - Integrante / Daniele Felix Zandoná - Integrante / Guilherme S. Tows - Integrante / Sergio Scheer - Integrante / Luiz Carlos Pavão - Integrante / Milton Sakude - Integrante / Tiago Martinuzzi Buriol - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas - Sede - Bolsa.