2023 - Atual
CNPq Chamada Nº 09/2022 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ2, Conversação ecológica em Arquitetura: Agentes e Sistemas
Descrição: O projeto proposto é continuidade da Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq - Nível 2 - CA SA ? Arquitetura, Demografia, Geografia, Turismo e Planejamento Urbano e Regional, [CNPq 308749/2019-7].  No período de 2020 a 2023, o projeto de Comunicação Ecológica em Arquitetura: Da Colaboração a Agency foi desenvolvida sob o isolamento fisico da Pandemia da Covid, que resultou em uma reorganização de atividades, baseadas em revisões bibliográficas e estudos de exemplos. A participação em congressos e realização de workshops e cursos de capacitação internacionais se fizeram inteiramente a distância. Nesse período pude realizar diversos cursos de capacitação em plataformas temáticas em processo de projeto computacional, como o evento internacional Digital futures e foi professora ouvinte em disciplina internacional sobre ecologia e urbanismo.  A orientação de pesquisadores atrasou nestes três anos, sendo retomada a partir do primeiro semestre 2022.  Em 2022, um dos destaques desse período foi a promoção de Professor Associado 1 para Professor Associado 2, através de programa de progressão horizontal acadêmico da Universidade de São Paulo, que demandou um semestre de preparação de relatório.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Lucas Edson de Chico - Integrante / Christian Jhulian Braga Quesada - Integrante / Danilo Cazentini Medeiros - Integrante / Vitoria Pereira Pinhata - Integrante / Isabela Batista Pires - Integrante / Murilo Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 5
2020 - 2023
CNPq 06/2019 - Bolsa de Produtividade em Pesquisa - PQ2 / Comunicação Ecológica em Arquitetura: Da Colaboração a Agency
Descrição: Investigar o uso de conceitos e princípios da ecologia para processos de simulação e agency remotos e presenciais suportados pelas tecnologias digitais e inteligência artificial através do processo e da gestão do projeto arquitetônico. Objetivos específicos ? Investigar as potencialidades dos ambientes de simulação remotos, suportados principalmente pelas plataformas BIM; ? Compreender e ampliar os protocolos de troca de informação em plataformas BIM a partir dos recursos disponíveis em aplicativos computacionais; ? Estudar métodos e processos de Agency dos estágios iniciais de concepção espacial aos arranjos produtivos para a construção; Incluir conceitos da ecologia: Oekologische Kommunikation (LUHMANN, 1986) e Steps to an Ecology of Mind (BATESON, 1972) a partir da compreensão sistêmica do processo, fomentar a formação de redes de colaboradores na área da arquitetura, engenharia e construção; ? Debater estratégias para aplicação de processos de projeto e construção suportados pelas tecnologias digitais na formação de estudantes de arquitetura, engenharia e áreas relacionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Lucas Edson de Chico - Integrante / Christian Jhulian Braga Quesada - Integrante / Danilo Cazentini Medeiros - Integrante / Vitoria Pereira Pinhata - Integrante / Liss Werner - Integrante / Isabela Batista Pires - Integrante / Murilo Monteiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2017 - 2020
CNPq N º 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ 2, Processos colaborativos e prototipagem em plataformas BIM: Revisão metodológica e qualitativa no processo de projeto
Descrição: CNPq N º 12/2016 - Bolsas de Produtividade em Pesquisa - PQ2 , Continuidade e ampliação de pesquisas realizadas no âmbito do Nomads.usp, sob a nossa coordenação, a proposta de projeto de pesquisa apresentado aqui, propõe investigar processos colaborativos remotos e presenciais suportados pelas tecnologias digitais através do projeto e da construção de objeto arquitetônico utilizando como meio instrumental as plataformas BIM como a principal estratégia para colaboração e compartilhamento de documentação, aplicativos computacionais de modelagem paramétrica, bem como estratégias de fabricação digital. Importante ressaltar que este projeto de pesquisa possui instituições parceiras para sua realização: a Universidade Federal de Viçosa (UFV) e a Universidade Federal do Mato Grosso do Sul (UFMS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / Sandra Schmitt Soster - Integrante / Luciana Santos Roça - Integrante / Marcelo Claudio Tramontano - Integrante / Mariah Guimarães di Stasi - Integrante / Jessica Aline Tardivo - Integrante / Paulo Cézar Peixoto de Sena - Integrante / Fernanda Aparecida Marino Ferrari - Integrante / Maria Clara Cardoso - Integrante / Lucas Edson de Chico - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Amanda de Almeida Sobieski - Integrante / Juliano Veraldo da Costa Pita - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 75 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
MCTI/CNPq Nº 14/2013 Processos de projeto como sistemas complexos: conversação, organização e meios digitais
Descrição: A pesquisa proposta ao edital MCTI/CNPq Nº 14/2013, propõe explorar, a partir das potencialidades dos processos digitais atualmente disponíveis e utilizando-se do ferramental teórico oferecido pela cibernética, outras maneiras de se lidar com a produção do projeto e de elementos construtivos em equipe. Pretende ainda relacionar métodos, conhecimentos e habilidades necessárias para o domínio do processo projetual, através de realização de experiências e a avaliação, ligado a capacitação técnica, para enfim propor um quadro de diretrizes, estimulando mudanças radicais no pensar e ensinar o projeto arquitetônico. Partindo do conhecimento já adquirido em pesquisas dos últimos anos e dos diversos experimentos realizados, o Nomads.usp investiu na exploração da teoria de Cibernética de Segunda Ordem em processos complexos de gerenciamento e design, utilizando os sistemas CAD/CAM como plataformas para práticas projetuais avançadas.O Núcleo estuda o uso da Cibernética de Segunda Ordem por esta vir sendo usada por arquitetos, desde os anos 1960, na busca de inovação através da revisão de programas e tipologias, e do uso de técnicas e tecnologias de forma integrada e sustentável. Essa teoria propõe a observação de sistemas complexos de interação e conversação das disciplinas diversas, e inclui a observação da própria observação. Para isso, a Cibernética utiliza conceitos como circularidade (loop), feedback, auto-organização (autopoiesis) e controle, facilitando a comunicação entre as partes de um sistema e objetivando o equilíbrio do todo, por meio de compensações e ajustes. A partir dos experimentos e pesquisas desenvolvidos nos últimos anos, duas questões fundamentais se colocam Nomads.usp: Qual a viabilidade de se desenvolver sistemas complexos que, por meio de retroalimentações, ampliem o fluxo de informação do projeto? Qual o potencial de inovação desses sistemas nas práticas de projeto? Partimos da hipótese que a combinação de duas teorias advindas da Cibernética - a Teoria da Conversação, de Gordon Pask, e a Teoria da Organização, de Stafford Beer, com métodos computacionais avançados de parametrização e fabricação digital pode promover a inovação no processo projetual arquitetônico.O laboratorio Design Lab, localizado dentro do Nucleo Nomads.usp, configura-se como o espaço de convergência que possibilita essas trocas, funcionando como uma plataforma para o desenvolvimento de práticas projetuais fundamentadas na Conversação e Organização. Além disso, a partir da compra dos equipamentos pretendidos, o Design Lab assumirá uma configuração tecnológica única na região central do estado, podendo constituir um espaço que acolherá pesquisadores de outras áreas do próprio campus e de outras Universidades da região, buscando ampliar interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / Marcelo Tramontano - Integrante / Cynthia Nojimoto - Integrante / Anelise Ventura - Integrante / Pedro Luis Alves Veloso - Integrante / Theodoro Monteleone de Oliveira - Integrante / Maurício José da Silva Filho - Integrante / Luciana Santos Roça - Integrante / Mariah Guimarães di Stasi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2012
CNPQ 	Ed 022010 Hum/Soc/Ap  Performance em Arquitetura: revisão do processo de projeto na cultura digital, Financiamento CNPQ
Descrição: A proposta aqui submetida ao edital MCT/CNPq/MEC/CAPES N º 02/2010 é vinculada a atividades de pesquisa junto ao grupo Nomads.usp e se encontra dentro das linhas de pesquisa: espacialidades híbridas, processos de design e comunicação. A pesquisa objetiva o estudo de experiências práticas e procedimentos pedagógicos inovadores e relacionados à utilização de laboratórios e modelos em dinâmicas de projeto, através do suporte da modelagem eletrônica parametrizada, prototipagem rápida e a fabricação digital. Propõe-se um olhar crítico acerca da apropriação dos recursos tecnológicos mais avançados, buscando uma sobreposição teórica e conceitual que permita uma melhor exploração de suas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / Gilfranco Medeiros Alves - Integrante / Daniel Morais Paschoalin - Integrante / Eduardo Lourenço Costa - Integrante / Ariane Paeró D´Andrea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2013
FAPESP / projeto de politicas públicas / Territórios Híbridos: meios digitais, comunidades e ações culturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo Claudio Tramontano em 25/09/2013.
Descrição: O projeto tem, como objetivo principal, explorar a constituição de espacialidades híbridas a partir da inserção e apropriação das tecnologias de informação e comunicação em comunidades geograficamente referenciadas, utilizando-se para isso de uma base móvel com equipamentos eletrônicos. Nesse sentido, visa também aprofundar discussões conceituais em relação ao uso qualificado dessas tecnologias por pessoas e comunidades pertencentes a diferentes universos. Como horizonte maior onde tais objetivos se acomodam e ganham sentido, propõe-se, como resultado final, a formulação de políticas públicas capazes de estimular o reconhecimento e valorização de diversidades culturais, socioeconômicas, étnicas e regionais, entre grupos distintos da população residentes em fragmentos urbanos, através de ações de cunho cultural promovidas pelo poder público em cooperação com o terceiro setor, auxiliadas pelo uso de meios digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anja Pratschke - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Denise Monaco - Integrante / Cynthia Nojimoto - Integrante / Daniel Morais Paschoalin - Integrante / Anelise Ventura - Integrante / Gilfranco Alves - Integrante / João Paulo Soares - Integrante / Mayara Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2009
CNPQ / Bolsa de pós-doutorado: Cibernética de segunda ordem e processo de design, Bartlett School of Architecture, UCL-London
Descrição: Realização do Pós-doutorado no exterior na Bartlett School of Architecture and Urbanism, University College London [UCL], em Londres, Inglaterra, supervisionada pelo Prof. Dr. Ranulph Glanville, Designer e Ciberneticista, no periodo de 7 meses. O pós-doutorado dá suporte a diversas pesquisas em curso no Nomads Núcleo de Estudos sobre Habitares Interativos, da USP, co-coordenado por nos desde 2002. O objetivo geral do pós-doutorado é atualizar os dados sobre as relações entre Cibernético de segunda Ordem e Processos de design arquitetônico, através de realização de entrevistas com pesquisadores e profissionais europeus de posição destacada em suas áreas de atuação, de levantamentos de exemplos de projetos, de colaboração em experimentações de pesquisas em conjunto com o supervisor, de colaboração em atividades didáticas com o supervisor e participar em eventos e reuniões técnicas, relacionados com a análise ou com a produção de projetos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / Ranulph Glanville - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Arquitetura como Verbo: Investigar métodos de organização de informação no processo de design arquitetônico
Descrição: Continuidade da pesquisa LocMnemo, a pesquisa propõe realizar um estudo sistemático de textos referenciais que abordam os modos de estruturação de informação: a da cibernética de segunda ordem e o pensar sistêmico, próprios ao período eletrônico, e a do pensar complexo, modo de pensar que embutiria os outros dois. Ainda tem como objetivo, a verificação e a análise de levantamentos de projetos e a realização de entrevistas com pesquisadores e designers, e ainda, a viabilidade de uso destes  princípios como métodos científicos junto ao processo de design para a realidade brasileira, visando a inclusão dos diversos agentes  e social e cultural no momento atual da era digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / fernanda Borba Januário - Integrante / Cristiana Cota Salomão - Integrante / Graziele Lautenschlaeger - Integrante / wagner jordão - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2006 - 2010
TIDIA-AE TECNOLOGIAS DA INFORMAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO DA INTERNET AVANÇADA.
Descrição: Laboratório Associado (LA) ao Intermidia, ICMC-USP
Design a distância, experiencias exploratórios, ações de aprendizagem, projeto multidisciplinar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anja Pratschke - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Varlete Benevente - Integrante / Gabriela Pereira Carneiro - Integrante / Cynthia Nojimoto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
FAPESP /  Politicas Públicas:Comunidade_Online: domesticidades e sociabilidades em Politicas Públicas para inclusão digital, financiado pela Fapesp, coordenação do subgrupo: design de Interface
Descrição: Projeto de politicas publicas, financiado pela FAPESP desde abril 2004, o projeto Comunidades_online pretende pesquisar as relações entre a introdução das chamadas novas mídias na vida cotidiana e os espaços de morar. Pretende enfocar os novos comportamentos derivados do uso da chamada comunicação mediada por computador, e, particularmente, suas relações com os espaços concretos. Parte-se do princípio de que o ambiente virtual é um novo locus de interação social, em todos os níveis, e que as chamadas comunidades virtuais podem ajudar na reapropriação dos espaços concretos sobre novas bases.[1] Pretende-se direcionar o estudo para comunidades virtuais potencializadas em meio às camadas sociais mais pobres, que estão mais distantes das possibilidades oferecidas pelas novas tecnologias de informação e comunicação, as TICs, e destacar o papel das políticas públicas na reversão desta situação, quando assumem o papel de agentes a favor da inclusão digital.
ver: http://www.eesc.usp.br/nomads/col.htm. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anja Pratschke - Integrante / Marcelo Tramontano - Coordenador / Marcelo Zuffo - Integrante / Sheila Ornstein - Integrante / Varlete Benevente - Integrante / Denise Monaco - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 25
2004 - 2007
FAPESP /  Politicas Públicas: Memoria Virtual, Projeto de Pesquisa em Politicas Públicas, financiado pela Fapesp, coordenação do subgrupo: design de Interface
Descrição: Projeto interareas financiado pela FAPESP como projeto de politicas publicas.
O município de São Carlos e região apresenta uma diversidade de acervos de
inestimável valor histórico. Esses acervos contêm documentos de caráter
diversificado de extrema relevância para o resgate da história do
município e inclusive relacionados à própria história do Brasil.
Atualmente, esses acervos, bem como a grande parte dos acervos
brasileiros, encontram-se, muitas vezes, em estado precário de conservação
e outros ainda, desconhecidos até mesmo por pesquisadores da área.
Verifica-se nos últimos dois anos diversos esforços coletivo isolados,
tanto público quanto privado, no sentido de organizar os acervos e
disponibilizá-los aos interessados.
Este projeto tem como objetivo central o desenvolvimento de um sistema WEB
capaz de tratar, armazenar e disponibilizar as informações de acervos
especiais de bibliotecas, museus e arquivos, além do conjunto de bens
arquitetônicos e naturais da cidade e região. Esse sistema deve incluir os
seguintes conjuntos de informação: acervos documentais, coleções
bibliográficas, objetos museológicos, bens arquitetônico, bens naturais,
além de materiais multimeios.
Tanto o processo de desenvolvimento como o sistema WEB resultante estão
calcados na filosofia de software livre, motivando que outras entidades
similares (Prefeituras, Fazendas, Associações, etc) possam também fazer
uso desse sistema, com baixo custo de implantação, beneficiando assim a
comunidade em geral, pela disponibilização de seus acervos. Em última
análise, pretende-se constituir um mecanismo para a implantação de um
sistema distribuído que integre e disponibilize o acervo municipal,
regional, estadual, e porque não, nacional.
Este projeto agrega as competências estabelecidas no meio acadêmico a
serviço de uma iniciativa altamente relevante para a comunidade da cidade
de São Carlos. O projeto, de natureza multi-disciplinar (Ciência da
Computação, Ciência da Inf. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anja Pratschke - Integrante / Luzia Sigoli Fernandes Costa - Integrante / José Carlos Maldonado - Coordenador / Maria Cristina Ferreira de Oliveira - Integrante / Elisa Yumi Nakagawa - Integrante / Josiane Maria Bueno - Integrante / Odemir Martinez Bruno - Integrante / Enzo Seraphim - Integrante / Lourdes de Souza Moraes - Integrante / Juliána de Souza Moraes - Integrante / Glaucia Maria Saia Cristianini - Integrante / Ana Lúcia Cerávolo - Integrante / Denize Quinsler - Integrante / Francisco de Sá Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2002 - 2006
Loc[M]nem[o] _espaços de conhecimento, processos e aplicações
Descrição: Pesquisa na area de ciencias aplicadas, procura levantar e organizar, classificar e analisar metodologias de construção de espaços arquitetônicos, no passado e no presente, identificados aplicando principios de estruturação mnemônica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador / Renata la Rocca - Integrante / Ricardo Sposito - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
1998 - 2001
FAPESP Bolsa de Doutorado: Entre Mnemo e Locus, Arquitetura de espaços virtuais, Construção de espaços mentais, pesquisa de doutorado
Descrição: Pesquisa de doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anja Pratschke - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1993 - 1994
Arquitetura contemporanea no Japão
Descrição: Pesquisa de doze meses em 1993 e 1994 no Japão, tendo como objetivo estudar processos projetuais de jovens arquitetos com menos de 40 anos. Realização de visitas técnicas, de entrevistas com arquitetos e visitas de escolas de arquitetura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anja Pratschke - Integrante / Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4