2018 - Atual
A pegada da ideologia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gizlene Neder em 19/01/2022.
Descrição: Estudos sobre ideologia acerca do populismo e da subjetividade na política no âmbito da linha de pesquisa "Interpretações do Brasil" do Programa de Pós-graduação em Ciência Política (PPGCP-UFF) e do Laboratório Cidade e Poder (LCP-GHT-UFF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Integrante / GIZLENE NEDER - Coordenador.
2017 - Atual
A recepção da obra de Alexandre Herculano no Brasil: Secularização dos casamentos, religião e cultura política
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gizlene Neder em 27/12/2017.
Descrição: Este projeto de pesquisa enfoca as relações entre o campo intelectual brasileiro e o português na segunda metade do século XIX, a partir da recepção no Brasil da obra de Alexandre Herculano (1810-1877). Tem como pano de fundo o processo de secularização nas duas formações históricas (Brasil e Portugal), tendo em vista a circulação de ideias (políticas, jurídicas e religiosas); e as apropriações culturais entre as duas formações históricas. Observamos várias referências ao autor português entre os intelectuais brasileiros, e o impacto da obra de Alexandre Herculano no Brasil ecoa por décadas após a sua morte em 1877. As questões implicadas pela obrigatoriedade de citações ou referências como estratégias de legitimação do trabalho intelectual, embora seja plausível admitir sua ocorrência em relação à Alexandre Herculano, não são, contudo, suficientes para explicar a adesão de autores e políticos brasileiros ao pensamento de Herculano em meados do século XIX. O autor havia se tornado um símbolo das lutas contra o centralismo monárquico e de defesa do liberalismo em Portugal. Havia sido encarregado, em 1853, da compilação e organização da ?Portugaliae Monumenta Historica?) e que iniciarão a ser publicados em 1856. Alexandre Herculano fez parte da comissão revisora do Projeto de Código Civil Português, elaborado pelo Visconde de Seabra. Em Herculano foram depositadas expectativas de contribuições à comissão revisora pelo seu conhecimento do campo da história do direito em Portugal. O campo intelectual português abraçara a Ilustração (católica) e apropriara o historicismo com entusiasmo suficiente para justificar e enaltecer a presença de um historiador na comissão revisora.  Sua participação na Comissão Revisora do Código Civil constituiu um divisor de águas em sua inserção no campo intelectual português. Entretanto, em Portugal (como no Brasil), os intelectuais envolvidos na elaboração, revisão e aprovação de codificações civis sofreram uma forte campanha de desqualificação moral e intelectual, oriunda do conservadorismo clerical. Neste ponto, vários problemas relacionados ao reconhecimento e ressentimento muito comum entre intelectuais podem ser verificados. Alexandre Herculano foi muito atacado, especialmente por lideranças políticas do clero português. Optou, em 1867, por um autoexílio, passando a se dedicar à produção azeite em sua quinta de Vale dos Lobos. Uma opção individual de retirada de cena dos debates do campo intelectual português. Destarte, a atuação e pensamento político de Alexandre Herculano como um todo foram alvo de disputas políticas que estamos situando como parte do processo de secularização em Portugal que ecoam no Brasil. Herculano foi combatido pelo conservadorismo clerical e seu panteão destaca-se no Mosteiro dos Jerônimos, onde estão enterradas as personalidades portuguesas. Esta homenagem, contudo, só pode ser realizada um século após sua morte; e quatro anos após a Revolução dos Cravos de 1974, que pôs fim à ditadura salazarista em Portugal. Em 1978 os restos mortais de Alexandre Herculano foram depositados no mosteiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Integrante / GIZLENE NEDER - Coordenador.
2016 - 2019
S. Freud e H. Kelsen - uma aproximação entre subjetivação e direito.
Descrição: Projeto JFK - Juntar Sigmund Freud & Hans Kelsen. (concluído em 2019) Participação Laboratório Cidade e Poder (LCP-PPGH-UFF), Research Commiitee on Sociology of Law (RCSL-ISA), Programa de Pós-graduação em Sociologia e Direito (PPGSD-UFF). Fomento: Associação Universitária de Pesquisa em Psicopatologia Fundamental (AUPPF).
?	Participação do Dr. Ricardo Borrmann como doutorando (LMU-Munique, Alemanha).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Coordenador / GIZLENE NEDER - Integrante.
2014 - 2019
Código civil francês e reformas sociais e políticas (Brasil, Portugal e França - Século XIX)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gizlene Neder em 19/01/2022.
Descrição: Descrição: Estudo sobre a cultura jurídica os sentimentos políticos nas formações sociais brasileira, portuguesa e francesa, enfocando a circulação das ideias jurídicas e as apropriações culturais referentes aos direitos civis no processo de secularização na passagem à modernidade. A introdução da ideia de casamento como contrato e a nova condição jurídica do adultério introduzida no código civil francês (1804), com sua capitulação no direito criminal, constituem pontos de observação privilegiados que possibilitam a apreensão das rupturas e continuidades, tendo em vista os sentimentos e subjetividades face às reformas políticas e sociais contingentes. O projeto enfoca o processo histórico e ideológico de circulação das ideias jurídicas (Brasil, Portugal e França) na passagem à modernidade. Tem como ponto básico de reflexão o debate ocorrido no século XIX entre romanistas e germanistas, tendo em vista as diferentes posições políticas e ideológicas dos juristas em relação a dois aspectos: 1) a questão nacional, que envolve uma teia complexa de problemas atinentes à busca de autenticidade e das origens dos direitos pátrios nas formações ideológicas europeias abrangidas pela tradição romano-germânica-canônica; e 2) o processo de secularização, que implica a retirada do poder jurisdicional da Igreja e o esvaziamento do direito canônico e eclesiástico, e a afirmação do paradigma legalista, fundado no constitucionalismo moderno e no iluminismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Integrante / GIZLENE NEDER - Coordenador / Ana Paula Barcelos Ribeiro da Silva - Integrante / Marcelo Neder - Integrante / Ricardo Borrmann - Integrante / Henrique Cesar Barahona - Integrante / Cláudio Marcio Coelho - Integrante / Jefferson de Almeida Pinto - Integrante.
2014 - Atual
Pathos e Saúde na República das Letras - Guimarães Rosa, James Joyce e Lima Barreto
Descrição: Estudo multidisciplinar sobre as ideias e os sentimentos políticos presentes nas relações entre estética e poder, na passagem à modernidade em formações histórico-sociais consideradas ?periféricas? das sociedades ocidentais (Brasil e Irlanda), com ênfase nas soluções singulares no campo da reflexão sobre pathos e saúde, a partir da observação da produção literária de James Joyce, Guimarães Rosa e Lima Barreto. 
Participação do Laboratório de Investigação das Psicopatologias Contemporâneas (LAPSICON) - Departamento de Psicologia. Universidade Federal Fluminense (UFF). Instituto de Ciências Humanas e Sociais, Volta Redonda. Laboratório Cidade e Poder (LCP-PPGH-UFF) ? Projeto PROPPi/UFF -  e Associação Universitária de Pesquisa em Psicologia Fundamental ? AUPPF, São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Coordenador / GIZLENE NEDER - Integrante / Marcelo Neder - Integrante / Claudia Henschell - Integrante.
2010 - 2016
Ethos e Pathos no Sertão
Descrição: O problema consiste na aplicação do método clínico (metodologia indiciária), referido aos enredos e narrativas dos fatos observados na obra ?Grande Sertão: Veredas? (1956), de João Guimarães Rosa (1908-1967). Destacam-se os conceitos de ?observação? e ?natureza?; transformando-se o sertão em metáfora da literatura do nosso tempo. Mas não só; também um locus privilegiado para a microfísica do poder (prática e teoria), a partir do método clínico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Coordenador.
2010 - 2016
Poder, Vulnerabilidade Psíquica e Teoria Política
Descrição: Linha de Pesquisa ?Poder, Subjetividade e Mudança Política? no PPGCP/UFF.  Esta aponta para os estudos sobre o poder; tanto em suas variações macro e micropolíticas, quanto em relação aos estudos sobre subjetividade: psicanálise (Freud, Lacan), psicossomática e psicopatologia fundamental (Pierre Fédida). Na proposta está implicado o método clínico (German Berrios; Manoel Tosta Berlinck) e a metodologia indiciária (Carlo Ginzburg). Realizamos várias parcerias e uma delas com a Associação Universitária de Pesquisa em Psicoptologia Fundamental AUPPF, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Coordenador.
2010 - 2012
Duas margens ? Idéias Jurídicas e Sentimentos Políticos entre Brasil e Portugal na Passagem à Modernidade?
Descrição: Estudo comparado sobre o Pensamento social e político de Paulo Merêa e Clóvis Bevilacqua. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Coordenador.
2008 - 2012
Cultura Jurídica e Cultura Religiosa no Brasil
Descrição: Vinculado ao PPGCP/UFF, LCP-GHT/UFF, e PPGSD/ UFF com a participação de Gisálio Cerqueira Filho, Nilo Batista, Gizlene Neder e Vera Malagutinculado ao PPGCP/UFF, LCP-GHT/UFF, e PPGSD/ UFF com a participação de Gisálio Cerqueira Filho, Nilo Batista, Gizlene Neder e Vera Malaguti.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Gisalio Cerqueira Filho - Coordenador.