2021 - Atual
O EFEITO GOOGLE NA EDUCAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral refletir acerca das ressonâncias na área da educação decorrentes da proliferação do uso entre alunos e professores de produtos e serviços da gigante de tecnologia Google. A intenção é responder a seguinte questão de pesquisa: Como está constituída na mídia contemporânea a discursividade em torno do uso de produtos e serviços Google na educação? A questão desdobra-se, ainda, nos seguintes objetivos específicos a serem atingidos: a) aprofundar o conceito de Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) quando aplicada à educação; b) Mapear as enunciações em artefatos da cultura como revistas, jornais, filmes, etc acerca do que chamamos aqui de ?Efeito Google na Educação?; c) Analisar a discursividade em torno das transformações no campo da Educação decorrentes do uso de produtos e serviços Google; d) Refletir com os discentes, em atividades de ensino, sobre o modo como, uma vez que assume um estatuto pedagógico, as mídias passam a ?ensinar? verdades sobre a educação quando ela está sob o efeito google; e) Propor ações de extensão junto aos professores da rede pública de modo a socializar os resultados da pesquisa e construir junto com eles novos significados para a questão da educação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Andresa Silva da Costa Mutz - Coordenador.
2021 - Atual
TRAJETÓRIAS DE APRENDIZAGEM EM CIÊNCIAS COM A GOOGLE
Descrição: Interfaces como o buscador Google e a plataforma de vídeos Youtube têm sido usados na escola como proposta de trazer mídias digitais para modernizar as práticas pedagógicas. Assim, com intuito de melhorar a aprendizagem, fomentar a fluência digital e favorecer o letramento midiático, essas interfaces adentram a escola, muitas vezes, sem que se desenvolva uma discussão mais crítica sobre elas. Entretanto, pesquisas têm questionado os benefícios dessas estratégias para aprendizagem e o impacto do uso dessas ferramentas no desenvolvimento das estruturas complexas do cérebro, uma vez que o processo de leitura em tela interfere na forma como as conexões cerebrais são feitas, o que pode dificultar a aprendizagem. Apesar do exposto, verifica- se que o uso de tecnologia por crianças têm ocorrido cada vez mais cedo. Desta forma, visando contribuir com esta discussão, partindo da premissa de que a ciência, assim como a tecnologia, são operadas como linguagens, que devem ser estimuladas ao longo da formação, desde o Ensino Fundamental, pretende-se conduzir uma pesquisa- aplicação de desenvolvimento curricular utilizando trajetórias de aprendizagem conceitual no componente curricular ciências da natureza, mediadas por interfaces Google para uma turma do quinto ano do ensino fundamental I (EFI). Para tal, será realizada uma discussão focal com especialistas das áreas das ciências da natureza, pedagogia e informática na educação a fim de identificar os conceitos básicos que permeiam as temáticas do componente ciências no quinto ano do EF1, conforme a Base Nacional Comum Curricular (BNCC), considerando interfaces Google como suporte às trajetórias de aprendizagem conceitual. Em seguida, espera-se oferecer um curso de formação para professores pedagogos com vista a promover o uso de trajetórias de aprendizagem em ciências, em uma abordagem interdisciplinar visando à alfabetização científico-tecnológica, sem prescindir de uma discussão crítica sobre o impacto dessas ferramentas para a aprendizagem e para formação do cidadão. Objetiva-se ainda acompanhar uma turma de quinto ano usando as trajetórias construídas a fim de avaliar a estratégia em seu potencial para construção de alfabetização científico-tecnológica. Desta forma, essa pesquisa justifica-se por propor e investigar abordagens interdisciplinares no processo de ensino-aprendizagem em ciências da natureza no EF1, no âmbito da alfabetização científico-tecnológica, podendo contribuir para a formação de pedagogos e para o aprofundamento do debate contemporâneo sobre educação científica e tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Coordenador / Alba Valéria de Sant?Anna de F. Loiola - Integrante.
2020 - Atual
Evasão no Ensino Superior: aliando dados acadêmicos e pedagógicos para fomento de estratégias de prevenção
Descrição: O projeto tem por objetivo o desenvolvimento de uma metodologia institucional de acompanhamento de estudantes do ensino superior, a partir do desenvolvimento de uma aplicação web de processamento de dados acadêmicos e pedagógicos sobre trajetórias de estudantes nos cursos da instituição, a ser utilizada por gestores educacionais, coordenadores de curso e professores na análise dos contextos educacionais para a apoio à tomada de decisão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Coordenador.
2019 - 2022
CareTaker: aplicativo mobile para monitoramento e cuidado em saúde
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento e avaliação do uso do aplicativo mobile CareTaker por cuidadores leigos, no cuidado e acompanhamento de familiares com condições crônicas de saúde. Conta com a parceria de pesquisadores americanos da UWM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / José Valdeni de Lima - Coordenador / Simone Cristina Oliveira da Conceição - Integrante.
2018 - 2019
Língua Inglesa para a Ciência e a tecnologia: ensino, pesquisa, extensão
Descrição: O principal objetivo do projeto é investigar como a língua inglesa pode contribuir para a promoção da interdisciplinaridade no CLN, suprindo a comunidade acadêmica de ferramentas linguísticas no idioma e buscando a internacionalização do conhecimento produzido no câmpus. Entre os objetivos específicos, podem ser listados:
1) Conhecer os conteúdos de cada curso e terminalidade ofertada no CLN, relacionando-os a demandas de língua inglesa por parte de alunos, professores e comunidade.
2) Familiarizar-se com os projetos de ensino, pesquisa e extensão oferecidos no câmpus, a fim de buscar maneiras de promover sua internacionalização a partir da língua inglesa.
3) Elaborar uma disciplina eletiva para o Bacharelado Interdisciplinar em Ciência e Tecnologia e demais cursos do câmpus que promova, junto aos alunos, habilidades na língua inglesa para atuar interdisciplinarmente na produção e disseminação do conhecimento.
4) Produzir conhecimentos sobre o ensino de língua inglesa para propósitos específicos (English for Specific Purposes - ESP), a serem socializados por meio de artigos, livro e/ou capítulos de livros e participação em eventos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Coordenador.
2016 - 2019
OFICINANDO EM REDE: Aprendizagem, jogos de localização e articulações físico-virtuais
Descrição: O projeto aqui apresentado se define em continuidade e desdobramento ampliado do projeto OFICINANDO EM REDE: PROCESSOS DE APRENDIZAGEM E JOGOS LOCATIVOS. No percurso do referido projeto, desenvolvemos o jogo de localização denominado Um dia no Jardim Botânico, para ser utilizado como instrumento de pesquisa e de intervenção a partir de uma parceria entre a UFRGS e o Jardim Botânico de Porto Alegre. A questão que norteia a pesquisa consiste em mapear como os modos de jogar um jogo móvel de localização podem dar evidência de processos de aprendizagem concernentes a sistemas complexos pelas articulações físico-virtuais que demandam. Na sequência do desenvolvimento do projeto, prevê-se cinco ações: (1) a realização de novas oficinas para jogar com estudantes de 4° e 5° anos do ensino fundamental de escola pública vizinha ao Jardim Botânico; (2) a modificação do jogo na busca de uma versão cada vez mais estável e que inclua sugestões advindas de seu uso nas oficinas; (3) a análise dos modos de jogar e seus efeitos na aprendizagem de sistemas complexos que articulam espaço físico e espaço virtual; (4) o acompanhamento assistemático do uso do jogo pelos visitantes do Jardim Botânico e (5) a documentação tanto do jogo quanto dos resultados da pesquisa na forma de relatórios, artigos e livro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador / Fernando Telles - Integrante / Carlos Alberto Baum da Silva - Integrante / Renata da Silva Kroeff - Integrante / Poti Quartiero Gavillon - Integrante / Luis Artur Costa - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Laura Marzullo - Integrante / Erika Neres Markuart - Integrante / Evandro Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2016 - 2018
Perambulinguajando pelo câmpus com tecnologias móveis
Descrição: Quais as especificidades do uso da linguagem em tecnologias móveis? Na tentativa de responder a essa questão, partimos da hipótese de que a cognição não constitui uma faculdade situada no cérebro, mas compõe um sistema complexo intra e extramental, uma ecologia cognitiva, em uma concepção de cognição ampliada que inclui tecnologias, sejam estas materiais, imateriais ou mistas. Enquanto tecnologias mistas, que agregam características materiais (físicas) e imateriais (simbólicas), celulares inteligentes e outros dispositivos digitais constituem tecnologias cognitivas que atuam na tessitura dos nós que formam circuitos reticulares, ecologias nas quais se definem e redefinem possibilidades cognitivas individuais, institucionais e técnicas. Além das hipóteses de ecologia e tecnologia cognitiva, pressupomos que a linguagem seja, ontologicamente, uma forma de ação. Assumimos que a habilidade linguageira é produto da necessidade humana de agir em conjunto, sendo a linguagem, enquanto sistema recursivo e recorrente de signos, antes efeito do que causa da comunicação. Com tais premissas, nosso objetivo geral é desenvolver um website que hospede características do uso da linguagem com tecnologias móveis. Os objetivos específicos circunscrevem-se em três eixos: 1) produção de sentidos sobre os espaços; 2) novos sistemas semióticos, como os emojis; 3) transformações nos processos de ensino e aprendizagem. O projeto se justifica pela necessidade de produção de conhecimentos sobre práticas linguageiras em tecnologias cognitivas, podendo contribuir com as áreas de estudos da linguagem, educação e filosofia. A metodologia será a cartografia. Pretendemos registrar o cotidiano do câmpus, ações linguageiras de estudantes e servidores com suas tecnologias móveis. Os dispositivos de pesquisa serão o diário de campo, o relato e a entrevista dialogada. Através da descrição de práticas linguageiras, como resultado esperado, pretendemos produzir, no website, um percurso com retalhos, um pat(c)hwork digital de acontecimentos envolvendo tecnologias móveis em cenas semióticas, oferecendo à comunidade um objeto de aprendizagem digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Coordenador / Adriano Fiad Farias - Integrante / Paulo Ott Tavares - Integrante / Cássia Mariane Batista Vieira - Integrante / Eduardo Barbosa Viegas - Integrante.
2013 - 2017
A escrita na tela
Descrição: Estudo de aspectos linguísticos e semióticos dos textos verbais e não verbais em contextos digitais, a partir do conceito de sincretismo. Vinculado ao projeto Aspectos semióticos e linguísticos do hipertexto em uma comunidade virtual do conhecimento, também coordenado pela Profa. Dra. Dinorá Moraes de Fraga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Dinorá Moraes de Fraga - Coordenador / Keli Andrisi Luz - Integrante / Rosângela Silveira Garcia - Integrante / Angélica Prediger - Integrante / Lidia Elen Zart - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
A colaboração como propulsora de aprendizagem de línguas em ambiente digital (Foreign language learning triggered off by collaboration on digital environment)
Descrição: Este é um estudo de cunho qualitativo que investigará o processo de aprendizagem de alunos de inglês, espanhol e francês como línguas estrangeiras no desenvolvimento de tarefas colaborativas em ambiente digital. Serão focalizadas tarefas pedagógicas que estimulem a colaboração em ambiente digital, visando a aprendizagem da língua através do apoio mútuo e da reflexão dos aprendizes sobre sua própria produção e sobre a produção do outro, promovendo, sobretudo, o processo de familiarização com o erro e o processo de aprender. As tarefas colaborativas serão inseridas nos horários das aulas regulares de cada turma, sendo registradas via ferramentas digitais para sessões posteriores de visionamento e reflexão dialogada pelos alunos, os quais analisarão as atividades escritas e orais que compuseram as tarefas, tendo a oportunidade de detectar seus erros e propor correções e melhorias aos textos produzidos em cada atividade. Com os resultados, espera-se contribuir para a discussão do desenvolvimento lingüístico dos aprendizes de língua estrangeira, sua relação com o processo de ensino e aprendizagem e com a mediação da tecnologia. Os resultados serão disseminados em eventos de lingüística aplicada e de informática na educação, em publicações da área e em cursos de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Letícia Pires D'Andrea - Integrante / Julia Oliveira Osório Marques - Integrante / Marília dos Santos Lima - Coordenador / Tarsila Rubin Battistella - Integrante / Vanessa Logue Dias - Integrante / Tássia Lutiana Severo Pires - Integrante / Maria de Fátima Gonçalves - Integrante / Oliver Claus Carvalho Otten - Integrante / Gisele Benck de Moraes - Integrante / Eduardo de Oliveira Dutra - Integrante / Roberta Kolling Escalante - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2013
Sincretismo verbo-visual na produção de estudantes do Ensino Fundamental em projeto hipermidiático
Descrição: O projeto de pesquisa de mestrado teve por objetivo investigar a inter-relação entre a multiplicidade de linguagens presentes na tela do computador como atual suporte para textos escolares, de modo a formarem uma linguagem sincrética (HJELMSLEV, 1943/1975). Relacionando categorias da Semiótica Discursiva (GREIMAS, 1985) a elementos do design de comunicação visual, analisou-se, mediante uma perspectiva metodológica quali-quantitativa, as interações entre as linguagens verbal e não-verbal na tela do computador, que produzem, no texto sincrético, um efeito de sentido diverso do que seria quando das linguagens em separado. Para análise linguística, foram elaborados blogs por alunos de oitavo ano do Ensino Fundamental, em projeto de trabalho inspirado na Pedagogia de Projetos (HERNÁNDEZ, 1998), em aulas de língua inglesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Coordenador / Dinorá Moraes de Fraga - Integrante.
2005 - 2005
Entre o Estudo e o Emprego: impasses de uma posição enunciativa
Descrição: O projeto visa a dar continuidade à pesquisa anterior a respeito da primeira experiência de adolescentes no mercado de trabalho. Os resultados dessa pesquisa mostraram que os adolescentes, sujeitos da pesquisa, na faixa etária de 16 a 21 anos, todos alunos do Ensino Médio, tomam essa primeira atividade remunerada como ensaio para experiências mais significativas no sistema produtivo e trânsito para uma espécie de "verdadeira vida" que virá em conseqüência da escolarização. Em vista desses resultados, o presente projeto propõe-se a investigar, por meio da construção dos referentes "emprego" e "estudo", posições enunciativas assumidas por estudantes universitários de 18 a 22 anos, nos mundos do trabalho e da universidade. Partindo do pressuposto de que os modos de nomeação apontam para o centro de referência interno co-construído na enunciação pelos sujeitos na sua relação com o outro (o "tu", o "ele"), busca levantar e descrever as formas pelas quais os estudantes que integram a pesquisa nomeiam a " não-pessoa" (curso, universidade, profissão), examinando-se sob uma perspectiva que dê conta da dimensão intersubjetiva da linguagem em ato. O estudo fundamenta-se na teoria benvenistiana da enunciação (1988, 1989), em diálogo com a psicanálise e os estudos ergológicos. Leva também em conta o caráter dialógico da interação social (cf. BAKHTIN, 1992), preocupando-se, particularmente, com a relação pesquisador/pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Terezinha Marlene Lopes Teixeira - Coordenador / Bianca Giordano - Integrante / Cassiano Ricardo Haag - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
2004 - 2020
Oficinando em Rede
Descrição: Trata-se de um programa de pesquisa, ativo desde 2004, que congrega estudos na interface entre cognição, tecnologias e processos coletivos. Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Psicologia Social do Instituto de Psicologia da UFRGS, compartilha suas atividades com o Programa de Informática na Educação através da linha de pesquisa Interfaces Digitais em Educação, Arte, Linguagem e Cognição. As pesquisas desenvolvidas buscam estudar as relações entre modalidades de cognição, objetos técnicos e instituições, enfatizando sua processualidade e co-engedramento. Um foco importante do Grupo é implementar a metodologia de pesquisa-intervenção nos campos da saúde e da educação. Mantém parceria com o NUCC - Núcleo de Pesquisa Cognição & Coletivos da UFRJ; Games, Learning and Society da UW-Madison/USA; Núcleo de Estudos em Ludicidade e Sociotecnologias/UFSJ, Grupo de Pesquisa Educação Digital/UNISINOS Grupo de Ações e Investigações Autopoiéticas/UNISC, Oficinando em Rede/UFERSA e Educação a Distancia e Tecnologia/FURG.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Cleci Maraschin - Coordenador / Fernando Telles - Integrante / Carlos Alberto Baum da Silva - Integrante / Renata da Silva Kroeff - Integrante / Poti Quartiero Gavillon - Integrante / Luis Artur Costa - Integrante / Guilherme Schirmer da Costa - Integrante / Laura Marzullo - Integrante / Erika Neres Markuart - Integrante / Evandro Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2003 - 2005
Quincas Borba: entre o folhetim e o livro
Descrição: O romance Quincas Borba de Machado de Assis é impresso, pela primeira vez, em secções, na revista A Estação, as quais ocupam, ainda que de forma irregular, um período que se estende de 15 de junho de 1886 até 15 de setembro de 1891. Ao final desse mesmo mês, o romance recebe sua edição em livro, que fora submetida a profundas alterações, à medida que se dava a publicação dos diferentes capítulos sob forma de folhetim. 
Assim, se em ambas as versões, é preservada a história de Rubião, a semelhança do argumento não esmaece as mudanças significativas que distinguem estrutural e discursivamente os dois textos. A alteração da ordem de exposição dos acontecimentos; a desarticulação da sequência evolutiva dos episódios; a supressão, condensação ou fusão de capítulos; o acréscimo de episódios; a maior dissolução do fluxo temporal são algumas das mudanças que Machado de Assis imprime ao texto formatado em livro. Elas comprovam a opção por uma prática artesanal em que a autocrítica do escritor se revela como mediadora entre os aspectos textuais intrínsecos e os extrínsecos - a materialidade do texto e o público leitor -, no processo de reelaboração de Quincas Borba. 
A constatação motiva a apresentação deste projeto de pesquisa que se detém nas mudanças estruturais ou discursivas que distinguem as duas versões desse romance machadiano, buscando correlacioná-las à significação, à imagem do leitor nelas representada e à materialidade do texto. A metodologia da pesquisa conjuga, pois, a atividade comparatística e hipóteses interpretativas à fundamentação teórico-crítica que orienta os atuais estudos do texto literário, tendo como referencial a Teoria da Literatura, de base estruturalista e formal, a Literatura Comparada, a Estética da Recepção e a Sociologia da Literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Raquel Salcedo Gomes - Integrante / Juracy Assmann Saraiva - Coordenador / Márcia Schild Kielling - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.