2018 - 2020
Plataforma para Integração de Sistemas baseada em mapeamento e automação de processos
Descrição: Gerenciamento de processos voltado a empresas busca, de forma geral, trazer melhorias para as mesmas. De acordo com o crescimento das empresas, sua organização passa a ser vital para o seu pleno funcionamento. Metodologias de gerenciamento de processos para gestão de pessoas podem ser utilizadas para melhorias em diversos aspectos, tais como qualidade na execução de determinadas atividades, diminuição de custos, diminuição de tempo de execução, bem como quaisquer outras melhorias desejadas pela empresa. Grandes organizações muitas vezes acabam suprindo demandas internas com a compra de novos sistemas já consolidados no mercado, porém esse fato faz com que colaboradores precisem utilizar diferentes softwares para realizar uma única tarefa. Visto que tais softwares são provenientes de diferentes organizações, sua integração torna-se bastante difícil e tal fato abre uma grande oportunidade de pesquisa para integração de sistemas legados sem acesso a código fonte e/ou APIs. Além disso, a maneira que tarefas são realizadas pelos colaboradores dentro das empresas acaba se tornando muito particular de cada colaborador, devido aos diversos sistemas utilizados e a falta de padronização (ex: processos mapeados). Sendo assim um fator de risco para a produtividade da organização. Seja pelo fato do colaborador não ter clareza da melhor forma de realizar alguma atividade ou mesmo quando este deixa de ser colaborador e passa essas tarefas para outra pessoa, que não possui uma documentação a seguir. Portanto a existência de sistemas legados de diferentes empresas dentro de uma organização, somando a falta de padronização, faz com que grandes gargalos de produtividade se tornem realidade, acarretando diferentes problemas. Na Cooperativa Sicredi Região Centro, atualmente existem processos já modelados com possiblidade de automação em uma ferramenta proprietária. Tal ferramenta não leva em conta os padrões existentes para modelagem de processos (BPMN). Outro desafio é o conjunto de sistemas de software implementados por diferentes empresas. Tais softwares são utilizados para execução de diferentes tarefas que podem estar incluídas em um mesmo processo. Portanto, visando a melhoria continua dos seus processos, a fim de alcançar otimização operacional, automatização, padronização e segurança da informação, a Cooperativa Sicredi Região Centro propôs uma parceria com a Universidade Federal de Santa maria visando aliar teoria e prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Bulegon Gassen - Integrante / Alencar Machado - Coordenador / Vinícius Maran - Integrante / Gabriel Bolson Dalla Favera - Integrante / Glenio Descovi de Freitas - Integrante.
2008 - 2011
PERTMED, TELEMEDICINA MÓVEL, disponibilizando a informação onde ela é necessária
Descrição: Estudos anteriores demonstram que médicos requerem informações sobre pacientes (para tomada de decisão) em diferentes localizações e situações. Sistemas automatizados, em uso na maioria dos hospitais, permitem que essas sejam acessadas somente em determinadas localizações - dentro da área de atuação da rede local do hospital, por exemplo. Utilizando a experiência da equipe de pesquisa em computação, propõem-se disponibilizar uma solução que permita o acesso à informação do paciente no local (onde) e momento (quando) em que ela é necessária - acesso pervasivo. Para tal, serão utilizadas técnicas e tecnologias da computação pervasiva/ubíqua para fornecer "independência de lugar, tempo e dispositivo" no acesso às informações contextualizadas. Procura-se tirar vantagem da telefonia móvel, pois celulares estão/serão mais presentes do que computadores pessoais e Internet, e tendem a substituí-los nas tarefas diárias. Prevê-se, então, introduzir conceitos de TeleMedicina Móvel na rede RUTE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jonas Bulegon Gassen - Integrante / Giovani Rubert Librelotto - Integrante / Iara Augustin - Coordenador / Adenauer Yamin - Integrante / João Carlos Damasceno Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Uma arquitetura para a integração de dados de interatoma e transcriptoma de câncer representada na ontologia ONTOCANCRO
Descrição: Este projeto de pesquisa abordará a construção de uma ontologia chamada ONTOCANCRO, com intuito de contemplar as redes genéticas mais importantes do processo carcinogênico, como por exemplo, a apoptose, o reparo de DNA, o ciclo celular e outras. Os genes envolvidos nestas redes serão selecionados de vários bancos de dados, serão manualmente curados e terão a sua nomenclatura padronizada de acordo com o banco HGNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jonas Bulegon Gassen - Integrante / Giovani Rubert Librelotto - Coordenador / Renato Preigschadt de Azevedo - Integrante / Solange Cristina da Silva Martins Hoelzel - Integrante / Mirkos Ortiz Martins - Integrante / Juliana Kaizer Vizzotto - Integrante / Heleno C. B. Cabral - Integrante / José Carlos Merino Mombach - Integrante / Marialva Sinigaglia - Integrante / Mauro A. A. Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação / Universidade Franciscana - Cooperação.