2019 - 2020
Visão computacional aplicada na contagem de alevinos de acará bandeira
Descrição: A estimativa inadequada do quantitativo das formas jovens pode gerar a subutilização do espaço se povoado em menor número, e inversamente podem gerar efeitos negativos em decorrência da competição por espaço e liberação de maior quantidade de compostos nitrogenados pelos peixes, deteriorando a qualidade da água (CAMPAGNOLO e NUÑER 2006; SAHOO et al., 2010).
Nos trabalhos realizados por Viola e Jones (2001) são propostas técnicas de aprendizado de maquina com o treinamento de detectores de padrões e detecção de objetos em imagens baseados  no algoritmo AdaBoost, visto em Freund and Schapire (1997)  na idéia  de utilização de vários descritores em cascata aplicados á leitura rápida  de imagens baseada  em janelas de pixels utilizando uma nova forma de varredura integral  para se realizar a detecção  dos mesmos padrões  com custo computacional reduzido (LIENHART and MAYDT  2002).
 Na visão computacional a biblioteca OpenCV permite manipulação de dados de imagens, desenvolvimento de algoritmos para processamento de imagens, análise estrutural, calibração de câmera, análise de movimento (tracking), reconhecimento de objetos, GUI Básica e rotulagem de imagem (BRADSKI e KAEHLER, 2008).
Nesta perspectiva de detecção de objetos, o presente estudo propõe a utilização de um detector baseado em cascata de características (Haar Cascade) treinado com alvos de formas jovens de acará bandeira e utilizados para detecção e contagem de objetos utilizando a biblioteca OpenCV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito de Souza Ribeiro Neto - Coordenador / Alan Barros Virgolino - Integrante / Aimeê Miranda Ribeiro - Integrante.
2017 - Atual
Grupo de Estudos sobre Recursos Naturais, Tecnologia, Linguagens e Qualidade de Vida no Baixo Tocantins
Descrição: Grupo de estudos multiciplinar para atuar no Baixo Tocantins. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito de Souza Ribeiro Neto - Integrante / ANDRE AUGUSTO PACHECO DE CARVALHO - Coordenador / FAGNER FREIRES DE SOUSA - Integrante / ALDRIN MARIO DA SILVA BENJAMIN - Integrante / JOSE DE SOUSA RIBEIRO FILHO - Integrante / MAURO DE JESUS PEREIRA - Integrante.
2010 - 2012
A História da vegetação e do clima no estuário paraense durante o Holoceno e a conservação dos ecossistemas costeiros
Descrição: Análise de palinomorfos e diatomáceas em sedimentos ao longo de testemunhos sedimentares e de sedimentos atuais na planície costeira de Quatipuru, Setor Costa Atlântica do Salgado Paraense, associando as assembléias dos próxies biológicos às datações e análises isotópícas para a conservação dos ecossistemas costeiros estudados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito de Souza Ribeiro Neto - Integrante / Lezilda Carvalho Torgan - Integrante / Aquinaldo Nepomuceno Marques Jr - Integrante / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Cristina do Socorro Fernandes de Senna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
PRONEX CNPq-Proxies biológicos e biogeoquímicos para a interpretação das variações climáticas holocênicas de curto e longo período na região costeira amazônica
Descrição: O projeto objetiva o estudo de proxies biológicos e biogeoquímicos utilizados em estudos paleoambientais, paleoecológicos e paleoclimáticos em diferentes escalas do tempo geológico (dezenas de anos a milhares de anos) na costa paraense. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito de Souza Ribeiro Neto - Integrante / Lezilda Carvalho Torgan - Integrante / Aquinaldo Nepomuceno Marques Jr - Integrante / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Cristina do Socorro Fernandes de Senna - Coordenador / Maria de Nazaré do Carmo Bastos - Integrante / Luis Carlos Batista Lobato - Integrante / José Paulo Sarmento - Integrante / Nelson Veiga - Integrante / Paulo Roberto do Canto Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ECOLOGIA DE PAISAGEM APLICADA À ANÁLISE AMBIENTAL  DA PLANÍCIE COSTEIRA DO MUNICÍPIO DE QUATIPURU, PARÁ.
Descrição: O mapeamento geoecológico da costa paraense por imagens geoprocessadas gera informações que ilustram as características do ecossistema com suas paisagens, representando as formações geológicas, morfologia do terreno, comunidades vegetais a ela associadas, enfim, com todos os elementos fisiográficos que definem o atual padrão das unidades de paisagem e a sua relação com o entorno, auxiliando as interpretações palinológicas, diatomológicas, em termos paleoambientais, paleoclimáticas e paleoecológicas do município de Quatipuru (PA) utilizando ferramentas e técnicas da computação gráfica disponíveis nos Laboratórios de Geoprocessamento.
O estabelecimento dos padrões atuais das unidades de paisagem torna-se útil para que se possa interpretar informações de áreas que representem os eventos atuais, bem como do passado, sendo um instrumento balizador de comparação entre paisagem atual e paisagens pretéritas, uma vez que, uma das tarefas do geoprocessamento, por exemplo é caracterizar e compreender os processos de formação da paisagem costeira e suas interações frente aos processos naturais e antrópicos intrínsecos à sua estrutura e ao seu funcionamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito de Souza Ribeiro Neto - Coordenador.
2008 - 2010
Análise Palinológica e Sucessão Vegetal durante o Holoceno nos ecossistemas costeiros do município de Quatipuru- Pará
Descrição: O projeto Análise Palinológica e Sucessão Vegetal Durante o Holoceno nos Ecossistemas Costeiros do Município de Quatipuru Pará objetiva determinar a composição abundância e a diversidade de grãos de pólen e esporos contidos em sedimentos da planície costeira do município de Quatipuru, na Costa Atlântica do NE do Pará, resgatando as mudanças do clima e da vegetação, em termos de sucessão vegetal nos últimos 10000 anos, melhorando o conhecimento sobre a dinâmica e o funcionamento dos ambientes costeiros, produzindo dados científicos e tecnológicos importantes para o monitoramento e manejo dos ecossistemas, visando sua conservação satisfatória. A evolução holocênica da costa paraense, certamente integra eventos de variação do nível do mar, neotectônica e de dinâmica costeira em diferentes escalas geográficas, durante os últimos 7.000 anos A.P., ainda pouco conhecidos e com fortes impactos na composição e na distribuição geográfica da biota costeira, cujas informações têm sido resgatadas principalmente, através da análise de grãos de pólen e de diatomáceas em testemunhos sedimentares e datações 14C, dados produzidos pelos pesquisadores do Laboratório de Palinologia e Paleoecologia da Amazônia LAPPAM sediado no Museu Paraense Emílio Goeldi/MCT. Assim, são necessários esforços na área de palinologia e paleoecologia para produzir interpretações mais consistentes sobre a reconstrução de ecossistemas, muito úteis em ações de conservação, tendo em vista a sua fragilidade, com espécies especialistas, sua importância ecológica e econômica como criadouros de espécies comerciais. A compreensão do atual funcionamento dos ecossistemas costeiros leva em conta o clima regional e sua variabilidade em diferentes escalas de tempo desde a interanual, a de décadas, até a de mais longo período (centenas a milhares de anos), conhecer os processos de mudança da vegetação e de sucessão vegetal nos ecossistemas costeiros, implica conhecer a variabilidade do clima natural durante o Holoceno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Benedito de Souza Ribeiro Neto - Integrante / Aquinaldo Nepomuceno Marques Jr - Integrante / Eduardo Tavares Paes - Integrante / Cristina do Socorro Fernandes de Senna - Coordenador / José Paulo Sarmento - Integrante / Anna Christian Rio Dias - Integrante / Fabio Campos Pamplona Ribeiro - Integrante / Alvaro Modesto Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.