2023 - Atual
A CONTRIBUIÇÃO DO USO DE ROBÔS E DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA PARA ESCOLARIZAÇÃO DE ALUNOS COM DEFICIÊNCIA MOTORA
Descrição: Política nacional de educação especial na perspectiva inclusiva, preconiza que todos tem direito a escolarização e que deve ser garantido o acesso, permanência, participação e aprendizagem na escola regular. No caso da Educação Especial, o processo de ensino-aprendizagem esbarra em questões, como, a falta de suportes adequados e formação dos professores. Uma problemática importante para uma inclusão bem sucedida do aluno público alvo da Educação Especial é a definição e implementação dos suportes de apoio necessários, especialmente os que envolvem a alta tecnologia assistiva. A hipótese principal a ser investigada é se o uso de recursos de alta complexidade e de robô assistivo com alunos com deficiência motora severa contribui para o desenvolvimento do raciocínio pragmático e da aprendizagem desses alunos. Estudos como de Hong et.al. (2019), Encarnação et.al. (2017), Chen et al. (2013) demonstraram um impacto positivo na educação de crianças com deficiência motora que tiveram oportunidade de executar atividades educacionais controlando um robô. O aporte teórico-metodológico será da pesquisa de intervenção e da pesquisa-ação colaborativa-crítica. Os participantes serão 30 alunos com deficiência motora; gestores do Centro Especializado em Reabilitação; gestores das Diretorias de Educação Especial da Secretaria de Educação do Estado de Sergipe; professores das salas de atendimento educacional especializado e professores da sala de aula regular. Dentre os procedimentos estão a avaliação e implementação do acionador por piscar de olhos associado ao modo de varredura; as testagens com o robô e os jogos de raciocínio pragmático simples; a formação dos profissionais através do trabalho colaborativo; a realização de um seminário temático com os integrantes da pesquisa. Essa pesquisa pretende potencializar a escolarização dos alunos público-alvo da Educação Especial e defende o direito à educação pública, gratuita e para todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / LAILA BIANCA MENEZES SOUZA - Integrante / ERICA DAIANE FERREIRA CAMARGO - Integrante / LUCAS WENDEL SILVA SANTOS - Integrante / Louise Carvalho da ConceiçãO - Integrante / Giovanna Santos da Silva - Integrante / Sidney Givigi - Integrante / Beata Batorowicz - Integrante / Guilherme de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Práticas colaborativas entre pesquisadores, professores e alunos da Educação Especial com foco nas tecnologias digitais e comunicação alternativa
Descrição: A inclusão de crianças com deficiência na escola comum exige uma reorganização dos níveis de apoio tanto nas escolas quanto nos serviços. A abordagem colaborativa oferece possibilidade para que se instaure o diálogo entre os envolvidos no processo de aprendizagem. No caso da Educação Especial, cujo público-alvo se constitui pelos alunos com deficiência, transtornos globais do desenvolvimento e altas habilidades, o processo de ensino-aprendizagem esbarra em diversas questões, como formação dos professores, falta de investimento, pouca acessibilidade, falta de suportes adequados, especialmente para alunos com deficiências severas, dentre outras. Uma problemática importante para uma inclusão bem sucedida do aluno público alvo da Educação Especial é a definição e implementação dos suportes de apoio necessários, especialmente os que envolvem os dispositivos tecnológicos e assistivos como mediadores da educação. Este estudo toma como hipótese que o trabalho colaborativo entre pesquisadores, professores de Educação Especial e alunos com deficiência, no que se refere ao uso de recursos de tecnologia digital e comunicação alternativa, poderá contribuir de forma significativa para o acesso à aprendizagem e participação nas interações sociais. O pressuposto subjacente é que o suporte, para os alunos e professores,  deve levar em consideração uma série de fatores dinâmicos em interação, sendo alguns específicos para o indivíduo, outros para o ensino e outros para as tarefas a serem realizadas. Para garantir a acessibilidade dos alunos com deficiência, é necessário em grande parte das vezes, o uso de dispositivos tecnológicos e assistivos personalizáveis e adaptáveis. Metodologicamente´é do tipo descritiva-exploratória, com fundamentação crítico-dialética. Além disso, será utilizada a pesquisa-ação colaborativa-crítica, numa intervenção que visa construir uma dinâmica crítico-reflexiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Marcus Valerius da Silva Peixoto - Integrante / João Paulo Attie - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
COMUNICAÇÃO AUMENTADA E ALTERNATIVA PARA CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA NEUROMOTORA E O USO DE ROBÔS
Descrição: A participação de crianças e adolescentes em processos interacionais depende não apenas do domínio semântico, mas também do domínio das informações sociais passadas pelo falante e pelo ouvinte, a isso chamamos raciocínio pragmático. Isso sugere que os significados vão se formando numa relação dialética entre as informações semânticas e as inferências sociais, da mesma forma que a informação social pode orientar a interpretação do significado (Betrama; Schwarz, 2021). Crianças com deficiência motora severa habitualmente tem limitações linguísticas, e participação restrita nas interações com os pares. Neste caso, serão necessários modos alternativos de comunicação. Para pessoas com deficiências motoras severas são utilizados hardwares acessíveis.O objetivo deste estudo é investigar se o uso de um robô pode melhorar o acesso à CAA e melhorar o raciocínio pragmático em crianças com deficiência motora.Serão utilizados hardwares para captura de sinal, especialmente dispositivos de rastreamento ocular, que podem ser usados para controlar dispositivos de comunicação. O dispositivo CAA será usado para controlar robôs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / JOAO RAFAEL SANTOS SANTANA - Integrante / ERICA DAIANE FERREIRA CAMARGO - Integrante / LUCAS WENDEL SILVA SANTOS - Integrante / Giovanna Santos da Silva - Integrante / Sidney Givigi - Integrante / Beata Batorowicz - Integrante / ANA CLARA SILVESTRE SILVA - Integrante / THALITA CARVALHO SIQUEIRA - Integrante.
2022 - Atual
Formação em Comunicação Alternativa e Ampliada para os profissionais do Centro de Especializado em Reabilitação (CER)
Descrição: Rede de cuidado a saúde da pessoa com deficiência, no Sistema
Único de Saúde, abrange a atenção básica, especializada, hospitalar, urgência
e emergência. A parte especializada é composta pelos Centros Especializados
em Reabilitação, que se articulam entre si para oferecer essa atenção
especializada em reabilitação à pessoa com deficiência. Diferentes patologias
atendidas no Centro de Reabilitação têm como consequência as dificuldades de
linguagem e comunicação. Pessoas com necessidades complexas de
comunicação terão maior efetividade no desenvolvimento a partir do momento
que as questões de acessibilidade à comunicação sejam supridas. Para isso
serão necessários recursos de Comunicação Alternativa e Ampliada. Este
trabalho terá como objetivo analisar os efeitos de uma proposta de formação de
profissionais da área de reabilitação para o uso da comunicação alternativa. A
base metodológica do estudo será descritivo-analítico e será utilizada a
epistemologia da pesquisa-ação. Participarão deste estudo uma média de 30
profissionais da área de reabilitação, que trabalhem no Centro de Especializado
em Reabilitação As atividades serão realizadas de forma presencial e remota,
filmadas e transcritas posteriormente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Solano Sávio Figueiredo Dourado - Integrante / ERICA DAIANE FERREIRA CAMARGO - Integrante / Giovanna Santos da Silva - Integrante / GABRIELLA SOCORRO FRAGA ALVES - Integrante / Guilherme de Menezes - Integrante.
2020 - Atual
ESTUDO COMPARADO INTERNACIONAL EM EDUCAÇÃO ESPECIAL: O SUPORTE EM TECNOLOGIA ASSISTIVA EM ESCOLAS DO BRASIL E DO CANADÁ
Descrição: PROJETO DE PESQUISA PARA ESTÁGIO PÓS-DOUTORAL 
A educação como um direito público instaura uma nova ética que reconhece a diferença e possibilita o movimento de luta pela inclusão de alunos com deficiência. Acreditando nessa premissa, esse estudo objetiva compreender como são utilizados os suportes de Tecnologia Assistiva nas práticas educativas desenvolvidas com alunos com deficiência de escolas canadenses e brasileiras, no município de Kingston-CA, Vitória-BR e Aracaju-BR. Sustenta-se no diálogo teórico-epistemológico com os conceitos de Boaventura de Sousa Santos. Metodologicamente situa-se na área da Educação Comparada. A cartografia simbólica será utilizada como ferramenta para olhar os processos e para construção dos mapas do Brasil e do Canadá, através dos mecanismos das escalas. A pesquisa será dividida em dois momentos, o primeiro no qual será feito o estudo aprofundado dos documentos normativos e orientadores da Educação Especial, onde a pretensão será cartografar as políticas de inclusão escolar, especialmente no que se refere aos suportes de Tecnologia Assistiva. No segundo momento, será feita uma maior aproximação com o fenômeno, isto é, com os municípios e as ações de suporte de Tecnologia Assistiva para os alunos com deficiência no processo de inclusão escolar. Além disso, serão utilizados grupos focais nos três municípios. Reconhecendo que a implementação das políticas de inclusão escolar/Educação Especial resultou numa pluralidade de práticas organizativas, com diferentes equipamentos de apoio, a aposta é que ao compreender os processos vividos nos dois países de forma diferenciada, poderão ser construídos conhecimentos que guiem o caminho para garantia de escolarização das pessoas com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Integrante / Denise Meyrelles de Jesus - Coordenador / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante.
2020 - Atual
CORRELAÇÃO ENTRE OS RECURSOS DE COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA E A EXPANSÃO LINGÜÍSTICA NA PRÁTICA PROFISSIONAL
Descrição: Para que a Comunicação Alternativa possa efetivamente favorecer a comunicação deve ser adequado à demanda do sujeito com deficiência. Tanto os símbolos pictográficos, que são um recurso de baixo custo e de baixa tecnologia; quanto os hardwares e softwares, que são de alta tecnologia, podem trazer respostas positivas na resolução das dificuldades comunicativas.
Com o rápido e permanente desenvolvimento da informática, pessoas com deficiências motoras passaram a utilizar o computador, tablets e smartphones (recursos de alta tecnologia) como ferramenta para auxiliá-las, estes propõem sistemas de comunicação mais sofisticados, e uso de técnicas especiais de acesso.
Para saber qual o recurso indicado é preciso analisar diversos fatores, como: o grau de severidade da patologia, a forma de acesso do usuário, o tipo de sistema de CAA, a realidade sócio-econômica, a capacidade cognitiva, o desenvolvimento linguístico. 
A implementação da CAA requer além de conhecimento técnico uma ampla experiência com atendimento a pessoa com deficiência. As pessoas que usam CAA precisam estar apoiadas pelos parceiros de comunicação para melhorar a velocidade e acessibilidade da comunicação. 
Neste trabalho interessa-nos a investigação dos sistemas de CAA e do desenvolvimento linguístico. No que se refere ao linguístico, o uso do léxico-morfológico e sintático na Comunicação Alternativa tem especificidades no agrupamento das palavras/símbolos para formar estruturas em nível de sentença, por exemplo. Estratégias de busca semântica e sintática vão exigir seleção, planejamento e organização mental, por isso são consideradas complexas.
No Brasil as áreas do conhecimento que atendem ao usuário de CAA são: fonoaudiologia, educação especial, psicologia, pedagogia e terapia ocupacional; também há trabalhos desenvolvidos com parcerias nas áreas de informática e engenharia elétrica, a maioria de criação de hardware e software.
O presente trabalho busca analisar como os profissionais utilizam a Comunicação Alternativa e Ampliada como recurso tecnológico e para o desenvolvimento e expansão linguística. Essa análise será feita através de pesquisa online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Lara Lyss de Almeida Barreto - Integrante / JULLIA RODRIGUES SANTANA - Integrante / MARCELE KETLYN DE LIMA FARIAS - Integrante / DANIELA DA CONCEICAO SANTANA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
TESTAGEM DO PROTOCOLO ON-LINE DE AVALIAÇÃO NEUROFUNCIONAL PARA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA E AMPLIADA
Descrição: A Tecnologia Assistiva (TA) constitui uma potencialidade passível de ser explorada em vários domínios de vida de indivíduos com algum tipo de limitação, seja intelectual, motora, visual ou auditiva, contribuindo para realização de muitas funções que de outra forma não seriam executadas. Uma das áreas da Tecnologia Assistiva é a Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA) também denominada no Brasil enquanto Comunicação Suplementar e/ou Alternativa (CSA) ou Comunicação Aumentativa e Alternativa.  Sendo uma forma de garantia da acessibilidade comunicativa a Comunicação Alternativa atende pessoas com falhas significativas ou sem fala. 
Existem protocolos que avaliam as funções comunicativas com foco tradicional em estrutura e função do corpo (avaliam componentes da fala, linguagem e problemas de audição) com o objetivo de classificar a capacidade de comunicação de uma pessoa dentro da vida real. Esses protocolos ainda não permitem a avaliação tendo como foco os aspectos motores para o momento inicial do processo de implementação da Comunicação Alternativa, dessa forma, ainda é necessária o desenvolvimento de um protocolo específico aos aspectos neuromotores das pessoas com deficiências motoras. 
Nesse contexto, foi criado o Protocolo de Avaliação Neurofuncional para Escolha do Recurso de Comunicação Alternativa (GOES et al, 2018) que tem como base os conceitos estabelecidos na CIF a partir da seleção dos elementos pertinentes para a melhor escolha dos recursos de Comunicação Alternativa e Ampliada.
O objetivo deste projeto sera realizar a testagem com profissionais do ?Protocolo de Avaliação Neurofuncional para escolha de Recurso para Comunicação Alternativa? .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / LILLIAN MUNIZ OLIVEIRA - Integrante / Franciele da Silva SantoS - Integrante / Louise Carvalho da ConceiçãO - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2020 - Atual
Educação Especial e inclusão: análise das práticas educativas, políticas e tendências
Descrição: Objetiva investigar as práticas educativas, os processos de escolarização e processos de inclusão social das pessoas público-alvo da educação especial. Tem como foco os seguintes temas: Tecnologia Assistiva e Comunicação Alternativa e Ampliada como suporte para os processos de escolarização e inclusão social da pessoa com deficiência; políticas de educação especial; processos de ensino e de aprendizagem na educação especial; práticas pedagógicas na perspectiva inclusiva; formação de professores na perspectiva colaborativa; estudos comparados em educação especial; atendimento educacional especializado. A metodologia a ser utilizada é de caráter quali-quantitativa, sendo predominantemente qualitativa. Envolve revisão bibliográfica, análise de documentos, estudos de casos e pesquisa de intervenção, destacando-se a pesquisa-ação critico-colaborativa. Como resultados, busca-se constituir conhecimentos que contribuam para inclusão escolar de pessoas público-alvo da Educação Especial; a implementação de políticas publicas em que todas as pessoas com deficiência sejam incluídas na escola, em suas comunidades e vivenciem plenos direitos humanos e oportunidades iguais; facilitar a pesquisa colaborativa e o acesso ao conhecimento entre professores-pesquisadores; a implementação de recursos de tecnologia assistiva e de comunicação alternativa nas escolas, nas famílias e nas comunidades; e desenvolver parceiros internacionais. 
Palavras-chave: educação especial; inclusão; políticas públicas; tecnologia assistiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / Lara Lyss de Almeida Barreto - Integrante / Raquel  Souza SILVA - Integrante / LILLIAN MUNIZ OLIVEIRA - Integrante / LAILA BIANCA MENEZES SOUZA - Integrante / ERICA DAIANE FERREIRA CAMARGO - Integrante / CLAYNE MIRELLE PEREIRA TEIXEIRA - Integrante.
2020 - Atual
PROCESSOS DE ESCOLARIZAÇÃO DO PÚBLICO ALVO DA EDUCAÇÃO ESPECIAL: APRENDIZAGEM, REDE DE APOIO E TECNOLOGIA ASSISTIVA
Descrição: Este projeto se dedica a pesquisar a situação e as demandas da Educação Especial em Sergipe e compará-las a outros estados. Objetiva contribuir com os processos de escolarização das pessoas com deficiência. Para isso, pretende estudar as práticas educativas; as diferentes redes de apoio, incluindo as salas de Atendimento Educacional Especializado (AEE); e as Tecnologias Assistivas (TA). Também estudará a política de Educação Especial em uma perspectiva inclusiva, acompanhando seus efeitos, os processos instituídos e instituintes, suas margens e nuanças. Junto a escola metodologicamente utilizará como aporte teórico-metodológico da pesquisa-ação colaborativa-crítico, tendo como meta instaurar outros possíveis nos processos de educação de todos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / Lara Lyss de Almeida Barreto - Integrante / Raquel  Souza SILVA - Integrante / LILLIAN MUNIZ OLIVEIRA - Integrante / ERICA DAIANE FERREIRA CAMARGO - Integrante / EMILLY THAIS SOUZA GOMES DOS SANTOS - Integrante / CLAYNE MIRELLE PEREIRA TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2019 - Atual
DESENVOLVENDO UM PROGRAMA DE COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA PARA ALUNOS COM DEFICIÊNCIA
Descrição: A Comunicação Alternativa Ampliada (CAA) é uma subárea da Tecnologia Assistiva
que propicia condições para comunicação de indivíduos sem oralidade, sendo uma
importante ferramenta no processo de constituição da linguagem e de interação
escolar, aspectos fundamentais para à aprendizagem. Essa pesquisa objetiva o a
aplicação de um Programa de Comunicação Alternativa para alunos com deficiência.
Metodologicamente o trabalho é de natureza quanti-qualitativo, nos princípios da
pesquisa-ação colaborativo-crítica. O programa foi desenvolvido pelo grupo de
pesquisa e tem como meta a implementação da CAA. Programa será desenvolvido
com 6 alunos com deficiência de diferentes escolas públicas. O programa consta de 19
(dezenove) etapas divididas entre apresentação e estruturação das sentenças de
funcionalidade básica e de média complexidade das categorias gramaticais:
substantivo, verbo, pronome, adjetivos e cumprimentos. No início será aplicado um préteste
e ao final os participantes serão submetidos ao instrumento de pós-teste, que é o
mesmo realizado no pré-teste. O pós-teste será comparado ao pré-teste e analisado,
com objetivo de fazer uma avaliação dos resultados, com possibilidade de aprimorar o
programa. Espera-se que a aplicação do Programa de Comunicação Alternativa possa
contribuir para implementação da CAA e para o desenvolvimento das construções
linguísticas e de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Raquel  Souza SILVA - Integrante / RENATA PUGA SILVA - Integrante / ERICA DAIANE FERREIRA CAMARGO - Integrante / LUCAS WENDEL SILVA SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
SINAIS ELETROMIOGRÁFICOS E A SISTEMATIZAÇÃO DO USO DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA EM PESSOAS COM DEFICIÊNCIA MOTORA.
Descrição: Quando trabalhamos com CAA é recorrente a necessidade de escolher um acionador, usar o registro do sinal eletromiográfico facilita no processo de avaliação para a escolha de acionador que será utilizado para cada sujeito especificamente.
Freitas et. al. (2016) fizeram uma revisão de literatura a fim de investigar a eficácia do biofeedback eletromiográfico para o trabalho de reabilitação fonoaudiológica das musculaturas orofaciais, tendo como critério de inclusão os pacientes neurológicos. O estudo revelou que o uso do sinal eletromiográfico no momento do exercício de reabilitação dá ao paciente uma resposta positiva e visual da eficácia de seu movimento.
Mudanças nas políticas de saúde publica no Brasil e no mundo, mostram que a taxa de mortalidade de pessoas com deficiência diminuiu e cada dia há mais necessidade de inclusão social e necessidade de criação de recursos de adaptação a atividades diárias e a comunicação. É vigente a necessidade de avanços tecnológicos que visem adaptações e acessibilidade das pessoas com deficiência na sociedade.
A EMG é um recurso tecnológico de médio custo e de fácil adaptação, mesmo em sujeito com o comprometimento motor severo, justificando o objetivo deste projeto que buscará aprofundar os estudos do uso do EMG em diferentes perfis fisiopatológicos contribuindo para definição do recurso da Comunicação Alternativa e Ampliada, em diferentes grupos musculares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / EDÊNIA DA CUNHA MENEZES - Integrante / CLAYNE MIRRELLE PEREIRA - Integrante / BRUNA BATISTA SANTOS - Integrante / STEFANY OLIVEIRA SANTOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
SOFTWARE MIOCAA PARA ANÁLISE DE RESPOSTA DOS SINAIS ELETROMIOGRÁFICOS E ACESSO A COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / JOAO RAFAEL SANTOS SANTANA - Integrante / EMILLY THAIS SOUZA GOMES DOS SANTOS - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2018 - 2019
AVALIAÇÃO PARA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA COM USO DE SINAIS ELETROMIOGRÁFICOS
Descrição: O objetivo do projeto é relacionar sinais eletromiográficos com dispositivos de entrada para controle positivo para escolha de acionadores para Comunicação Alternativa.Serão seis sujeitos com deficiência motora. Serão seguidas as seguintes etapas: sintetizamos as etapas a serem seguidas: 1) seleção dos sujeitos; 2) Aplicação do protocolo de Avaliação Neurofunional para Comunicação Alternativa e Ampliada (ACADM); 3) Avaliação com Eletromiográfo; 4) Escolha do hardware de Comunicação Alternativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / EDÊNIA DA CUNHA MENEZES - Integrante / JANNAYNA SANTOS SOUSA - Integrante / CLAYNE MIRRELLE PEREIRA - Integrante / LAILA BIANCA MENEZES SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
INVESTIGANDO A RELAÇÃO TEORIA X PRÁTICA NA EDUCAÇÃO INCLUSIVA
Descrição: Uma das grandes preocupações de muitos pesquisadores da educação é sobre a formação de professores de Educação Especial, especialmente na problematização acerca do estatuto da práxis pedagógica, inevitavelmente afetadas pela concepção técnico-positivista. O objetivo da presente pesquisa será analisar a concepção dos professores no que tange à relação teoria x prática na educação inclusiva. Para tanto, utilizará da abordagem qualitativa, pela eleição da pesquisa-ação colaborativo-crítica como método, tomando o corpus discursivo de um grupo de 15 professores da rede pública de ensino de Sergipe participantes de um movimento de formação continuada. A partir dos encontros, vislumbra-se a ressignificação da práxis dentro da formação na coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / Raquel  Souza SILVA - Integrante / ERICA DAIANE FERREIRA CAMARGO - Integrante / EMILLY THAIS SOUZA GOMES DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2019
DESENVOLVIMENTO DE PROGRAMA DE COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA PARA PACIENTES COM DEFICIÊNCIA MOTORA
Descrição: Este projeto articula áreas da Fonoaudiologia que estudam a Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA), a Deficiência Motora e os aspectos neuromotores que influenciam o acesso a CAA e o uso dos sistemas. No processo de implementação da CAA surgem questionamentos quanto ao acesso e aplicação dos instrumentos de alta e baixa tecnologia para sujeitos com Deficiência Motora.
A CAA atua neste contexto como ferramenta para a aprendizagem, como descrito anteriormente e assim, garante a importância de sua implementação no contexto escolar. Para Vigotski et. al. (1988), aprendizado e desenvolvimento estão inter-relacionados desde o primeiro dia de vida. Assim, é fácil concluir que o aprendizado da criança começa muito antes de ela frequentar a escola. Todas as situações de aprendizado que são interpretadas pelas crianças na escola já têm uma história prévia, isto é, a criança já se deparou com algo relacionado do qual pôde tirar experiências.
Em nosso ponto de vista isto se deve ao fato de que as escalas desenvolvidas até então procuram avaliar funções ou habilidades e não o desempenho motor implícito na função. Considerando que este estudo utilizará acionadores produzidos, a partir da avaliação neurofuncional, para Comunicação Alternativa e Ampliada na Deficiência Motora, os profissionais envolvidos no processo de reabilitação devem estar atentos a individualidade dos dados relativos aos pacientes, pois duas pessoas com a mesma doença podem apresentar diferentes manifestações funcionais e duas pessoas com capacidade funcional equivalente não necessariamente apresentam a mesma condição de saúde (OMS, 2003).
No decorrer da pesquisa pretende-se que a avaliação neurofuncional leve ao conhecimento de recursos apropriados para cada sujeito, está será a primeira etapa. Esta etapa do projeto será desenvolvido com a colaboração de pesquisadores do curso de Ciências da Computação.
O desenvolvimento de um programa de comunicação alternativa é o objetivo final desse projeto e será utilizado como um recurso para chegar à construção linguística. Reconhecendo o sistema como uma das formas alternativas na interação com indivíduos com déficit neuromotor, tomando a linguagem como função interacional pertinente às trocas de experiências entre os sujeitos na estruturação de suas relações interpessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Ueslane de Melo Góes - Integrante / JERRIANY TAINA PEREIRA - Integrante / JANNAYNA SANTOS SOUSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
CONSTRUÇÃO DE ACIONADORES PARA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA A PARTIR DA AVALIAÇÃO NEUROFUNCIONAL.
Descrição: o OBJETIVO do trabalho é produzir acionadores (Periféricos de Computador) para Comunicação Alternativa e Ampliada na Deficiência Motora,a partir da avaliação neurofuncional.
O trabalho acontecerá na Universidade Federal de Sergipe, o espaço designado ?Espaço da Linguagem/Laboratório de Comunicação Alternativa? do Grupo de Estudos da Linguagem e Comunicação (GELC).
Os sujeitos deste estudo serão pessoas com Deficiência Motora, por causas variadas. Serão distribuídos em três grupos de estudo de acordo com a gravidade da alteração motora sendo leve, moderado e grave. Tem objetivo de investigar os acionadores possíveis para a comunicação, a partir da avaliação neurofuncional em crianças e adolescentes com o diagnóstico de deficiência motora de 5 (cinco) a 24 (vinte e quatro) anos. Serão ao todo 5 (cinco) sujeitos.
A construção de interfaces terá subsidio na avaliação neurofuncional. Esta será realizada utilizando baixa tecnologia e alta tecnologia com acionadores já confeccionados comercialmente. A partir destes, poderão ser vistas a necessidade, analisar os aspectos motores e construir propostas de acesso a longo prazo, mais acessível as famílias. A avaliação será feita na terapia fonoaudiológica. Esse constructo será realizado em cinco sessões de avaliação.
Os estudos e discussões possibilitarão observar quais sistemas de CAA serão mais apropriados para cada sujeito, de acordo com a sua alteração neurofuncional e as especificidades achadas no momento avaliativo. Permitindo ampliar nossas discussões sobre os ajustes realizados na promoção de uma melhor qualidade de vida e um redimensionamento das relações conversacionais produzidas pelos sujeitos a partir de um sistema de CAA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / EDÊNIA DA CUNHA MENEZES - Integrante / LILLIAN MUNIZ OLIVEIRA - Integrante / JERRIANY TAINA PEREIRA DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
IMPLEMENTAÇÃO DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA NA PESSOA COM PARALISIA CEREBRAL, ATRAVÉS DA AVALIAÇÃO NEUROFUNCIONAL: VALIDAÇÃO DE PROTOCOLO
Descrição: O objetivo do projeto é validar protocolo de avaliação neurofuncional para Comunicação Alternativa e Ampliada na Paralisia Cerebral. O trabalho acontecerá na Universidade Federal de Sergipe, o espaço designado ?Espaço da Linguagem/Laboratório de Comunicação Alternativa? do Grupo de Estudos e Pesquisa em Linguagem e Comunicação (GEPELC). 
Os sujeitos deste estudo serão distribuídos em três grupos de estudo de acordo com a gravidade da alteração motora sendo leve, moderado e grave. Tem objetivo de investigar os acionadores possíveis para a comunicação, a partir da avaliação neurofuncional baseada na CIF em crianças e adolescentes com o diagnóstico de paralisia cerebral de 5 a 17 anos. O trabalho acontecerá em 4 fases. A primeira fase a construção do instrumento que já está em andamento em projeto anterior. A segunda e terceira fases serão focadas em revisão e validação e incluirá uma série de três grupos de estudos não randomizados. Os três grupos serão com alteração motora: leve, moderada e severa. A quarta fase será medida através da confiabilidade do teste na terapia fonoaudiológica e na escola. Os dados serão submetidos à análise estatística e análise descritiva para caracterização do perfil dos sujeitos quanto à idade, sexo e alteração motora. Serão utilizados os componentes da CIF para classificação e análise dos aspectos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / EDÊNIA DA CUNHA MENEZES - Integrante / Ueslane de Melo Góes - Integrante / Lara Lyss de Almeida Barreto - Integrante / Ítala da Piedade Queiroz - Integrante / ISABELLE CATHARINE MINEIRO CAMANDAROBA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2014 - 2015
PROTOCOLO PARA SELEÇÃO DE MECANISMOS E FERRAMENTAS DE COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA BASEADO NA AVALIAÇÃO NEUROFUNCIONAL
Descrição: Na Paralisia Cerebral são comuns as dificuldades de comunicação decorre dos danos neurológicos. A Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA) tem como objetivo proporcionar o acesso à comunicação através de recursos de alta e baixa tecnologia, às pessoas que estão impossibilitadas de utilizar a comunicação verbal.
Em se tratando de alterações neurológicas no trabalho de implementação da CAA, é pertinente avaliar as condições neurofuncionais na Paralisia Cerebral, de modo que permita intervenções mais efetivas no que tange a exequibilidade e potencialização das práticas com a CAA. Após essa avaliação (já executada no projeto anterior) ainda é preciso relacionar esses resultados as possibilidades reais do sujeito no que se refere ao uso dos recursos e mecanismos de CAA disponíveis. 
O objetivo do projeto é Criar um protocolo para seleção de mecanismos e ferramentas de comunicação alternativa, baseado nas funções neurofuncionais de pacientes com paralisia cerebral.
O trabalho se respalda nos princípios do Método Clínico-Qualitativo e estudo de caso. Os atendimentos serão semanais. Nesses atendimentos serão estudados os passos para seleção dos mecanismos e ferramentas para o uso da CAA. Isso será feito a partir dos resultados da avaliações funcional das condições e possibilidades neuroesqueletais e sensório-motoras. Além disso, o aluno participará de reuniões semanais para acompanhamento com duração de 5 horas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / EDÊNIA DA CUNHA MENEZES - Integrante / Ueslane de Melo Góes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2013 - 2020
A formação de gestores e professores na Educação Especial: práticas educativas, o atendimento educacional especializado (AEE) e políticas de inclusão escolar
Descrição: Este projeto se dedica a pesquisar a situação e as demandas da Educação Especial em Sergipe. Os resultados recentes revelam que necessitamos constituir outras formas de conhecimento e interferir nas diferentes esferas do sistema educacional para que a inclusão escolar se efetive. Objetiva desenvolver a formação para profissionais gestores da Educação Especial, gestores das escolas e professores, discutindo política de Educação Especial em uma perspectiva inclusiva. Para isso, acompanhará o processo de formação e seus efeitos, analisando o processo de formação instituído, suas margens e nuanças. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Juliana N. Alcantara - Integrante / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / Raquel  Souza SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A AVALIAÇÃO NEUROFUNCIONAL EM SUJEITOS COM PARALISIA CEREBRAL NA IMPLEMENTAÇÃO DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA
Descrição: Este projeto favorecerá o desenvolvimento de técnicas de CAA. A partir de um sistema espera-se uma complementação dos modos de comunicação ou até mesmo uma substituição de uma comunicação inexistente. Sua utilização significa a oportunidade de comunicação de indivíduos não oralizados, favorecendo a inclusão social. É importante ressaltar que este é um serviço indisponível no estado.
O objetivo é Investigar as repercussões das alterações neurofuncionais na seleção de mecanismos e ferramentas da CAA.
Serão 08 sujeitos, assim descritas: 8 (oito) sujeitos com Paralisia Cerebral. Todos com alterações significativas de linguagem.Os sujeitos selecionados serão atendidos em terapia semanalmente, a fim de realizar avaliação e classificação dos aspectos relacionados a função neuroesquelética com enfoque nas possibilidades motoras (CIF) para aproximá-la do universo da CAA e possibilitar uma maior interação entre aspectos motores e possibilidades de baixo custo para implementação do recurso que será utilizado no processo de comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Lorena Siqueira Santana - Integrante / Lorrany Duarte Araújo - Integrante / Verônica da Costa Farias - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2013 - Atual
A TERAPÊUTICA GRUPAL COM CRIANÇAS AUTISTAS: A CONSTRUÇÃO DA LINGUAGEM E O USO DA COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA
Descrição: O projeto de pesquisa trata-se de um estudo de cunho qualitativo do tipo estudo de caso, pautado no método clínico-qualitativo e nos referenciais de Análise do Discurso Bakhtiniana. Objetiva investigar os efeitos da terapia grupal com sujeitos autistas, com vistas a pensar a implementação de sistemas de Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA) junto ao processo de construção da linguagem. O estudo pretende, especificamente, analisar as reverberações linguísticas e psíquicas provenientes da proposta de terapia grupal; compreender o processo de construção da subjetividade quando entrecortado por um trabalho terapêutico coletivo; analisar a constituição da relação terapeuta-paciente assentada nos processos transferenciais e contra-transferenciais; envolver e observar a participação das famílias no setting terapêutico enquanto interlocutoras no processo; compreender a construção da subjetividade a partir da análise do discurso das famílias no que tange à relação sujeito/diagnóstico/deficiência; planejar a utilização de recursos e ferramentas de CAA que sejam instrumentos facilitadores para a constituição da linguagem; implementar sistemas de CAA e analisar seus efeitos numa proposta dentro da clínica da linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Juliana N. Alcantara - Integrante / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / Marília Vasconcelos Araújo Lima - Integrante / Ueslane de Melo Góes - Integrante / Raquel  Souza SILVA - Integrante.
2010 - 2013
COMUNICAÇÃO ALTERNATIVA E AMPLIADA COMO DISPOSITIVO PARA ATIVIDADE CRIADORA E DE LINGUAGEM EM SUJEITOS COM PARALISIA CEREBRAL
Descrição: Financiamento: EDITAL MCT/CNPQ 14/2010- UNIVERSAL e EDITAL FAPITEC/SE /FUNTEC /BNB Nº 11/2010
Este estudo se propõe analisar o processo de imaginação e criação em sujeitos com dificuldades verbais significativas ou sem interação verbal.  Orientada pelas ferramentas teóricas do Interacionismo Brasileiro e da análise do discurso entende que a criação é condição necessária a existência da construção da linguagem. Utiliza o método Clínico-Qualitativo, com as especificidades do Clínico Fonoaudiológico na interface bio-psíquica, busca o equilíbrio do saber científico com a experiência clínica. Amplia as práticas fonoaudiológicas para o contexto família e escola, através de construtos teóricos-metodológicos da Pesquisa-ação. Na efetivação do trabalho lingüístico recorre as constribuições da Comunicação Alternativa e Ampliada (CAA), entendendo-a como atividade promotora da construção da linguagem e da criação. A CAA será relacionada ativada a partir de atividades contextualizadas e na perspectiva discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador / Juliana N. Alcantara - Integrante / Vera Lúcia O. Ralim - Integrante / EDÊNIA DA CUNHA MENEZES - Integrante / Raquel  Souza SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Comunicação Alternativa e Ampliada como instrumento de inclusão social
Descrição: Edital FAPITEC/SE/FUNTEC Nº 07/2008: R$ 15.000,00.
Edital MCT/CNPq 14/2008 Universal Faixa A: R$16.000,00
O Objetivo da linha é pesquisar indivíduos sem oralidade ou com dificuldades significativas na oralidade. Desta forma, propõe intervenção fonoaudiológica, que objetiva favorecer a interação de usuários de CAA com seus interlocutores que oralizam, avaliando os efeitos do programa de CAA implementado para vida cotidiana do usuário. Como estratégias busca trabalhar com pais e familiares para que possam interagir com os usuários de CAA, utilizando o sistema e executa ações junto às escolas dos usuários, para que usem o programa de CAA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A FONOAUDIOLOGIA E OS SENTIDOS DAS ALTERAÇÕES DE LINGUAGEM NA FAMÍLIA E OS EFEITOS DO TRABALHO GRUPAL
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar a produção dos sentidos dos sintomas relacionados às alterações de linguagem detectadas pelos pais e familiares de crianças de 0 a 05 anos. A partir dessa análise propor um trabalho com um grupo de pais de crianças com alterações de linguagem, acompanhando os efeitos produzidos a partir do trabalho do grupo, analisando modos de promover a saúde em fonoaudiologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosana Carla do Nascimento Givigi - Coordenador.