2010 - 2012
As fronteiras das metrópoles: Investigações acerca da delimitação da Região Metropolitana do Rio de Janeiro e das suas modificações recentes
Descrição: Descrição: Preocupações com transformações nas grandes cidades e regiões metropolitanas tanto na América Latina como no mundo inteiro não são propriamente novas. Ao contrário, já há uma extensa bibliografia e discussão a esse respeito. Mas, observa-se mais recentemente, além da atualidade do interesse nesse objeto, a multiplicação tanto de estudos a respeito dos mais diversos aspectos da dinâmica metropolitana como também de abordagens teóricas e metodológicas. Nota-se, uma nítida separação entre duas abordagens distintas entre as quais não há um diálogo significativo e sistemático: (i) uma voltada à compreensão das modificações internas entre centro e periferia, por exemplo, que ocorrem dentro de regiões metropolitanas; e (ii) outra dedicada ao estudo (regional) de mudanças em áreas não-metropolitanas com certa distância às metrópoles. No presente projeto a atenção estará direcionada a elementos que permitirão uma determinada articulação das duas abordagens, uma superação das limitações de cada uma e, assim, fornecer elementos para uma reflexão mais aprofundada sobre as fronteiras da metrópole e suas formas de extensão ou expansão e mesmo retração (implosão). Investigar as proximidades da metrópole, seu entorno imediato ou sua área peri-metropolitana tem a finalidade de encontrar respostas a perguntas relacionadas à própria definição e delimitação de metrópoles - onde, afinal, acaba uma metrópole? Os estudos acerca dessa temática já tiveram início em projeto anterior no município de Petrópolis que se destaca por uma série de características que o tornam exemplo e piloto para investigações dessas fronteiras. Na atual proposta pretende-se seguir os eixos de expansão da metrópole carioca e tomar como objetos municípios localizados em direção à Costa Verde (Itaguaí e Mangaratiba) e Região dos Lagos (Maricá e Cabo Frio). O financiamento está concedido no âmbito do edital da FAPERJ "Cientista do Nosso Estado".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Arosa de Mattos - Integrante / Randolph, Rainer - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Urbanização Peri-Metropolitana e Transformações Regionais no Entorno do Rio de Janeiro: Conseqüências da Expansão Metropolitana para as Interfaces entre Região, Cidade e Campo.
Descrição: Descrição: Uma parte das transformações que se observa, hoje, nas metrópoles e nas áreas ao seu redor está determinada por seus entrelaçamentos na escala mundial e sua inserção em processos globais como a re-estruturação produtiva, por exemplo. A este respeito existe já uma quantidade bastante expressiva de investigações que não precisam ser citadas aqui. Porém, e reconhecendo a importância dessas relações verticais dentro de uma rede de cidades globais nessa escala, acreditamos que não foram suficientemente esclarecidos os processos horizontais que estabelecem e expressam relações entre as metrópoles e as áreas no seu entorno. Áreas que chamamos de peri-metropolitanas porque se encontram fora das regiões metropolitanas, mas sofrem de alguma influência por parte delas sem se subordinar da mesma forma à lógica metropolitana como o fazem as periferias mais imediatas do núcleo metropolitano (municípios que pertencem à própria região metropolitana). Ou as franjas peri-metropolitanas que se afastam mais ainda da metrópole e se relacionam com outros pólos regionais no interior do estado. Conceitualmente, buscamos identificar as origens desse potencial de ?insubordinação? dos municípios (ou de uma parte deles) da área peri-metropolitana exatamente na sua situação específica nessas áreas onde fazem parte tanto de um contexto regional não-metropolitano, como também apresentam uma especificidade com relação às articulações intra-municipais entre áreas urbanas e rurais (peri-urbanas); potencial esse que, inclusive, fornece uma das justificativas ao próprio nome dado a essa área como interface tanto metropolitana-regional, quanto urbana-rural. Há de se considerar, ainda, que, dentro de uma configuração de redes urbanas onde as tradicionais hierarquias foram quebradas, os próprios municípios nas regiões fora das metrópoles não se articulam apenas horizontalmente na escala regional, mas estabelecem relações verticais diretamente que transcendem as escalas local e regional sem a m. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rafael Arosa de Mattos - Integrante / Randolph, Rainer - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.