2022 - Atual
Obstáculos Epistemológicos e Didáticos no Uso da Tecnologia Digital da Informação e Comunicação na Educação Básica
Descrição: As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC propiciam possibilidades reais para a Educação, os professores reconhecem as possibilidades e a diversidade de recursos que permeiam seu uso mas experimentam dificuldades na construção e na mediação do conhecimento por meio da adoção das tecnologias digitais. 
O ponto de partida desta pesquisa foi estabelecido pela questão norteadora: os obstáculos epistemológicos e didáticos identificados em professores no uso das TDIC na prática educativa foram superados? Caracterizou-se como objetivos desta investigação analisar a percepção docente no uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação a luz dos obstáculos epistemológicos e didáticos; investigar o uso da TDIC na mediação didática; perscrutar o uso do pensamento computacional no âmbito da Educação; investigar se os cursos de formação continuada em TDIC estão contribuindo para a formação docente; construir proposições e caminhos possíveis para formar docentes com essa perspectiva; investigar a inserção de recursos digitais no ensino e aprendizagem em atividades presenciais, híbridas e a distância, investigar metodologias inovadoras no uso da TDIC na Educação. O projeto se caracteriza como uma pesquisa científica com abordagem qualitativa, quanto a natureza, é uma pesquisa aplicada, pois envolve verdades e interesses locais. Este estudo pretende refletir sobre as novas demandas do ensino, baseadas no uso das TDIC e em quadros teóricos inovadores provenientes, quer de mudanças no próprio ethos da Educação, quer de novas finalidades das TDIC para a Educação e para o ensino, principalmente em Ciência, a qual se apresenta como uma nova maneira de pensar o conhecimento científico e como se relacionar com o cotidiano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / PAULA FABICHAKI PEREIRA - Integrante / Bruna Schuhmacher - Integrante / ELIANE DAMIAN DEBONA DE OLIVEIRA  - Integrante / Ícaro Kürten Gelosa - Integrante / PATRICIA WEBER DANDOLINI - Integrante / FRANCISCA MATHIAS - Integrante / MICHELINE ESPINDOLA DO NASCIMENTO - Integrante / MARCELO GOULARTE - Integrante.Financiador(es): INSTITUTO ÂNIMA SOCIESC DE INOVAÇÃO, PESQUISA E CULTURA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 9
2021 - 2022
Obstáculos Epistemológicos e Didáticos no uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação em Ciências
Descrição: As Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação ? TDIC propiciam possibilidades reais para a Educação, os professores reconhecem as possibilidades e a diversidade de recursos que permeiam seu uso mas experimentam dificuldades na construção e na mediação do conhecimento por meio da adoção das tecnologias digitais. 
O ponto de partida desta pesquisa foi estabelecido pela questão norteadora: os obstáculos epistemológicos e didáticos identificados em professores no uso das TDIC na prática educativa, identificados em tempos pré pandemia (Schuhmacher, 2017), foram superados com o uso compulsório de atividades remotas e tecnologias digitais durante a pandemia de Covid-19 (março 2020 a julho 2021)? Caracterizou-se como objetivo desta investigação analisar a percepção docente no uso das Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação a luz dos obstáculos epistemológicos e didáticos. O projeto se caracteriza como uma pesquisa científica com abordagem qualitativa, na qual se pretende identificar as maiores dificuldades (obstáculos) encontradas no uso das TDIC utilizadas por professores de Ciências da Universidade do Sul de Santa Catarina, sujeitos da pesquisa e envolvidos no processo de ensino e aprendizagem. Quanto a natureza, é uma pesquisa aplicada, pois envolve verdades e interesses locais. O questionário e a entrevista será o instrumento de coleta de dados, em previsão, pretende-se a coleta de 90 questionários e  10 entrevistas com docentes do Ensino Superior. Este estudo pretende refletir sobre as novas demandas do ensino, baseadas no uso das TDIC e em quadros teóricos inovadores provenientes, quer de mudanças no próprio ethos da Educação, quer de novas finalidades das TDIC para a Educação e para o ensino, principalmente em Ciência, a qual se apresenta como uma nova maneira de pensar o conhecimento científico e como se relacionar com o cotidiano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / PAULA FABICHAKI PEREIRA - Integrante.
2021 - Atual
Robótica Educacional para o Ensino do Pensamento Computacional
Descrição: O projeto tem como objetivo desenvolver uma ação de pesquisa que contemple o ensino do Pensamento Computacional (PC) pelo uso da Robótica Educacional (RE) integrada à educação. Com essa ação articula-se alunos universitários com o objetivo de: desenvolver sequências didáticas para o ensino de fazendo uso do PC e da RE; Avaliar a amplitude e alcance dos novos conhecimentos apropriados pelos  estudantes na resolução de novas situações-problemas. Aplicar a as sequencias didáticas em unidades de Ensino as quais utilizam de kits Arduino e materiais de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / JEFERSON BARCELLOS GOULART - Integrante / ARTHUR ESPINDOLA DA SILVEIRA - Integrante / Giovanna Damian Marcolino - Integrante.
2021 - Atual
Pesquisa e Formação de Professores Pesquisadores: Contribuições para a Construção de um Campo Conceitual-Prático Considerando o  Uso de Mídias e Tecnologias nas Práticas Educativas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elcio Schuhmacher em 29/01/2022.
Descrição: O presente estudo analisa a formação continuada de professores na utilização das Tecnologias Digitais de Comunicação e Informação (TDCI) e de Inovações metodológicas em escolas municipais, contextualizado com o cenário atual de mudanças trazidas pela Base Nacional Comum Curricular (BNCC), e a mudança de percepção do professor. Considera-se a experiência prática do mesmo como base para uma mudança, uma vez que no cotidiano das escolas, ele, muitas vezes, ainda usa de modelos tradicionais de ensino e a mudança passa em transformar um professor passivo e repetidor para um professor pesquisador, que questione sua prática e entenda ser o seu ofício um contínuo movimento de reconstrução do conhecimento sobre o ensinar e o aprender, e partir desta, utilize ou pesquise sobre estratégias que envolvam conhecimentos técnico-científicos. Assim o objetivo geral do projeto é analisar as percepções do professor pesquisador frente aos conhecimentos teórico-práticos quando considera o uso de tecnologias e inovações em suas práticas educativas. Considera-se este projeto como sendo uma pesquisa qualitativa de intervenção sobre/com professores propondo estratégias com o intuito explícito de desencadear o processo de formação. Espera-se que como resultado possa ser percebido uma mudança de professor para um pesquisador e que este aprenda na prática, o que significa desenvolver o ¿conhecimento-em-prática¿, este reflita sobre as aulas e pesquise e entenda sobre a prática. E ao lançar o olhar para a sala e possa planejar novas metodologias que melhorem a aprendizagem de seus alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Integrante / Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Elcio Schuhmacher - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
AVALIANDO O USO DA ROBÓTICA EDUCATIVA NO ENSINO DE FÍSICA POR MEIO DO PENSAMENTO COMPUTACIONAL.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elcio Schuhmacher em 21/11/2017.
Descrição: escrição: A sociedade atual esta cada vez mais dependente da tecnologia e esta a exigir do cidadão, que estes tenham habilidades de uso, conhecimento e entendimento destas, mas a compreensão das tecnologias é complexa, pois exige o desenvolvimento de competências cientificas e computacionais. Então o desenvolvimento do Pensamento Computacional (PC) na escola constitui uma recomendação feita para por diversas entidades científicas e educativas como forma de desenvolver habilidades e competências para enfrentar os desafios desta nova Sociedade do Conhecimento e suas Tecnologias. Tem-se que o desenvolvimento do pensamento computacional associado à aprendizagem significativa dos conceitos científicos representa uma grande oportunidade para os alunos, pois, dentro do contexto da ensinar sobre a programação, desenvolve-se a organização do pensamento de forma a programar um computador para realizar tarefas, e associa-se a aprendizagem significativa de conceitos científicos, dentro do contexto da aprendizagem ativa, que permite que os alunos aproveitem o espaço, o tempo, os recursos (humanos e materiais) para desenvolver competências de inovações tecnológicas e científicas, necessárias para o futuro profissional e cidadão, sobreviver ao se que apresenta como a Sociedade do Conhecimento . Qualquer que seja a área que alunos vierem a escolher: da música, à ciência, à comunicação, à gestão, à engenharia ou aos serviços, etc., todas recorrem hoje à computação e necessitam do conhecimento científico para a solução de problemas e necessidades. Este projeto pretende analisar o impacto do uso de do Pensamento Computacional (PC) e da estratégia de uso da Robótica Educativa (RE) no Ensino de Física. Para isto será observado o processo de aprendizagem de conceitos de Física, em alunos do Ensino Fundamental, com vista ao desenvolvimento de novas competências científico-tecnológicas (atitudes e saberes). As estratégias a serem desenvolvidas e aplicadas aos alunos têm como foco os preceitos da Base Nacional Curricular Comum (BNC). É, portanto necessário o desenvolvimento de estratégias que tornem os alunos competentes na computação, certamente, mas também que sejam adaptadas à idade e ao nível de desenvolvimento dos alunos e também usadas como uma nova forma de ensinar e aprender a programação e outras áreas do conhecimento. Estratégias que serão construídas e analisadas de forma que possam fazer parte do Currículo e incorporadas no Projeto Politico-Pedagógico da Escola. O desenvolvimento do Pensamento Computacional deverá contribuir na superação de dificuldades de aprendizagem de conceitos científicos e tecnológicos, assim como desenvolver habilidades e competências, para o aluno poder enfrentar os desafios deste inicio de século, na escola por meio de trabalhos colaborativos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Integrante / Elcio Schuhmacher - Coordenador / Mauricio Capobianco Lopes - Integrante / Robson Denke - Integrante.Financiador(es): FUndação de Amparo a Pesquisa de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2016
Framework para o desenvolvimento de sistemas utilizando como linguagem de programação conceitos de engenharia de software
Descrição: Desenvolvimento de um framework que possibilite o desenvolvimento eficiente e mais rápido de sistemas automatizando etapas a partir de conceitos fundamentais da engenharia de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / André Jaderson Velho - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Manutenção e ao Desenvolvimento da Educação Superior - FUM - Bolsa.
2013 - 2014
Novos Talentos - Ecoformação e Literacia Informacional para a Educação Cientifica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elcio Schuhmacher em 20/11/2015.
Descrição: Descrição: O objetivo deste trabalho é realizar atividades de capacitação extracurriculares para professores e alunos da educação básica. Serão aplicados cursos e oficinas, ocorrendo em período de férias, e/ou em horários que não interfira na frequência escolar, realizando-se os cursos e as oficinas nos horários livres dos professores e estudantes. As atividades serão realizadas na dependências da Universidade Regional de Blumenau (FURB), utilizando-se dos laboratórios já existentes, bem como, o novo laboratório conseguido pelo edital LIFE (Laboratório de Infraestrutura para Formação de Educadores). Para enriquecer a formação dos professores e alunos da educação básica das escolas da rede municipal de Blumenau-SC, terá um caráter inovador, envolvendo os cursos de graduação, PIBID, PIBIC, PIBITI, licenciaturas e pesquisa com os grupos de pesquisa ligado ao Programa de Pós-graduação stricto sensu Mestrados e Doutorado em Ciências Naturais e da Matemática, Educação, Desenvolvimento Regional e Administração. Com este projeto também um dos objetivos é promover atividades voltadas para o uso da ciência e tecnologia nas áreas ambientais e de engenharia, educação e gestão. Promover a valorização do ensino de ciência e de matemática nas escolas publicas de Blumenau interagindo com as pesquisa e métodos e infraestrutura da FURB.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Integrante / Elcio Schuhmacher - Coordenador / Oscar Dalfovo - Integrante / edson schoroeder - Integrante / Vera Lucia de Souza e Silva - Integrante / Cristiane Mansur de Moraes Souza - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
ANÁLISE DE USABILIDADE E ACESSIBILIDADE DE FERRAMENTAS LEITORAS DE TELA
Descrição: A usabilidade e a acessibilidade são conceitos computacionais essenciais uma vez que estes estão relacionados à facilidade de uso e o acesso a todo tipo de usuário na utilização de computadores. Para pessoas com deficiência visual, esses dois fatores tornam-se ainda mais importantes, pois existe a necessidade de utilização de ferramentas que permitam o acesso ao computador, como os leitores de tela. Este projeto realizou o reconhecimento de ferramentas oferecidas no mercado que se proponham a realizar a leitura de telas e sua avaliação sob a ótica da usabilidade. O objetivo geral desta pesquisa foi a análise de ferramentas leitoras de tela a luz de conceitos de usabilidade e acessibilidade. Como objetivos específicos foram apontados o reconhecimento de necessidades, limitações e características de portadores de visão sub-normal ou totalmente cegos; a Identificação de ferramentas existentes no mercado classificando-as segundo características pré-definidas; a a avaliação da usabilidade das ferramentas leitoras;  a importância de tornar público o resultado da avaliação promovendo a divulgação das características principais de cada ferramenta assim como sua capacidade de apoiar o usuário em suas tarefas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Priscila da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Checklist para Avaliação de Usabilidade de Interfaces para Portadores de Visão Sub-normal
Descrição: O objetivo deste projeto é o desenvolvimento de um checklist com recomendações para o projeto de interface para portadores de visão sub-normal e cegos a luz de critérios de usabilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Priscila da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Informatização Processual de Abrigamento das Casas-Lares
Descrição: O objetivo deste projeto é oferecer um mecanismo eficiente de recuperação de informações para o programa Casa-lar seguindo as diretrizes propostas pela nova política de atendimento preconizada pela Doutrina da Proteção Integral  inserida no sistema jurídico brasileiro no final do século XX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Alexsandro de Farias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2009
Jogos no Aprendizado de Disciplinas de Graduação a Distância
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Tatiana de Souza Rodriques - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
EVOZ - Uma ferramenta Vocal
Descrição: Segundo ( Allen, 1998) uma interface vocal promove um mecanismo de controle do software por meio da voz, as interações com o ambiente são realizadas por meio de comandos de voz que interagindo com o sistema  repercutem em respostas para o usuário.
Neste projeto sugere-se o desenvolvimento de uma ferramenta vocal para o ambiente EVA, onde o usuário cego tenha a possibilidade a partir de comandos de voz fazer acesso ao ambiente.
O objetivo deste projeto foi o desenvolvimento de uma ferramenta vocal - EVOZ para o ambiente ensino a distância - EVA da Unisul Virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Alexandre Tavares - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.
2006 - 2007
Usabilidade no Sistema Acadêmico
Descrição: O objetivo geral do projeto é a avaliacao do sistema acadêmico da Unisul a luz dos conceitos de usabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Filipe A. Machado - Integrante.Financiador(es): Prêmio Mérito Universitário - Bolsa.
2006 - 2007
EAD On-line para Escolas Públicas
Descrição: O objetivo deste projeto foi a criação de um framework customizando  de aplicativos que possibilite o uso de uma ambiente de Ensino a Distância On-line a partir da filosofia de software livre a ser disponibilizado para escolas públicas do estado para capacitacao personalizada de alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Guilherme Ramos de Souza - Integrante.Financiador(es): Prêmio Mérito Universitário - Bolsa.
2005 - 2008
Projeto PLATIC- Plataforma de Tecnologia da Informação e  Comunicação de Santa Catarina
Descrição: Cumprindo a sua missão de fortalecer e ampliar a sustentabilidade e competitividade do setor produtivo catarinense, através da disponibilização de conhecimentos estratégicos para o bem estar da sociedade, o Instituto Euvaldo Lodi de Santa Catarina, integrante do Sistema FIESC - Federação das Indústrias do Estado de Santa Catarina, implementa em convênio com a FINEP - Financiadora de Estudos e Projetos, o Projeto PLATIC- PLATAFORMA DE TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO E COMUNICAÇÃO DE SANTA CATARINA.
O APL de Tecnologia da Informação e Comunicação de Santa Catarina - PLATIC, foi articulado por meio do IEL/SC, com a participação ativa de representantes dos setores acadêmico e produtivo dos três pólos tecnológicos catarinenses - Blumenau, Florianópolis e Joinville - gerando uma série de propostas e projetos interinstitucionais para pesquisa, capacitação e implementação de serviços tecnológicos em software e hardware. O PLATIC tem por objetivo desenvolver ferramentas de gestão do negócio, padronizar os processos e produtos de software, disponibilizando estas ferramentas para as empresas do setor. O projeto é constituído por 11 núcleos responsáveis pela execução das metas, a meta realizada pela pesquisadora é descrita abaixo:
Meta 4 - Gestor de Usabilidade para Empresas de Software
Esta meta está sob a responsabilidade do Núcleo de Pesquisa em Usabilidade (NPU) da Universidade do Sul de Santa Catarina - UNISUL. A meta é coordenada pela professora Vera R. Niedersberg Schuhmacher com a participação de bolsistas e pesquisadores da área.
 
A equipe tem como objetivo a análise da usabilidade dos softwares produzidos pelas empresas participantes do projeto PLATIC, procurando adequá-los aos padrões sugeridos pela Norma ISO 9241 (que trata dos requisitos ergonômicos para trabalho de escritórios com computadores), buscando assim alcançar melhores medidas de desempenho dos softwares e de satisfação dos usuários.
 
Com base nas pesquisas com as empresas participantes, esta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Maria Inés Castiñeira - Integrante / LOBATO, M. T. - Integrante / Joel Curtarelli - Integrante / Rafael O. Lessa - Integrante / Edson Lessa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Usabilidade no Sistema Acadêmico
Descrição: O objetivo geral deste projeto é criar um framework customizando  de aplicativos que possibilite o uso de uma ambiente de Ensino a Distância On-line a partir da filosofia de software livre a ser disponibilizado para escolas públicas do estado para capacitacao personalizada de alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Guilherme Ramos de Souza - Integrante.Financiador(es): Prêmio Mérito Universitário - Bolsa.
2005 - 2006
Software Livre para Inclusão Digital
Descrição: A inclusão digital apesar de ser um tema bastante discutido ainda não é acessível a uma grande parcela de nossa população. Oferecer a oportunidade de interagir com o mundo digital a um número maior de pessoas, passa pela disponibilização de produtos de software como jogos e aplicativos. O   acesso para os usuários precisa ser facilitado, seu uso por meio de  mediadores como professores de escolas públicas é fundamental para a inclusão digital já   em fases iniciais do indivíduo.
     Na concepção piagetiana, os jogos consistem numa simples assimilação funcional, num exercício das ações individuais já aprendidas gerando, ainda, um sentimento de prazer pela ação lúdica em si e pelo domínio sobre as ações. 
objetivo deste projeto tem como foco principal a disseminação do software livre e a disponibilizaçao de jogos e aplicativos que possam apoiar a alfabetização de crianças e adultos através de jogos e outros utilitários computacionais.
Pensar em computadores na educação impulsiona estudos de novos processos e estratégias educacionais. Ao invés de memorizar informação, os estudantes devem ser ensinados a buscar e usar a informação. O computador deve propiciar as condições para exercitar a capacidade de procurar e selecionar informação, resolver problemas e aprender independentemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Rejane Niedersberg Schuhmacher - Coordenador / Tatiana de Souza Rodriques - Integrante.Financiador(es): Universidade do Sul de Santa Catarina - Bolsa.