2019 - 2021
Elaboração de manual de boas práticas para projeto e construção de habitações unifamiliares em wood frame no município de Florianópolis
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo detalhar o processo de projeto para edificações em wood frame adequadas ao município de Florianópolis. O projeto será desenvolvido com auxílio de programas computacionais, tendo como ênfase a modelagem que permite a inserção de informações da construção BIM. Esta pesquisa faz parte do programa intitulado: "Projeto de edificações sustentáveis por meio da Modelagem da Informação da Construção (BIM)", coordenado pela professora Beatriz Francalacci da Silva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Rodolfo Perius - Integrante / Luciana da Rosa Espíndola - Coordenador / Ângela do Valle - Integrante / Poliana Dias de Moraes - Integrante / Wellington Alexandre Pedro - Integrante / Daniel Pereira - Integrante / Catarina Marchi Jasper - Integrante.
2018 - 2018
Projeto e construção de uma casinha para crianças aplicando o sistema  wood frame em escala real
Descrição: Atualmente, o mercado da construção civil brasileira está incorporando tecnologias inovadoras visando 
processos mais rápidos, econômicos e sustentáveis. Dentre estes, destaca-se o sistema wood frame. Na região sul, empresas construtoras estão ampliando suas produções com este sistema estruturado em madeira. Por ser novo no Brasil, é necessário prover capacitação técnica para ter profissionais habilitados com tal conhecimento específico. Entretanto, os currículos dos cursos da construção civil ainda abrangem as tecnologias em madeira de forma muito pontual. Para acompanhar as atuais demandas do mercado, esta proposta procura ampliar essa abordagem acadêmica, incorporando, no ensino, atividades extracurriculares de pesquisa e de extensão. Para isso, em uma primeira etapa, propõe-se projetar uma casinha para crianças aplicando o sistema construtivo wood frame. Esta proposta envolverá, além dos alunos e servidores desta instituição, outros profissionais e pesquisadores externos com experiência prévia neste assunto. Em uma segunda etapa, após a definição dos detalhes arquitetônicos e de produção, os elementos de piso, parede e cobertura desta casinha projetada serão executados em uma oficina ofertada para comunidade externa, incluindo alunos, mão de obra, profissionais técnicos e demais interessados. Por fim, com estes elementos construídos, a casinha será montada; e, oportunamente, será doada para uma instituição infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gustavo Rodolfo Perius - Integrante / Luciana da Rosa Espíndola - Coordenador / Gerson Augé Tybusch - Integrante / Juliana Guarda de Albuquerque - Integrante / Ângela do Valle - Integrante / Poliana Dias de Moraes - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação da incorporação de agregados reciclados como material para obras de aterro
Descrição: A geração de resíduos oriundos da indústria da construção civil nas médias e grandes cidades brasileiras gira entre 40% e 70% do total de resíduos sólidos gerados (COSTA et. al., 2004). De acordo com Poon et. al. (2002), concretos, argamassas, madeira, asfalto, metais, plásticos e outros são os materiais predominantes na composição deste tipo de resíduo. Diante deste cenário, diversos autores buscam meios para minimizar o impacto gerado pela deposição irregular destes em terrenos baldios e na beira de rios. Dentre as formas de redução, diversos trabalhos buscam reutilizar esses resíduos incorporando-os em novos materiais ou novos sistemas construtivos. Uma das alternativas é a reutilização deste entulho britado e transformado em agregado reciclado (AGR) como material granular na composição de material para aterro na construção civil. Por isso, este trabalho tem como objetivo avaliar a viabilidade de utilização de um agregado reciclado de resíduo de construção e demolição (RCD), em conjunto com um solo residual de granito (típico da cidade de Florianópolis), como material de aterro para obras civis e rodoviárias. A metodologia consistirá na execução de misturas com diferentes teores de substituição de solo por AGR (10, 20, 30 e 50%). Serão avaliadas a permeabilidade, o índice de suporte, o adensamento e a influência de diferentes energias de compactação sobre a granulometria das misturas realizadas em laboratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Rodolfo Perius - Coordenador / Diego Alejandro Navarro Kodato - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2016 - 2017
Desenvolvimento do projeto integrador no Curso de Engenharia Civil
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver trabalhos acadêmicos na área da engenharia civil, dentro da disciplina de Projeto Integrador (PI), que envolvam o tema sustentabilidade, desenvolvendo protótipos ou métodos que reduzam o consumo de energia, de materiais e que minimizem os impactos ambientais causados pela indústria da construção civil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Gustavo Rodolfo Perius - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Bolsa.
2014 - 2015
Análise do desempenho de tijolos de solo-cimento com incorporação de agregados reciclados
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar a utilização de um solo da cidade de Florianópolis na fabricação de tijolos de solo-cimento com adição de RCD. Serão efetuados diversos teores de substituição de solo pelo resíduo para comparação com uma amostra de referência. Após a caracterização, serão avaliadas as propriedades mecânicas dos materiais com vista na sua adequação às normas vigentes para fabricação de tijolos de solo-cimento. Além disso, será montado um dispositivo para realizar a avaliação do desempenho do material frente aos aspectos térmicos. Os três critérios utilizados pela NBR 15.575 (ABNT, 2013b) para avaliar o desempenho térmico de paredes são: transmitância térmica, capacidade térmica e absortância à radiação solar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gustavo Rodolfo Perius - Coordenador / Ana Ligia Paspt de Abreu - Integrante / Cleide Cedeni Andrade - Integrante / Camila Sanja Machado - Integrante / Daiane Eckardt Derlam - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.