2021 - Atual
Número de registro 4335: PROGRAMA DE GESTÃO DA QUALIDADE EM PESQUISA DA/NA EDUCAÇÃO BASICA, TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DO TOCANTINS
Descrição: O mestrado profissional em educação é um curso de pós-graduação stricto sensu e confere prerrogativas idênticas às propiciadas pelos mestrados acadêmicos com os quais compartilha critérios de avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), que também lhes destina outros critérios específicos. Suas peculiaridades advêm, sobretudo, do sentido dado à qualificação profissional em alto nível e à pesquisa, que precisa estar orientada para o desenvolvimento e para a inovação. Na estruturação curricular do PPPGE procuramos estabelecer estreitas relações com os sistemas de ensino, articulando ciência e tecnologia, pesquisa de alta qualidade e intervenção prática contextualizada. O PROGRAMA DE GESTÃO DA QUALIDADE EM PESQUISA DA/NA EDUCAÇÃO BASICA, TÉCNICA, CIENTÍFICA E TECNOLÓGICA DO TOCANTINS tem o objetivo de fomentar a pesquisa dos pesquisadores do PPPGE/UFT conforme projeto de pesquisa cadastrado no GPU/UFT, a partir de Termo de Convênio celebrado com o IFTO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Coordenador / Vania Maria de Araujo Passos - Integrante / Juciley Silva Evangelista Freire - Integrante / Jocyléia Santana dos Santos - Integrante / Marcos Irondes Coelho de Oliveira - Integrante / Roberto Francisco de Carvalho - Integrante / DENISE DE BARROS CAPUZZO - Integrante / EDUARDO JOSÉ CEZARI - Integrante / GUSTAVO CUNHA DE ARAÚJO - Integrante / KATIA CRISTINA CUSTODIO FERREIRA BRITO - Integrante / MARLUCE EVANGELISTA CARVALHO ZACARIOTTI - Integrante / JOSÉ CARLOS DA SILVEIRA FREIRE - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Tocantins - Cooperação.
2019 - Atual
ESTÍMULO A INOVAÇÃO EM PESQUISA EM EDUCAÇÃO
Descrição: A política de pós-graduação em educação no país, assim como das demais áreas tem uma métrica: documentos de área, fichas, pareceres e resultados da avaliação. Temos um sistema nacional de avaliação que congrega todos os programas de pós-graduação. Tivemos muitos avanços, mas vários desafios, inclusive em função das assimetrias entre as regiões brasileiras. Nesse sentido, o fomento às pesquisas tem papel fundamental para as políticas educacionais, pois os recursos financeiros são indispensáveis para viabilizar a produtividade e inovação em educação. Todavia os programas acadêmicos tem financiamento, a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (CAPES) tem como um de suas atividades os investimentos na formação de recursos humanos, incluindo bolsas, mas os programas profissionais não possuem fomento governamental. O Programa Profissional de Pós-Graduação em Educação (PPPGE) é uma proposição nova, de pesquisa aplicada, submetido à avaliação da Capes, tendo sua APCN aprovada em 23/10/2015 e com a sua primeira turma 06/03/2017 com área de concentração em Ensino e Aprendizagem. O mestrado profissional é um curso de pós-graduação stricto sensu e confere prerrogativas idênticas às propiciadas pelos mestrados acadêmicos com os quais compartilha critérios de avaliação da Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), que também lhes destina outros critérios específicos. Suas peculiaridades advêm, sobretudo, do sentido dado à qualificação profissional em alto nível e à pesquisa, que precisa estar orientada para o desenvolvimento e para a inovação. Na estruturação curricular do PPPGE procuramos estabelecer estreitas relações com os sistemas de ensino, articulando ciência e tecnologia, pesquisa de alta qualidade e intervenção prática contextualizada. Seu objetivo é formar mestres em educação, por meio da pesquisa aplicada, para o exercício da docência na educação básica, trabalhando a docência como ação educativa e processo pedagógico metódico e intencional que compreende participação na organização e gestão de sistemas escolares e não-escolares e instituições de ensino. Para além da pesquisa desenvolvida pelos alunos para os produtos finais e orientadas pelos professores, de 2017 pra cá, têm-se implementado um projeto guarda-chuva de pesquisa e inovação e buscado parcerias para fomento, congregando os quadros docentes dos dois programas de educação da UFT: o acadêmico e o profissional. No período de 2017 a 2019 foram implementados projetos de pesquisas junto a Fundação de Apoio Científico e Tecnológico do Tocantins (Fapto) em parceria, por meio de Termo de Cooperação, com fomento da Faculdade Dom Orione (FACDO) e da Faculdade ITOP. Este projeto trata do ESTÍMULO A INOVAÇÃO EM PESQUISA EM EDUCAÇÃO, projeto de pesquisa que por meio convênio celebrado conta com o aporte financeiro do INSTITUTO EDUCACIONAL SAPIENCIA PEDAGOGICO (IESP) da cidade de Luís Eduardo Magalhães do Estado da Bahia, com plano de trabalho detalhado de ações e desembolsos. Por se tratar de um programa novo com Nota 3, a sua melhoria depende da produtividade em pesquisa. Ao término do seu primeiro quadriênio em de avaliação da Capes, em 2021, a sua avaliação dependerá em parte da produção e inovação em pesquisa. A política de pós-graduação em educação no país, assim como das demais áreas tem uma métrica: documentos de área, fichas, pareceres e resultados da avaliação. Temos um sistema nacional de avaliação que congrega todos os programas de pós-graduação. Tivemos muitos avanços, mas vários desafios, inclusive em função das assimetrias entre as regiões brasileiras. Nesse sentido, o fomento às pesquisas tem papel fundamental para as políticas educacionais, pois os recursos financeiros são indispensáveis para viabilizar a produtividade e inovação em educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Coordenador / Rosilene Lagares - Integrante / Kátia Cristina Brito - Integrante / Valtuir Soares Filho - Integrante / PINHO, Maria José de. - Integrante / Jocyléia Santana - Integrante / Eduardo Cezari - Integrante / Marcos Irondes Coelho - Integrante.
2019 - Atual
REDE EDUCANORTE
Descrição: A rede é formada por 40 pesquisadores de oito universidades federais e uma estadual da região Norte. Além da Ufopa e da UFPA, integram a rede as universidades federais do Amazonas (Ufam), do Tocantins (UFT), do Acre (UFAC), do Amapá (Unifap), de Roraima (UFRR), de Rondônia (Unir) e a Universidade Estadual do Amazonas (UEA). As vagas distribuem-se em três linhas de pesquisa, que consolidam subáreas específicas da área de educação: 1) Formação do Educador, Práxis Pedagógica e Currículo; 2) Estado, Políticas Públicas e Gestão da Educação; e 3) Saberes, Linguagem e Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Integrante / Dinair Hora - Coordenador.
2018 - 2019
CURRÍCULO DAS DIFERENÇAS E SUAS INDAGAÇÕES SOBRE PRÁTICAS PRECONCEITUOSAS NA ESCOLA E NA UNIVERSIDADE
Descrição: A pesquisa faz parte da Rede Inter-regional Norte, Nordeste e Centro-Oeste sobre Docência na Educação Básica e Superior (Rides), em articulação com os sistemas de ensino estadual, municipal e privado do Tocantins. Vincula-se ao Curso de Pedagogia da UFT e ao Programa de Pós-Graduação em Educação nos seus cursos de mestrado acadêmico e profisional. Tanto a escola quanto a Universidade têm se constituído como espaços pedagógicos incapazes de formar para/com as diferenças, em particular, no que se refere às questões ligadas à sexualidade, à identidade de gênero. Pesquisas educacionais revelam que as principais vítimas de bullying e discriminação no ambiente escolar são as pessoas LGBTI, negros e pobres. Pesquisar, discutir, desenvolver ações e projetos sobre corpo, gênero e raça contribui para a superação dos estereótipos, preconceitos e práticas sexistas, machistas e homofóbicas dentre outras formas de violência correlatos. Nos ambientes e locais onde há permissão de atitudes e comportamentos que rechaçam (afastam, destroem, expulsam, opõem, rebatem, repelem) Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis, Transexuais, Transgêneros e Intersex, há maior probabilidade de no mesmo ambiente haver violência simbólica ou física e assédios às mulheres negras, aos quilombolas e aos índigenas. Em instituições educacionais onde há homofobia velada ou consentida, o desempenho médio dos estudantes são prejudicados. Pesquisar sobre o currículo das diferenças, é colocar em destaque as diversas formas contemporâneas de lutas sociais. É estudar, pesquisar e produzir  inspirado nas teorias pós-críticas em educação, já que essa teoria respeita a diferença e a reivindicação de grupos sociais discriminados por outras pedagogias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Coordenador / Marcos Felipe Gonçalves Maia - Integrante / Marcos Irondes Coelho - Integrante / Silvanio Coelho Mota - Integrante / Tomaz Martins Silva Filho - Integrante.
2018 - Atual
CURRÍCULOS DIVERSOS (IN)DISCIPLINADOS E SUAS INTERSECÇÕES: DIVERSIDADE, DIFERENÇA, GÊNERO E A CULTURA DIGITAL
Projeto certificado pela empresa Fundação de Apoio Científico e Tecnológico do Tocantins em 22/02/2018.
Descrição: Pesquisar o currículo contemporâneo como ensaio subversivo, irreverente e a disposição antinormatizadora das normas regulatórias sociais, seus atravessamentos, os cruzamentos das ?posições de sujeitos? com foco nas questões da diversidade sexual e de gênero, identitárias e interfaceamento com a cultura digital.
O projeto de pesquisa vincula-se ao Curso de Pedagogia do Campus de Palmas e ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UFT (mestrado acadêmico em educação e mestrado profissional em educação).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Coordenador / Marcos Irondes Coelho - Integrante / Alexandre Araripe Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia
Descrição: O PROCAD/Amazônia faz parte de uma ação complementar para o fortalecimento da pós-graduação na Região Norte e no estado do Maranhão, com o apoio a projetos de pesquisa conjuntos que construam redes de cooperação acadêmica possibilitando a utilização de recursos humanos e de infraestrutura disponíveis nas diferentes instituições participantes, possibilitando a abordagem de novos tópicos de pesquisa e a criação de condições estimulantes ao incremento da pesquisa na Amazônia brasileira, com vistas a contribuir para a elevação da qualidade dos cursos oferecidos pelas IES daquela região. A Edição de 2018 do Programa Nacional de Cooperação Acadêmica na Amazônia ? PROCAD/Amazônia, tem por objetivo apoiar projetos conjuntos de ensino e pesquisa, em instituições distintas, que aprimorem a formação pós-graduada com vistas à melhoria das notas dos Programas de Pós-Graduação (PPGs) acadêmicos, vinculados às Instituições de Ensino Superior ou Institutos de Pesquisa dos estados da Região Norte e do estado do Maranhão, que visem à diminuição das assimetrias regionais observadas no Sistema Nacional de Pós-Graduação ? SNPG, conforme diretrizes do Plano Nacional de Pós-Graduação 2011-2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Integrante / Rosilene Lagares - Integrante / Jocyléia Santana dos Santos - Integrante / Neila Barbosa Osório - Integrante / Carmen Lucia Artioli Rolim - Integrante / Idemar Vizolli - Integrante / Ivanilde Apoluceno de Oliveira - Coordenador / Tânia Regina Lobato dos Santos - Integrante / RITA DE CÁSSIA BARBOSA PAIVA MAGALH~ES - Integrante.
2010 - 2016
(Des)Fazendo Gênero: educando para a diversidade cultural, sexual e de gênero na universidade.
Descrição: O Governo Federal, através da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade ? SECAD, tem reconhecido e dado visibilidade à miscigenação brasileira, assim como provido de recursos a implementação de políticas públicas para as diversidades cultural, sexual, étnica, geracional etc. A UFT por sua vez tem sido suscitada para o debate sobre a diversidade na universidade, por meio de seus grupos, tribos, movimentos, minorias, enfim pelo seu corpo vivo, formado por uma pluralidade de vozes de pessoas caboclas, negras, brancas, indígenas. A pesquisa objetiva atuar na temática da diversidade articulando o pós-currículo das diferenças, entendendo-o como mecanismo abrangente das intenções formativas, e a diversidade, seja ela cultural, sexual ou de gênero, o eixo articulador das práticas educativas na Universidade na busca de construção de rede, diálogos comunicantes, fluxos e interfaces, em especial, com a educação básica. A meta é integrar a Rede de Educação para a Diversidade (Rede), um grupo permanente de instituições públicas de ensino superior, dedicado à formação continuada de profissionais de educação. Nesse sentido a pesquisa visa disseminar e desenvolver metodologias educacionais para a inserção dos temas da diversidade no cotidiano das salas de aula da UFT e da educação básica a partir do eixo Currículo e suas intersecções com a(s) diversidade(s).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Coordenador / Bruna Andrade Irineu - Integrante / Isabel Cristina Auler Pereira - Integrante / Silvano Coelho Mota - Integrante / Mariana Merique Rodrigues - Integrante / Lucas Xavier Brito - Integrante / Marcos Felipe Gonçalves Maia - Integrante / Luciano Zilli - Integrante / Tomaz Martins da Silva Filho - Integrante / Marcos Irondes Coelho de Oliveira - Integrante / Rutileia Carvalho Xavier Pinho - Integrante / Anderson Carvalho da Silva - Integrante / Jardilene Gualberto Pereira Folha - Integrante / Sergio Zeno Granetto - Integrante / Clerislene da Rocha Morais Nogueira - Integrante.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2010
Objetos virtuais de aprendizagem como promotores da saúde-educação e prevenção das doenças parasitárias no Tocantins
Descrição: No Brasil, as enteroparasitoses constituem um sério problema de saúde pública devido ao difícil acesso ao saneamento básico e à educação pela população mais carente, já que a transmissão desses agentes está diretamente relacionada com as condições de vida e de higiene da população. Esse projeto visa também criar oportunidades de melhoria da qualidade das aulas práticas da disciplina de parasitologia, associando teoria à realidade social, despertando e permitindo ao aluno da graduação perceber a aplicabilidade dos conhecimentos teóricos e práticos adquiridos, assim como efetiva consciência de cidadania, independência de pensamento e capacidade crítica, contribuindo assim na formação do futuro profissional da área da saúde. 
O projeto ajudará os acadêmicos, os profissionais da área da saúde, além de auxiliar a população em geral a compreender melhor as raízes dos seus problemas de saúde e buscarem novos modos de viver e se relacionar com a natureza e a sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (26) . Integrantes: José Damião Trindade Rocha - Integrante / Leandro Guimarães Garcia - Coordenador / Rafael Lima de Carvalho - Integrante / Maria Sortênia Alves Guimarães - Integrante.