2022 - Atual
CLASSIFICAÇÃO DA AMPLITUDE DO SINAL DE TREMOR DE REPOUSO EM PACIENTES DIAGNOSTICADOS COM DOENÇA DE PARKINSON
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Coordenador / ITHALO LUZ MOTA - Integrante / IVINA LORENA OLIVEIRA MOURA - Integrante.
2022 - Atual
Aplicação de Redes Neurais Artificiais no estudo de predição da geração de Resíduos Sólidos Urbanos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / Artemis Pessoa Guimaraes - Coordenador / FRANCISCO LUCAS DE SOUZA MAGALHÃES - Integrante.
2021 - 2022
Estudos de avaliação da produção de biodiesel no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / Guimarães, Artemis Pessoa - Coordenador / FRANCISCO LUCAS DE SOUZA MAGALHÃES - Integrante.
2021 - 2022
DETECÇÃO DA DOENÇA DE PARKINSON: UMA PROPOSTA BASEADA NO MODELO DE REGRESSÃO LOGÍSTICA REGULARIZADA
Descrição: A Doença de Parkinson (DP) é uma disfunção neurodegenerativa do sistema nervoso central, crônica e progressiva que provoca tremores involuntários no corpo, lentidão de movimentos, rigidez muscular, desequilíbrio, além de alterações na fala e escrita. Basicamente, é causada por uma intensa diminuição da produção de dopamina, que é um neurotransmissor, ou seja, uma substância química que ajuda na transmissão impulsos elétricos entre as células nervosas e, segundo a literatura, enquadra-se como a segunda doença neurodegenerativa mais comum, precedida apenas pela Doença de Alzheimer. Contudo, o diagnóstico precoce é essencial, pois pode favorecer ao paciente um tratamento eficaz, retardando assim a evolução da DP. Neste contexto, muitos métodos de inteligência computacional baseados em Machine Learning têm sido aplicados para o diagnóstico da doença. Particularmente, este projeto de pesquisa objetiva propor um classificador computacional, baseado no modelo de Regressão Logística Regularizada (RL-Reg), que auxiliará o médico neurologista no diagnóstico da Doença de Parkinson. A simulação e treinamento do modelo, do qual é supervisionado, levará em consideração uma base de dados pública consolidada na literatura, com extração de características específicas de 40 amostras de voz, tendo-se nesse conjunto pacientes portadores e não portadores de DP. Além disso, a eficiência do método proposto será rigorosamente avaliada em relação à processos de precisão de classificação e comparada com clássicos algoritmos classificatórios de Machine Learning. Por fim, promissoramente, vislumbra-se que o simulador seja inserido à sociedade como uma alternativa eficiente às ferramentas existentes no auxílio ao prognóstico de DP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Coordenador / Rita Karolinny Chaves de Lima - Integrante / ITHALO LUZ MOTA - Integrante.
2021 - 2022
RASTREAMENTO DE PONTO DE MÁXIMA POTÊNCIA APLICADO AO SISTEMA DE MINIGERAÇÃO FOTOVOLTAICO DO CAMPUS DAS AURORAS (UNILAB)
Descrição: Bastante utilizado em sistemas de geração de energia elétrica por painéis solares, o controlador aplicado para rastreamento do ponto de máxima potência ou MPPT (Maximum Power Point Tracking - MPPT), possui diversas técnicas consolidadas dais quais cita-se: a Perturbe e Observe (P&O) e a Condutância Incremental (IC). Todavia, tais estratégias podem ocasionar perdas de desempenho na busca do ponto de máxima potência (MPP) para mudanças repentinas de irradiação. Nesse âmbito, priorizando a mitigação de oscilação em torno do MPP, este projeto de pesquisa tem como objetivo apresentar uma alternativa aos métodos de rastreamento do MTTP convencionais através da utilização de Redes Neurais Artificiais (RNA?s) sendo aplicado aos módulos MaxPower CS6U da marca CanadianSolar do sistema de mininigeração fotovoltaico da UNILAB instalado no Campus das Auroras. Com um pouco mais de detalhes com respeito a operacionalização da RNA, propõem-se a construção rede do tipo feedforward multicamadas com aprendizado supervisionado com a meta de estimar a tensão para operar em máxima potência, tendo-se como entradas as variações climáticas de irradiação solar e temperatura, cuja integração entre tais variáveis não informadas pelo fabricante. Ademais, a tensão de saída da RNA será comparada com o valor tensão de referência dado em termos da operação do sistema fotovoltaico. Por fim, com o propósito de validar o desempenho do modelo proposto de rastreamento de MTTP, pretende-se comparar os resultados com a estratégia P&O na busca de fornecer uma relevante estratégia de eficiência energética na minimização de gastos com energia elétrica na Universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Coordenador / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante / Lizandra Régia Miranda da Silva - Integrante / WYARA MARIA CARLOS SOUZA PONTES - Integrante.
2021 - Atual
RESÍDUO AGROINDUSTRIAL DA CARNAÚBA (Copernicia prunifera) NA ESTABILIZAÇÃO DE ENZIMAS PARA CATALISAR A SÍNTESE DE AROMAS E FRAGRÂNCIAS INDUSTRIAIS
Descrição: No presente projeto, propõe-se o estudo do aproveitamento de resíduo agroindustrial da carnaúba (Copernicia prunifera) como biomassa sustentável do Ceará na estabilização de enzimas para catalisar a síntese de aromas e fragrâncias. A biomassa vem ocupando uma posição de destaque no cenário mundial, uma vez que existe em abundância. No Brasil, em particular, há o interesse crescente. Além disso, é especialmente relevante para a integração econômica e social de áreas rurais (como as que se inserem no Maciço de Baturité - Ceará), uma vez que cria oportunidades de emprego e novas alternativas de renda, estimulando a agricultura familiar e favorecendo o agronegócio. Para tal, novos biocatalisadores serão produzidos, caracterizados e testados, considerando critérios de eficiência e estabilidade, em diversas condições operacionais. Os processos reacionais serão otimizados, fazendo uso de diferentes reatores, simulação molecular, nanopartículas, tecnologia de ultrassom e análise estatística dos resultados. As amostras de ésteres aromáticos obtidas serão caracterizadas, de acordo com parâmetros de especificação estabelecidos no Brasil. Espera-se, assim, contribuir para o desenvolvimento do Ceará, por meio da inovação tecnológica e da valorização de biorrecursos naturais da região Nordeste (particularmente do Maciço de Baturité - CE), do aumento da produção científica, da formação de recursos humanos e da redução das disparidades regionais... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / Ada Amelia Sanders Lopes - Integrante / Artemis Pessoa Guimaraes - Integrante / José Cleiton Sousa dos Santos - Coordenador / Maria Cristiane Martins de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
PREDIÇÃO DE DEMANDA DE ENERGIA PARA CURTO PRAZO DE UM SISTEMA FOTOVOLTAICO DE MINIGERAÇÃO INSTALADO NO CAMPUS DAS AURORAS (UNILAB-CEARÁ)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Coordenador / Lizandra Régia Miranda da Silva - Integrante.
2018 - 2020
MobileECG: Plataforma Ubíqua para Monitoramento Automático e Consulta de Sinais ECG em Bases Colaborativas
Descrição: O presente projeto, denominado MobileECG, apresenta quatro vertentes de inovação: um biossensor, de baixo custo, capaz de captar e transmitir sinais ECG através de uma infraestrutura de comunicação sem-fio; um middleware inteligente, composto por software embarcado no biossensor e aplicativos para dispositivos portáteis com funções especializadas para pacientes e especialistas da área da saúde; uma base de dados colaborativa para compartilhamento de dados de ECGs; um motor de aprendizagem de máquina sobre a base de dados colaborativa, capaz de analisar dados para reconhecimento e predição de eventos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Coordenador / John Hebert da Silva Félix - Integrante / João Alexandre Lôbo Marques - Integrante / Joao Loures Salinet Jr - Integrante / Julião Alberto Langa - Integrante / Eliezer Timóteo da Silva Sanhá - Integrante / Francisco Benício Torres Brito - Integrante / Francisco San Diego de Sousa Castilho - Integrante / Tibet Brasil Teixeira - Integrante / Priscila Rocha Ferreira Rodrigues - Integrante / João Paulo Pordeus Gomes - Integrante / José Maria da Silva Monteiro Filho - Integrante / Weslley Lioba Caldas - Integrante / Angelo Roncalli Alencar Brayner - Integrante / Stela Maria Vitorino Castilho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Desenvolvimento e Treinamento de Redes Neurais Artificiais para Estimativa de Radiação Solar em Redenção/Ceará
Descrição: Em suma, este trabalho de pesquisa tem como objetivo, mediante a utilização de Redes Neurais Artificiais, fornecer uma estimativa de radiação solar no município de Redenção (região do Maciço de Baturité). Além disso, também tem o propósito de identificar possíveis sítios para implantação de usinas de geração de energia solar e, consequentemente, alavancar o setor econômico da região e promover o fortalecimento do sistema energético do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Coordenador / MARÍLIA FACUNDO SANTANA - Integrante.
2017 - 2021
Desenvolvimento de uma plataforma aberta móvel de aquisição, análise automática e compartilhamento de sinais e dados cardiológicos para fins de pesquisa em ambiente colaborativo
Descrição: O projeto proposto trata do desenvolvimento do protótipo de um sistema aberto de hardware e software para aquisição, visualização, análise automática e compartilhamento de dados e informações de diagnóstico de sinais ECG em base de dados. Este sistema protótipo será construído em três etapas: implementação, através das plataformas Arduino e Raspberry Pi, de um equipamento de aquisição, digitalização e transmissão do sinal ECG para dispositivos de comunicação móvel (celulares e tablets) e computadores pessoais, via bluetooth; desenvolvimento de um software aberto de análise e extração automática de parâmetros relacionados às ondas características do ECG, a ser executado preferencialmente em dispositivos de comunicação móvel, de uso pessoal tanto em ambiente hospitalar ou clínicas, como em ambiente doméstico; desenvolvimento de um sistema de acesso público para web, contendo uma base de dados alimentada com sinais coletados pelo equipamento de aquisição e com informações de diagnóstico, validação e marcação de métricas de análise temporal do ECG, inseridas por médicos cardiologistas e pesquisadores da área de engenharia biomédica em ambiente colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Coordenador / Paulo César Cortez - Integrante / John Hebert da Silva Félix - Integrante / Denys Emilio Campion Nicolosi - Integrante / Cícero Saraiva Sobrinho - Integrante / Carlos Roberto Martins Rodrigues Sobrinho - Integrante / Fernando Soares Schlindwein - Integrante / Pedro Pedrosa Rebouças Filho - Integrante / João Loures Salinet Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2017
Previsão, por Modelagem Computacional, da Radiação Solar na Região Serrana do Maciço de Baturité
Descrição: Este projeto de pesquisa compreende o estudo de previsão de radiação solar por modelagem computacional baseada em Redes Neurais Artificiais (RNA) para a região SERRANA do Maciço de Baturité.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Coordenador / Arini de Menezes Costa - Integrante.
2016 - 2017
Estudo e desenvolvimento de técnicas segmentação aplicadas em imagens de tomografia computadorizada de alta resolução dos pulmões
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Integrante / John Hebert da Silva Félix - Coordenador / Cícero Saraiva Sobrinho - Integrante / Hedlund Erik Martins Távora - Integrante.
2015 - 2016
Estimativa de Radiação Solar na Região do Maciço de Baturité: Uma Abordagem via Redes Neurais Artificiais
Descrição: Este projeto de pesquisa compreende o estudo de previsão de radiação solar por modelagem computacional baseada em Redes Neurais Artificiais (RNA) para a região do Maciço de Baturité.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Coordenador / Cleiton da Silva Silveira - Integrante / Arini de Menezes Costa - Integrante / Kaio Martins Ramos - Integrante / Hugo Hermano da Costa Castro - Integrante.
2015 - 2016
SYSCARDIO Sistema On-line de Detecção Automática dos Pontos Fiduciais do sinal ECG e Reconhecimento de Padrões de Arritmias Cardíacas
Descrição: Propõe-se neste projeto de pesquisa a combinação de técnicas modernas de processamento digital de sinais, bem como o desenvolvimento de modelos matemáticos, para a detecção e segmentação das ondas P e T do ECG, sujeitas a complexas variações morfológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / João Paulo do Vale Madeiro - Coordenador / Paulo César Cortez - Integrante / John Hebert da Silva Félix - Integrante / José Mardônio Rodrigues Silva - Integrante.
2013 - 2016
Sistemas de Informação Modernos: Projeto de Transceptores e Análise de Limitantes
Descrição: O uso de tecnologias de transmissão e recepção baseadas no uso de múltiplas antenas, desempenham papel fundamental nas tecnologias a serem implementadas na quarta geração dos sistemas de telecomunicações digitais e, em particular, dos sistemas de comunicações móveis sem fio. A importância do projeto de transceptores (transmissor e receptor) em sistemas MIMO neste cenário está fortemente ligada aos ganhos teóricos de capacidade e eficiência espectral. No entanto, mesmo com o resultado conhecido da fórmula da capacidade em sistemas MIMO em função do tipo de canal ou do cenário, em termos computacionais por exemplo, fica por muitas vezes inviável a sua implementação, devido a complexidade da referida fórmula. Desta forma, buscam-se limitantes inferior e/ou superior, os quais proporcionam aproximações à capacidade. Desta forma este projeto de pesquisa visa estudar métodos, métricas e algoritmos de projeto de transceptores considerando uma arquitetura de coordenação e/ou cooperação entre as entidades dos sistema, principalmente ligado à métrica de maximização da capacidade de canal ou seus limitantes. São também objetos de estudo do projeto a modelagem de sistemas MIMO com múltiplas dimensões (espaço, tempo, frequência, etc) através do uso de álgebra multilinear bem como questões de sensoriamento e alocação de espectro em sistemas de rádio cognitivo cooperativos, por meio do uso de diversidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / Charles casimiro cavalcante - Integrante / Igor - Integrante / Lígia - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante / Daniel Benevides da Costa - Integrante / João Cesar Moura Mota - Coordenador.
2012 - 2014
Redes de Comunicações Heterogêneas: Alinhamento de Interferência e Cognitive Radio
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 17/01/2015.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como meta estudar, propor e avaliar novos modelos de transceptores para sistemas de comunicação sem fio multiusuário com a utilização de múltiplas antenas e cooperação entre alguns elementos do sistema quando são consideradas redes de comunicações heterogêneas. De uma forma geral, busca-se projetar estruturas robustas para os sistemas coordenados e encontrar limitantes de capacidade de tais configurações com o objetivo de fornecer ganhos de desempenho significativos para sistemas de comunicações com as características dos futuros sistemas de comunicações móveis, mitigando a interferência de múltiplo acesso do sistema, fator limitante do desempenho em sistemas comunicações digitais, através da utilização eficiente do espectro, cooperação com relays em ambientes com pouca informação do canal bem como estratégias de alinhamento de interferência no projeto de precodificadores em sistemas coordenados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / Charles casimiro cavalcante - Coordenador / Lígia - Integrante / Darlan - Integrante / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / Daniel Benevides da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Capacidade de Sistemas de Comunicações MIMO Cooperativos: Limitantes e Projeto de Transceptores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Charles Casimiro Cavalcante em 17/01/2015.
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral estudar a capacidade de sistemas de comunicações MIMO coordenados e seus limitantes buscando propor métodos e algoritmos de projeto de transceptores, principalmente ligado à métrica de maximização da capacidade de canal imposta pelo meio em sistemas MIMO coordenados e não-coordenados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / Charles casimiro cavalcante - Coordenador / Walter da Cruz Freitas Júnior - Integrante / André Lima Férrer de Almeida - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Processamento de Sinais e Otimização Cross-Layer para Sistemas MIMO Sem Fio
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Antonio Alisson Pessoa Guimarães - Integrante / Charles casimiro cavalcante - Coordenador / Rui Facundo Vigelis - Integrante / Darlan Cavalcante Moreira - Integrante / Igor Moáco Guerreiro - Integrante / Lígia Maria Carvalho Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.