2017 - Atual
Maquete: alternativa para compreensão do espaço, desenho e projeto
Descrição: O projeto de pesquisa aborda a importância da representação voltada à visão humana para a compreensão do espaço, tendo como objetivo conhecer a contribuição da maquetaria para: o arquiteto que concebe um projeto, sendo a maquete para ele mesmo enquanto processo; o projeto pronto, onde a maquete ajuda todos a entenderem como será a obra; o aluno que não entende as plantas, cortes e elevações que faz; a memória de uma obra que se perdeu no tempo. Técnicas de confecção de maquetes serão estudadas e será montado um acervo de maquetes e imagens para representação de edificações e seus elementos construtivos que possam ser utilizadas em atividades de ensino e pesquisa; e para servir de modelo de técnicas para melhorar a leitura e interpretação de projeto na comunidade de arquitetura, engenharia e construção: profissionais e/ou professores, alunos, trabalhadores de obras e leigos. Como resultados, espera-se obter e criar conhecimento através da ciência da maquetaria para as frentes de trabalho citadas. Será apresentada a contribuição qualitativa que o estudo da maquetaria gera para a interpretação do espaço no imaginário das pessoas e serão determinadas as diretrizes para a escolha das melhores técnicas em casa caso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hel Graf - Coordenador / Helena Fernanda Graf - Integrante / Katia Regina Garcia Punhagui - Integrante / Helenice Maria Sacht - Integrante.Número de orientações: 2
2016 - 2017
Estudo para aumento de área das unidades habitacionais
Descrição: Hoje, a maior parte da população é composta de adultos atuantes no mercado de trabalho que irão envelhecer e, em algumas décadas, a maioria da população brasileira será de idosos. Esses idosos têm necessidades de espaços acessíveis e amplos, entretanto, as edificações residenciais no Brasil estão sendo feitas com cômodos cada vez menores. Em função do custo, os empreendedores buscam reduzir cada vez mais os espaços das unidades e, com isso, reduzem o conforto espacial das pessoas que as habitam. As decisões envolvidas para a determinação de dimensões e partidos dos projetos arquitetônicos partem, principalmente, do fator custo. Essa pesquisa pretende verificar se ao reduzir a área das unidades o custo reduz de forma proporcional conforme indicam algumas estimativas. Acredita-se que não, pois, nem todos os elementos construtivos serão reduzidos, como, portas, janelas, vasos sanitários, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hel Graf - Integrante / Helena Fernanda Graf - Coordenador.
2016 - Atual
Desenho técnico e projetivo para construção
Descrição: A linguagem gráfica é um dos principais instrumentos de comunicação entre os profissionais da área de construção. É por meio da representação gráfica normalizada que se transferem e interpretam informações necessárias para a execução de obras. Nos primeiros semestres dos cursos de Arquitetura e Engenharia, nota-se uma dificuldade inicial dos discentes em entender e representar a espacialidade. Por isso, o objetivo deste projeto é potencializar o aprendizado da expressão das ideias e soluções técnicas por meio da linguagem gráfica técnica e projetiva. 
Para isto, pretende-se analisar metodologias e estratégias de ensino de desenho técnico e projetivo; pesquisar conteúdos referentes ao desenho, técnicas construtivas, materiais e outros; discutir sobre os mesmos e organizar material didático; e divulgar os resultados. Com isso, pretende-se melhorar o processo de ensino e aprendizagem, promover o interesse dos alunos em sala de aula, aumentar seu conhecimento e entendimento sobre as soluções técnicas para projetos de Arquitetura e Engenharia e seus modos de representação, melhorar a habilidade de expressão por meio do desenho técnico e projetivo. Como resultados específicos, espera-se compor material didático atualizado, interessante e facilmente disponível aos discentes de Engenharia e Arquitetura.
Coordenação: Katia Regina Garcia Punhagui. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Hel Graf - Integrante / Helena Fernanda Graf - Integrante / Lidiane Santana Oliveira - Integrante / Katia Regina Garcia Punhagui - Coordenador / Helenice Maria Sacht - Integrante.
2011 - 2015
TICHIS ? Tecnologias da Informação e Comunicação Aplicadas à Construção de Habitações de Interesse Social
Descrição: Desenvolvimento de soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. O projeto é constituído de 5 subprojetos mais o subprojeto de Gestão da Rede. Os subprojetos contemplam as principais etapas do ciclo de vida da edificação (projeto, construção e uso) além da gestão inovadora e interoperabilidade que são dois itens essenciais para uso efetivo do BIM. Dessa forma, os projetos desta rede formam um todo coeso e abrangente visando ao desenvolvimento e disseminação de Tecnologias da Informação e Comunicação inovadoras aplicadas ao setor habitacional, em especial o de interesse social. Espera-se contribuir para melhoria da qualidade de projetos de HIS por meio da agregação de valor ao produto considerando os desejos/necessidades dos usuários; aperfeiçoamento de uso de modelos de informação em projetos; aumento do uso de ferramentas de tecnologia da informação e comunicação na construção e no processo de projeto. E ao enfatizar no processo de projeto o desempenho ambiental aborda-se a sustentabilidade. Universidade de São Paulo (USP), Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Universidade Federal do Paraná (UFPR), Universidade Estadual de Campinas (UNICAMP), Universidade Presbiteriana Mackenzie (UPM), Universidade Federal da Bahia (UFBA), Universidade Federal do Ceará (UFC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hel Graf - Integrante / Helena Fernanda Graf - Integrante / Sérgio Scheer - Integrante / Eduardo Toledo Santos - Coordenador / demais envolvidos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Outra / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Desenvolvimento de coletor solar de baixo custo para redução de consumo em chuveiro elétrico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Hel Graf - Integrante / Helena Fernanda Graf - Integrante / Aloísio Leoni Schmid - Integrante / Marcelo Errera - Integrante / George Stanescu - Integrante / José Mário Moraes e Silva - Coordenador.Financiador(es): Institutos Lactec - Cooperação / Copel Distribuicão - Auxílio
										financeiro.