2018 - Atual
Desenvolvimento de recursos educacionais assistivos e adaptativos voltados para práticas pedagógicas inclusivas
Descrição: O desenvolvimento de tecnologias assistivas voltados para contextos inclusivos visa promover a autonomia dos estudantes que possuem os mais diversos tipos de necessidades específicas. O Instituto Federal do Paraná (IFPR) se caracteriza por ser uma instituição inclusiva. Em seus últimos processos seletivos, têm destinado a maior parte de suas vagas à inclusão. Diante deste contexto, percebe-se a necessidade de disponibilizar recursos educacionais que atendam a diferentes tipos de demandas para minimizar as barreiras enfrentadas por estes estudantes. Neste sentido, este projeto pretende manter a sintonia com a política de inclusão do IFPR por meio da proposição de recursos educacionais que atendam às diferentes necessidades dos estudantes do campus Londrina que incluem: baixa visão; deficiência visual; deficiência intelectual, física e/ou motora; altas habilidades; transtorno do espectro autista entre outras especificidades com o intuito melhorar as condições de ensino e aprendizagem desses estudantes. Este projeto tem por propósito desenvolver recursos educacionais voltados para contextos inclusivos, assistivos e adaptativos. Os recursos educacionais serão desenvolvidos de acordo com as necessidades identificadas nos cursos e pelo Núcleo de Atendimento às Pessoas com Necessidades Específicas (NAPNE). Espera-se que por meio do desenvolvimento de recursos educacionais assistivos e inclusivos seja possível facilitar o processo de ensino e aprendizagem e também contribua com o desenvolvimento social e cognitivo do estudantes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernando Accorsi - Integrante / Luciana Maria Vieira Pöttker - Coordenador / Flávio Navarro Fernandes - Integrante.
2012 - 2016
Desenvolvimento de objetos de aprendizagem colaborativos baseados em formas alternativas de interação
Descrição: O propósito deste projeto é desenvolver objetos de aprendizagem colaborativos e interativos voltados para a área da saúde, por meio do uso de recursos tecnológicos de forma invadora que permitem a exploração e extração de características do corpo humano. Os objetos de aprendizagem serão desenvolvidos e validados conforme a necessidade de uso dos cursos da área de saúde do IFPR - câmpus Londrina. Após a validação, os objetos de aprendizagem serão disponibilizados em um repositório de acordo com as regras de catalogação que permitam recuperá-los e reutilizá-los em diferentes situações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernando Accorsi - Coordenador / Luciana Maria Vieira Pöttker - Integrante.