2022 - Atual
Biocompostos: moléculas inspiradoras da indústria farmacêutica às salas de aula
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Goretti de Vasconcelos Silva em 31/03/2022.
Descrição: Biocompostos são substâncias isoladas de fontes naturais e apresentam diversidade estrutural e especificidade bioquímica que os tornam apropriados para a descoberta de compostos matrizes na arena da descoberta defármacos, propiciando suporte para a indústria farmacêutica moderna
composta de medicamentos com ações específicas sobre receptores e enzimas entre outras. A busca por biocompostos com atividades farmacológicas relevantes é orientada seja pelas atividades desejadas, como antioxidante, antiviral, antitumoral e antiinflamatória ou por seu uso popular
para tratar as diversas enfermidades. Desde Hipócrates até os dias atuais, plantas são utilizadas para uso medicinal devido aos seus princípios ativos (biocompostos com atividades farmacológicas comprovadas). Várias espécies da família Leguminosae, apresentam princípios ativos que movimentam
milhares de dólares na Indústria farmacêutica, como por exemplo, folhas de Senna alexandrina e frutos de Senna fistula, utilizadas na produção do fitoterápico purgativo Tamarine®, um dos responsáveis pelo lucro líquido da Hypera Pharma de R$396,4 milhões em 2020. Os princípios ativos atribuídos
ao efeito purgativo destas espécies são os senosídeos, dímeros antrônicos glicosilados. A composição química das espécies do gênero Senna apresenta ainda flavonoides, polissacarídeos, esteroides, lactonas, estilbenos e triterpenos, além das antraquinonas e alcaloides, justificando o grande
potencial biológico ainda inexplorado do Gênero, devido as relevantes propriedades farmacológicas que estes compostos apresentam. O conhecimento científico transferido das bancadas dos laboratórios para as salas de aula, é uma dentre outras formas de se explicar e contextualizar os códigos e símbolos da Química, que vai além de divulgação científica. O estudo da química de biocompostos como recurso didático, favorece um elo entre recursos naturais, possibilitando uma compreensão dos conteúdos da
Química, relacionada com uma nova visão da ciência e de conhecimento científico nas várias modalidades do Ensino. Neste projeto propõe-se contribuir para a descoberta de substâncias químicas bioativas, potencialmente úteis na indústria farmacêutica, a partir de espécies nativas de Senna que ocorrem em unidades fitoecológicas diferentes do nordeste do Brasil, com destaque para as
espécies que não tem nenhum relato de estudo químico ou farmacológico. Serão utilizadas no desenvolvimento do projeto, as seguintes ações metodológicas: i) técnicas cromatográficas de análise (HPLC, UPLC, CG, CC e CCD) as técnicas espectroscópicas (IV, RMNH e de C), ii) abordagens
computacionais (in silico) para explorar os perfis quimio-biofarmacológicos dos biocompostos identificados e diminuir o tempo e custo em laboratório, utilizando softwares para a simulação e predição de propriedades físicas e químicas, iii) ensaios farmacológicos de atividades antioxidante, antitumoral, toxicidade e ansiolítica dos extratos e substâncias puras obtidos, iv) aplicação
de estratégias de ensino, notadamente metodologias ativas como mapas conceituais, aprendizagem baseada em projetos, sala de aula invertida e as tecnologias digitais, que privilegiam o papel do estudante no processo de aprendizagem e que apresentam de forma contextualizada, os conceitos a
serem aprendidos. Assim, essas metodologias serão aplicadas no Ensino da Química utilizando a temática de biocompostos, no estudo de conceitos formais como ligações químicas, nomenclatura, funções orgânicas, estereoquímica e atividade ótica, entre outras. O desenvolvimento do projeto, além do registro do perfil metabólico de espécies de Senna, do estudo in silico dos compostos
identificados, com criação de bancos de moléculas de origem natural com atividade antitumoral e ansiolítica e de contribuir para a descoberta de substâncias químicas bioativas, também contribuirá na formação de recursos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Integrante / Elayne Bessa Ferreira - Integrante / MARIA GORETTI DE VASCONCELOS SILVA - Coordenador / Hellen Beatriz Teixeira de Vasconcelos - Integrante.
2022 - Atual
CIÊNCIA, TECNOLOGIA & SOCIEDADE: UMA ANÁLISE DA ABORDAGEM CTS NA FORMAÇÃO PROFISSIONAL DE TÉCNICOS EM QUÍMICA
Descrição: No Brasil, a relação entre Ciência, Tecnologia e Sociedade (CTS) tem sido paulatinamente evidenciada através das novas concepções educativas que visam a formação científica e humanística dos estudantes no Ensino Médio. Nesse paradigma, docentes e grupos de pesquisa do Instituto Federal do Ceará (IFCE) ¬? instituição de caráter intimamente científico e tecnológico ? têm levantado fortes argumentações acerca da abordagem CTS e suas influências para a formação profissional de seus estudantes. Desse modo, este projeto deseja analisar as abordagens de ensino mediadas pelo viés CTS e sua colaboratividade para com a formação profissional dos estudantes em um curso técnico integrado em Química presente no IFCE ? Campus Maracanaú. Para isso, elaborar-se-á um estudo de caso qualitativo com duas (02) etapas de investigação. A primeira delas consistirá na investigação do objeto de estudo, ou seja, na interação dos estudantes com a abordagem CTS de ensino. A segunda referir-se-á a análise das contribuições externalizadas pelos discentes quanto a sua formação como técnicos em Química. A coleta de dados consistirá em um questionário semiestruturado com duas seções: uma caracterizando socialmente os estudantes e outra evidenciando as colaborações à formação profissional geradas mediante a discussão CTS. Os contributos desta pesquisa serão expostos à comunidade científica externa e interna do IFCE. Em síntese, poder-se-á traçar discussões consolidadas sobre a relação de ciência, tecnologia e sociedade na formação profissional dos técnicos em Química advindos do Instituto Federal do Ceará (IFCE) ? Campus Maracanaú. Deseja-se que, em pesquisas vindouras, esse fator se estenda aos demais campi presentes na comunidade acadêmica do IFCE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / ALEXANDRE FÁBIO E. SILVA DE ARAÚJO - Integrante / JOÃO GUILHERME NUNES PEREIRA - Integrante / ANA LARICIA FAUSTINO DE SÁ - Integrante.
2021 - 2022
ABORDAGEM CIÊNCIA, TECNOLOGIA, SOCIEDADE E AMBIENTE (CTSA) PARA A FORMAÇÃO CIDADÃ: A IMPORTÂNCIA DA QUÍMICA AMBIENTAL PARA OS ESTUDANTES DE CURSOS DE QUÍMICA DO IFCE
Descrição: Diversas estratégias são utilizadas para se contribuir para essa educação ambiental na formação de estudante. Para os profissionais de química, a inserção de disciplinas como educação ambiental e/ou química ambiental é uma das estratégias utilizadas para a formação desses profissionais. A inserção da abordagem da Ciência, Tecnologia, Sociedade e Ambiente (CTSA) no ensino representa a busca, na sua essência, de aliar os conteúdos de ciências aos aspectos científicos e tecnológicos. Dessa forma, como estratégia de promover essa educação ambiental, a Organização das Nações Unidas (ONU) propõe os 17 Objetivos para o Desenvolvimento Sustentável (ODS), que traz metas para se alcançar um desenvolvimento sustentável. Dessa forma, este projeto tem como objetivo avaliar as contribuições da abordagem CTSA no ensino de química ambiental na formação de profissionais da área de química nos cursos do Instituto Federal do Ceará ? IFCE. A realização dessa pesquisa ocorrerá com professores e alunos de cursos técnicos em química e licenciaturas em química do IFCE. Serão realizados ações envolvendo encontros, que podem ser presencial e/ou remoto (a depender das condições sanitárias relacionadas à COVID-19), os quais serão realizadas discussões sobre os aspectos do movimento CTSA e a relação com a química ambiental na formação do profissional de química. Para avaliar as contribuições dessas intervenções com os alunos e os professores, serão aplicados diferentes questionários com os participantes da pesquisa, além de uma formação sobre os 17 ODS. Com esse projeto, pretende-se contribuir para a formação do cidadão crítico, repleto de conhecimento científico e compreensão da inserção da química em diversos aspectos para a colaboração dessa ciência no desenvolvimento social e tecnológico do mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / Hellen Beatriz Teixeira de Vasconcelos - Integrante / JOÃO GUILHERME NUNES PEREIRA - Integrante / ALEXANDRE FÁBIO E SILVA DE ARAÚJO - Integrante.
2020 - 2021
Nanotecnologia na elaboração de inseticidas à base de óleo de linhaça e óleo essencial de canela no combate aos vetores Aedes aegypti e Aedes albopictus
Descrição: esse projeto tem como objetivo elaborar, caracterizar e testar a eficácia e ação ultraprolongada de um sistema nanoemulsionado contendo o óleo de linhaça (Linum usitatissimum L.) e o óleo essencial da canela (Cinnamomum zeylanicum) no combate aos vetores Aedes aegypti e Aedes albopictus. Os óleos e a nanoemulsão serão testadas quanto à atividade larvicida quanto a ação repelente. Esses materiais serão caracterizados quanto à composição química, diâmetro da partícula, capacidade de encapsulamento e ensaio de toxicidade. Com isso, espera-se elaborar um inseticida que venha a ser empregado como alternativas no controle da dengue e outras doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / francisca trifêna silva faustino - Integrante.
2019 - 2020
Síntese de esferas de quitosana modificadas com produtos naturais para a remoção e pré-concentração de metais tóxicos em soluções aquosas
Descrição: A preocupação ambiental é um fator que tem alavancado diversas pesquisas para minimizar os problemas ocasionados pelos rejeitos aquosos provenientes da ação industrial. Entres os poluentes das indústrias, é possível destacar os metais tóxicos, tais como chumbo, cádmio, cromo, níquel e cobre, provenientes de indústria de galvanoplastia, mineradora, têxtil, entre outras. Dessa forma, esse trabalho tem como objetivo elaborar e caracterizar esperas de quitosana modificadas com produtos naturais para a adsorção e pré-concentração de metais tóxicos em soluções aquosas. Dessa forma, além da busca de métodos alternativos de tratamento de água, o trabalho também busca promover a educação ambiental, realizando parcerias com barracas da Praia do Futuro, no município de Fortaleza, de modo a obter o material dessa pesquisa sem custos e reutilizando resíduos sólidos desses locais. Após os devidos tratamentos, serão propostos estudos de caracterização, cinéticas e isotermas para a possível aplicação desses materiais em escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / LEONARDO RODRIGUES CARNEIRO - Integrante.
2019 - 2020
Inseticida à base de extrato de pequi (Caryocar brasiliense) e eugenol: uma proposta para o uso da nanotecnologia para a obtenção de repelente e larvicida contra Aedes aegypti e Aedes albopictus
Descrição: esse projeto tem como objetivo elaborar, caracterizar e testar a eficácia e ação ultraprolongada de um sistema nanoemulsionado contendo o óleo fixo de pequi (Caryocar brasiliense) e eugenol, através de um blend em proporção ideal através da estabilização com copolímeros, no combate às larvas e aos insetos de Aedes aegypti e Aedes albopictus. Com isso, espera-se elaborar um inseticida que venha a ser empregado como alternativas no controle da dengue e outras doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / francisca trifêna silva faustino - Integrante.
2019 - 2019
ADSORÇÃO E PRÉ-CONCENTRAÇÃO DE METAIS TÓXICOS EM SOLUÇÕES AQUOSAS A PARTIR DO USO DE PARTÍCULAS DE QUITOSANA MODIFICADAS COM PRODUTOS NATURAIS
Descrição: Para esse projeto, o bolsista voluntário irá elaborar esferas de quitosana modificada com produtos naturais com o objetivo de remover metais pesados em soluções aquosa, promovendo uma redução desses poluentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / francisca trifêna silva faustino - Integrante.
2019 - 2019
Elaboração de inseticidas naturais, utilizando a nanotecnologia, para o combate às larvas de Aedes aegypti e Aedes albopictus: avaliação da resistência larval através da análise proteômica.
Descrição: O bolsista voluntário irá elaborar formulações, a partir do uso de extratos de plantas, para a ação larvicida de Aedes aegypti e albopictus. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / ITALO LIMA DOS SANTOS - Integrante.
2017 - 2018
Esferas de quitosana modificadas com produtos naturais para a adsorção e pré-concentração de metais tóxicos de soluções aquosas
Descrição: A preocupação ambiental é um fator que tem alavancado diversas pesquisas para minimizar os problemas ocasionados pelos rejeitos aquosos provenientes da ação industrial. Entres os poluentes das indústrias, é possível destacar os metais tóxicos, tais como chumbo, cádmio, cromo, níquel e cobre, provenientes de indústria de galvanoplastia, mineradora, têxtil, entre outras. Dessa forma, esse trabalho tem como objetivo avaliar a capacidade de adsorção e pré-concentração de metais tóxicos de soluções aquosas utilizando esferas de quitosana modificada com produtos naturais. Dessa forma, além da busca de métodos alternativos de tratamento de água, o trabalho também busca promover a educação ambiental, realizando parcerias com barracas da Praia do Futuro, no município de Fortaleza, de modo a obter o material dessa pesquisa sem custos e reutilizando resíduos sólidos desses locais. Após os devidos tratamentos, serão propostos estudos de caracterização, cinéticas e isotermas para a possível aplicação desses materiais em escala industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / CAIO RÔMULO FREITAS SILVA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
Determinação da susceptibilidade/resistência de Aedes aegypti e Aedes albopictus circulantes no município de Fortaleza, através da análise proteômica de larvas expostas ao tratamento com produtos naturais de origem vegetal
Descrição: Esse projeto tem como objetivo determinar o perfil de susceptibilidade e resistência de Ae. aegypti e Ae. albopictus circulantes no município de Fortaleza, frente ao tratamento com produtos naturais de origem vegetal. Com isso, espera-se identificar larvicidas que venham a ser empregados como alternativas no controle da dengue local e, a partir da identificação de novos constituintes protéicos relacionados aos mecanismos de resistência nessas espécies, espera-se contribuir com futuras pesquisas que visem à construção de moléculas que atuem como supressores dessas proteínas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / Maria Teresa Salles Trevisan - Integrante / victor emanuel pessoa martins - Integrante / Keline Lima Pereira - Integrante / Josiel Albino Lima - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2015 - 2016
Remoção de metais pesados utilizando resíduos de alimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / lucas soares frota - Integrante.
2014 - 2014
Remoção de metais pesados e corantes têxteis, em meio aquoso, utilizando resíduos de alimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / lucas soares frota - Integrante.
2013 - 2014
: Utilização de rejeitos de frutas para a adsorção de metais pesados e corantes têxtil em soluções aquosas ambientais
Descrição: Projeto submetido ao edital PRÓ-INFRA/IFCE em 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Formação de professores e educação profissional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / Raimunda Olímpia de Aguiar Gomes - Integrante / NYCAELLE MEDEIROS MAIA - Integrante / KEYLA DE SOUSA COSTA - Integrante / ANNE KATIUSCIA COSTA COUTO - Integrante / Gabrielly Ferreira Mota - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Utilização de rejeitos de frutas para a adsorção de metais pesados e corantes têxtil em soluções aquosas ambientais.
Descrição: Esse projeto tem como objetivo encontrar adsorventes naturais de metais pesados e corantes têxteis, minimizando os impactos ambientais que esses poluentes podem proporcionar ao ser humano e o ambiente de um modo geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / SANTOS, JORGE EDSON PINHIERO - Integrante / Mariane Vaconcelos Bezerra - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - Atual
Grupo de pesquisa quali-quantitativa dos recursos hídricos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Caroline de Goes Sampaio - Coordenador / SALGADO, BRUNO CÉSAR BARROSO - Integrante / Ana Karine Pessoa Bastos - Integrante / Cynara Reis Aguiar - Integrante / Emília Maria Alves Santos - Integrante / Júlio Cesar da Costa Silva - Integrante / dro Henrique Augusto Medeiros - Integrante.