2015 - 2016
PROEDU
Descrição: A Plataforma ProEdu é um sistema online que tem como objetivo fazer a análise do desempenho educacional de alunos a partir do 6º ano do Ensino Fundamental até o 3º ano do Ensino Médio e gestão de aprendizado individualizado para instituições de ensino.
A proposta da Plataforma ProEdu é extrair informações sobre o desempenho individual através da interação dos alunos, analisar e apresentar em formato de dicas e indicadores para os aluno, pais e professores. O sistema de posse dessas informações poderá identificar se há déficit de aprendizagem no decorrer do ano letivo ou se o aluno vai apresentar dificuldades em disciplinas nos anos futuros e quais os assuntos específicos ele tem dificuldade. Essas recomendações levam em conta também o estilo de aprendizagem de cada aluno, previamente mapeado pela plataforma, o que resulta em retornos mais efetivos para os alunos.
A capacidade do sistema de valorar o conhecimento dos alunos é outro ponto importante da Plataforma ProEdu. Fazendo uso da Teoria da Resposta ao Item (TRI) (ANDRADE et al., 2000; BAKER, 2001), a mesma métrica utilizada pelo Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) para avaliar o conhecimento, é possível acompanhar ao longo dos anos o crescimento do aluno em relação ao seu aprendizado e ainda realizar simulados utilizando a mesma técnica.
A partir destas análises a escola poderá verificar os pontos fracos de um único aluno, de uma turma ou mesmo da escola como um todo. De posse desta informação a escola poderá realizar medidas corretivas juntamente com o corpo docente e pedagógico. Os pais poderão acompanhar mais de perto o processo de ensino-aprendizagem (FELDER; SILVERMAN, 1988) (GRAF et al., 2007) através da área dos pais onde estarão disponíveis indicadores de aprendizagem (CARNEIRO; AGUIAR; et al., 2013a) , relatórios semanais de desempenho, recomendação de estudo além da agenda do aluno e uma ferramenta inteligente de criação personalizada de plano de estudo.
Na plataforma será realizada uma análise de estilos de aprendizagem baseada no modelo Felder-Silverman(FELDER; SILVERMAN, 1988), onde serão extraídas informações para auxiliar a instituição e/ou o professor a compreender melhor cada turma ou cada aluno individualmente, apresentando de forma clara como a turma ou aluno aprende melhor. Contará também com módulos de mineração de dados, fazendo uso da TRI, com uma abordagem proposta em 2013 pelo líder técnico do projeto, para avaliar habilidades e conhecimentos dos alunos (CARNEIRO; AGUIAR; et al., 2013a)(CARNEIRO; AGUIAR; et al., 2013b)(CARNEIRO; LIMA NETO; et al., 2013), além de utilizar de forma inovadora os dispositivos móveis dos próprios alunos ("Bring your own device" - BYOD) para auxiliar em atividades em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Teixeira da Silva - Integrante / Rodrigo Euclides Carneiro - Integrante / Laís Xavier - Coordenador / Leonardo de Albuquerque Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.