2016 - 2017
Estudo do processo criativo de Mario Testino para o editorial da Revista Vogue Japão
Descrição: Em 2014, o Victoria and Albert Museum, exibiu a mostra Selling Dreams: One Hundred Years of Fashion Photography, um recorte de sessenta imagens de seu acervo, cobrindo cem anos desta modalidade fotográfica. O diálogo entre arte e fotografia faz parte da própria história da fotografia, embora, a entrada desta nos museus de arte tenha percorrido um longo caminho (KRAUSS, 2010). Verificamos que alguns fotógrafos estreitam as fronteiras entre a arte, fotografia e a moda, como é o caso de Mario Testino (1954-), que tem trabalhos em colaboração com artistas como Vik Muniz (1962-), Beatriz Milhares (1960-), Keith Haring (1958-1990), Julian Schnabel (1951-), por exemplo, expondo instituições culturais ao redor do mundo, e em seu próprio museu, o MATE ? Mario Testino Museum, fundado em 2012. A ampla produção realizada durante os mais de trinta anos de carreira do fotógrafo nos permitiu escolher o editorial para a Revista Vogue Japão, realizado em 2014, em comemoração ao décimo quinto aniversário da revista no Japão. Assim, buscamos analisar o editorial para compreender a relação entre o processo criativo, os processos de interpretação e as imagens resultantes, cuja inspiração fôra a própria cultura japonesa. Baseamos-nos em teóricos que discutem a questão criativa e o uso das imagens como Arnheim (2001), Flusser (2008), Gombrich (2012), Salles (2008); Soulages (2010) sobre estética da fotografia; Crane (2011) a respeito da fotografia, arte e globalização; Okano (2010) sobre a cultura do Japão; do discurso fotográfico em Krauss (2002); na metodologia de análise iconográfica de Kossoy (2007, 2012).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Coordenador / Stephane Gregorio de Freitas Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A prova do crime: a popularização e difusão da fotografia pericial em seriados de TV
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o estudo da difusão da fotografia forense, a partir da análise de seriados televisivos. Selecionamos para análise o seriado americano CSI ? Crime Scene Investigation, lançado em 2006, sendo produzido até 2015. Na série, como uma equipe composta por policiais investigadores com formações e habilidades variadas, vemos a rotineira utilização de imagens fotográficas em suportes diversos. Pretendemos analisar alguns episódios da primeira e última
temporadas para confrontarmos os tipos, a evolução, os equipamentos de captura, armazenamento e edição de imagens. Nossa base teórica está centrada em autores que discutem a fotografia forense, em diversos âmbitos, seja como objeto auxiliar nos processos de investigação criminal ou do ponto de vista técnico-
científico, seja como objeto de apreciação artística e estética como nos propõe algumas pesquisas recentes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Coordenador / Gabriela Thomas da Roza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
A Escola de Arte de Beuron e o Mosteiro de São Bento de São Paulo: estudo dos motivos decorativos, suas possíveis contribuições e implicações nas artes decorativas na cidade de São Paulo no início do século XX
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal o estudo dos motivos decorativos em estilo beuronense presentes no complexo do Mosteiro de São Bento de São Paulo. Percebemos ser necessário o amplo estudo sobre a arte e estética da Escola de Arte de Beuron e a sua introdução na cidade de São Paulo, a partir da construção do novo complexo do Mosteiro, entre os anos de 1910 e 1912 e a sua decoração realizada de 1912 a 1922. Desta forma, buscaremos averiguar se houve a formação de um gosto, quais as possíveis contribuições e as implicações nas artes decorativas em São Paulo, tendo em vista a existência de objetos neste estilo fora do complexo beneditino. Compõem nosso corpus para estudo o conjunto pictórico e decorativo localizados na Basílica Abacial de Nossa Senhora da Assunção, o Colégio de São Bento e a Faculdade de São Bento; as vestes litúrgicas da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência da Cidade de São Paulo; o conjunto pictórico e decorativo localizados no Santuário Eucarístico Nossa Senhora da Penha; um fragmento de pintura da Igreja Nossa Senhora do Rosário, hoje pertencente ao Centro de Memória da UNICAMP. Lembramos que a bibliografia sobre esta escola de arte é praticamente nula em língua portuguesa, o que esperamos ampliar como parte da contribuição de nossos estudos a partir da parceria com outras instituições eclesiásticas, museológicas e universitárias nacionais e internacionais. Por fim, buscaremos elaborar um banco de dados, cuja finalidade é a promoção de troca de informações, a complementação bibliográfica e, ao final desta proposta, servir como espaço de referência a ser disponibilizado para consulta ampla aos pesquisadores e demais interessados no assunto.
Palavras-chave: Escola de Arte de Beuron, artes decorativas, igrejas paulistanas, acervos eclesiásticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Paramentos litúrgicos em acervos eclesiásticos: estudo sobre a circulação de tecidos no Estado de São Paulo entre 1750-1950
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo o estudo dos paramentos litúrgicos em acervos eclesiásticos para analisar o processo de circulação dos tecidos no Estado de São Paulo, entre os anos de 1750 a 1830. A partir do levantamento inicial realizado no Acervo Histórico-Artístico da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência da Cidade de São Paulo, em 2010; da pesquisa sobre têxteis para a mostra itinerante Vestes Sagradas, em 2011; de visitas técnicas em museus portugueses e espanhóis nos anos de 2012 e 2013, como o Museu de Nacional de Arte Antiga, em Lisboa; a Catedral de Sevilha, em Sevilha, entre outros, houve a preocupação em compreender a situação destes acervos, tendo como ponto inicial para estudos os acervos localizados na cidade de São Paulo, sendo o primeiro deles o Acervo Histórico-Artístico da Venerável Ordem Terceira de São Francisco da Penitência da Cidade de São Paulo. A expansão da pesquisa está condicionada a verificação das diversas conexões a serem comprovadas mediante o confronto com a documentação existente nestes acervos eclesiásticos e o resultado do levantamento bibliográfico, já em andamento. Desta forma, se vislumbra a elaboração de um banco de dados sobre indumentárias e têxteis litúrgicos, a ser disponibilizado para consulta ampla aos pesquisadores e demais interessado no assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2014 - Atual
Mapeamento Mobile Art: propostas poéticas em telefones celulares: de 2011 a 2020
Descrição: Após o mapeamento das propostas poéticas em telefones celulares realizadas no período de 2001 a 2010, esta proposta tem como finalidade a continuação da pesquisa, vislumbrando os desdobramentos entre os anos de 2011 a 2020. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Coordenador.
2011 - 2014
Convergências Arte, Ciência e Tecnologia
Descrição: Pesquisa vinculada ao GIIP - "Grupo Internacional e Interinstitucional de Pesquisa em Convergências Arte, Ciência e Tecnologia" que está adequado à linha de pesquisa Processos e procedimentos artísticos do Programa de Pós-graduação em Artes Visuais do Instituto de Artes da UNESP. Esta pesquisa principal do grupo visa, por metodologia multifacetada, enfocar nas obras de arte com mídias emergentes, levando em conta aportes de áreas distintas ao modo multidisciplinar. Trata-se do início de uma rede internacional de pesquisa em Arte com mídias emergentes, que continua o trabalho iniciado na PUC sobre as possibilidades de intercâmbio surgidas dentro do Grupo de Pesquisa em Multimeios, que esteve sob minha liderança desde 2001, sendo agora, em 2010, transferida para o Dr. Hermes Renato Hildebrand. Como o GIIP se instaura como INTERINSTITUCIONAL e INTERNACIONAL, além de INTERDISCIPLINAR, ele agregará, como colaboradores Líderes de Grupos de Pesquisa e os pesquisadores à eles conectados, quando for o caso, que tenham interesse na pesquisa em colaboração na linha deste grupo. Muitos dos integrantes atuais do Grupo de Multimeios têm interesse em continuar o trabalho, a partir das instituições onde hoje estão alocados (Mackenzie, UNESP e PUC-SP).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Integrante / Rosangela da Silva Leote - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2013
Mapeamento Mobile Art: propostas poéticas em telefones celulares: de 2001 a 2010
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo principal mapear para analisar o estado em que se encontra a denominada "Mobile Art", no período de 2001 a 2010, pois pensamos que em breve será uma modalidade predominante com os recursos de comunicação contemporâneos. Esta modalidade de arte se utiliza de Tecnologias de 
Informação e Comunicação (TIC´s) em dispositivos móveis como telefones celulares, GPS´s, entre outros dispositivos, além da própria Internet para a produção de propostas poéticas que exploram também o potencial existente nesses sistemas, atingindo já uma grande variedade de propostas em aproximadamente uma década de existência. Por este motivo, esta pesquisa será delimitada no uso de telefones celulares "na" e "para" a produção de propostas poéticas, pois acreditamos que este já apresenta uma variedade de propostas com a integração de outras tecnologias de comunicação, tornando complexa a análise de todas as manifestações realizadas com outros dispositivos móveis. Consideramos que há a necessidade de reflexão sobre essa produção, e que a organização na direção de um mapeamento e classificação ajudará futuras pesquisas sobre o assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2014
Grupo cAt ciência/arte/tecnologia
Descrição: O grupo cAt ciência/Arte/tecnologia IA-Unesp/CNPq, criado em 2009, tem como características a experimentação, reflexão e divulgação de pesquisas oriundas da conexão entre a Ciência, a Arte e a Tecnologia. Estrutura-se com o perfil formativo interdisciplinar, dada a formação e experiência de seus integrantes, primando pela elaboração de projetos comuns e o respeito aos projetos e pesquisas individuais. Os interesses pesquisados pelo grupo têm as seguintes palavras-chave como pontos para experimentação, produção e difusão de conhecimentos, sendo estas: Computação física, Imagem, Materialidade, Interatividade e Multimídia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Aparecida da Conceição - Integrante / Milton Terumitsu Sogabe - Coordenador / Agnaldo Valente Germano da Silva - Integrante / Fernando Fogliano - Integrante / Adriano Vilela - Integrante / Fábio Oliveira Nunes - Integrante / Soraya Braz - Integrante / Leopoldo Tauffenbach - Integrante / Carolina Peres - Integrante.Número de produções C, T & A: 11