2021 - Atual
EFEITOS DE UM TREINAMENTO DE APRENDIZAGEM SOCIAL, EMOCIONAL E ÉTICA DE QUATRO SEMANAS EM PROFESSORES DE ESCOLAS PÚBLICAS BRASILEIRAS: um ensaio clínico randomizado com cross-over
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Shirley S. Lacerda - Integrante / SATO, JOÃO R. - Integrante / BAZÁN, PAULO RODRIGO - Integrante / Eduardo Pacífico - Integrante / Romano GVS - Integrante / Norberto Valentin Conde J. da Cruz - Integrante.Financiador(es): Gaia+ - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Artificial intelligence and human compassion for better lives
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Edson Amaro Jr - Coordenador.Financiador(es): Google Inc. - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DO POUSO EM SITUAÇÃO CRÍTICA DURANTE O TREINAMENTO DE PILOTOS DE AERONAVES DE ASAS ROTATIVAS
Descrição: Aquisição de dados psicofisiológicos em situação de treinamento em aeronave rotativa para produzir uma base de dados para pesquisa, relacionando a descrição da situação a cada instante com dados do helicóptero e do operador, para compreensão das respostas e características necessárias dos pilotos para um pouso bem-sucedido em situação crítica; sugerir melhoras no treinamento dos pilotos para estas situações, bem como dos recursos das aeronaves para alertá-los e permitir o pouso seguro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Shirley S. Lacerda - Integrante / Camila Sardeto Deolindo - Integrante / Cássia de Canha Coelhoso - Integrante / Edson Amaro Junior - Integrante / José Ricardo Scarpari - Integrante / Carlos Henrique Quartucci Forster - Integrante / Daisy Hirata - Integrante / Maurício Ribeiro Watanabe - Integrante / Maria Adelia Aratanha - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Efeitos da prática do yoga em pacientes com esclerose múltipla: uma abordagem multidimensional
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / Liana G. Sanches - Integrante / Joana Balardin - Integrante / Patrícia Maria de Carvalho Aguiar - Integrante / Maria Adelia Aratanha - Integrante / Rodrigo Thomaz - Integrante / Tiago Sowmy - Integrante / Karina Carvalho - Integrante / Benjamim Handfas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2019
AQUISIÇÃO SIMULTÂNEA DE ELETROENCEFALOGRAFIA E RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL: estudo em indivíduos saudáveis praticantes e não praticantes de Yoga
Descrição: Estudo que pretende implementar a aquisição simultânea de eletroencefalografia e ressonância magnética fucnional no Hospital Israelita Albert Einstein e avaliar as diferenças nestes parâmetros em praticantes idosos de yoga e não praticantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / Danilo Forghieri Santaella - Integrante / Birajara Machado - Integrante / Camila Sardeto Deolindo - Integrante / Maurício Watanabe Ribeiro - Integrante.
2015 - 2019
APLICATIVO FLORESCER: Avaliação da eficácia de um aplicativo de Bem-Estar para dispositivos móveis
Descrição: Desenvolvimento e teste de aplicativo de bem estar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / Patrícia Tobo - Integrante / Carla Barrichelo - Integrante / Cássia de Canha Coelhoso - Integrante / Alex Heitor da Silva Lima - Integrante / Marcelo Maria Felix - Integrante / Larissa Narumi Horie - Integrante.Financiador(es): Natura Inovação e Tecnologia de Produtos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2021
PROJETO FLORESCER: Avaliação da efetividade de um programa de Bem-Estar nas dimensões pessoal e relacional
Descrição: Avaliar a eficácia de um programa de bem-estar e qualidade de vida em uma amostra de gerente de relacionamento de uma indústria e de enfermeiras de um hospital bem como suas repercussões nas relações no trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Patrícia Tobo - Integrante / Carla Barrichelo - Integrante / Helder Kamei - Integrante / Bruna Pontes - Integrante / Fernanda B. C. Pires - Integrante / Joana Balardin - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Efeitos do Yoga no Envelhecimento Cerebral- Parte I
Descrição: Esta pesquisa visa investigar os efeitos do yoga no envelhecimento cerebral em pessoas com mais de 60 anos. Serão comparados para tanto, idosos praticantes de yoga há pelo menos 5 anos, com idosos saudáveis não praticantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / João Radvany - Integrante / Rui Ferreira Afonso - Integrante / Edson Amaro Jr - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Telma Busch - Integrante / Michel Naslavsky - Integrante / Sara Lazar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Efeitos da prática de plena atenção no reteste do Stroop Word Color-Task: um estudo de ressonância magnética funcional
Descrição: Efeitos do reteste do Stroop task em uma mesma sessão de ressonância magnética funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / João Radvany - Integrante / Edson Amaro Jr - Integrante / Luiz Eugênio de Araújo Moraes Mello - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / Liana G. Sanches - Integrante / Joana Balardin - Integrante / Diego Rodrigues - Integrante / Khallil Chaim - Integrante / Joao Ricardo Sato - Integrante / Bruna Portes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Influência de aspectos cognitivos e emocionais na atividade cerebral em paradigmas de atenção, memória e percepção e na estrutura cerebral
Descrição: Correlacionar dados adquiridos no Stroop task, N back task e na resposta a figuras do IAPS (international Affective Pictures System) a dados neuropsicológicos e demográficos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Edson Amaro Jr - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / Danilo Forghieri Santaella - Integrante / Patrícia Tobo - Integrante / Carla Barrichelo - Integrante / Fernanda B. C. Pires - Integrante / Joana Balardin - Integrante / Plinio Oliveira - Integrante / Bruna Portes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Projeto: Identificação de fatores que influenciam a adesão e a comunicação entre Profissionais de Saúde em Telemedicina
Descrição: Identificação de possíveis barreiras na comunicação por Telemedicina entre a unidade central e as remotas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Carlos Henrique Amaral de Souza - Integrante / Eliseth Ribeiro Leão - Integrante / Milton Steinman - Integrante / Renata Albadejo Morbeck - Integrante / Mario Maria Bracco - Integrante.Financiador(es): Hospital Israelita Albert Einstein - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Tai Chi como prática para melhorar o equilíbrio e a atenção em idosos: um estudo transversal do movimento, cognição e da estrutura e funções cerebrais
Descrição: Estudo sobre os efeitos do tai chi como possível protetor de quedas e exercício cognitivo de atenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / João Radvany - Integrante / Edson Amaro Jr - Integrante / Shirley S. Lacerda - Integrante / Danilo Forghieri Santaella - Integrante / Joana Balardin - Integrante / Ana Paula Port - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2019
Efeitos da Quimioterapia e da Prática de Meditação na Função Cognitiva e na Qualidade de Vida em Pacientes com Câncer de Mama
Descrição: Avaliar os efeitos de uma prática de meditacão em mulheres com déficits cognitivos resultantes do tratamento de câncer de mama por quimioterapia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Edson Amaro Jr - Coordenador / Shirley S. Lacerda - Integrante / Rodrigo Bressan - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Avaliação da Efetividade do Programa de Mindfulness-Based Relapse Prevention (MBRP) como estratégia adjunta ao Tratamento da Dependência de Tabaco
Descrição: A dependência de tabaco, o chamado tabagismo, é hoje reconhecida como uma das principais causas previsíveis de morte no mundo, segundo a Organização Mundial de Saúde (2006). Apesar do protocolo de tratamento das dependências de drogas baseado na terapia cognitivo-comportamental, incluindo prevenção de recaída, tenha se tornado padrão em cuidados, avanços são necessários uma vez que as taxas de abstinência até então têm demonstrado certa estagnação ou declínio, segundo a literatura. A identificação de fatores que estão relacionados com a regulação emocional e do comportamento após a cessação do consumo de tabaco podem ser, portanto,  muito relevantes tanto no aumento das taxas de cessação quanto na prevenção das recaídas. Com tudo isso, torna-se evidente a necessidade de se pensar em modelos de tratamento que contemplem um componente crítico no processo de mudança de comportamento, que é a habilidade para responder diferentemente na presença de afetos negativos. O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a efetividade do programa de Mindfulness-Based Relapse Prevention (MBRP) como adjunto no tratamento de cessação do tabagismo instituído pelo Ministério da Saúde, por meio do Instituto Nacional do Câncer (INCA) e para tal, será realizado um ensaio clínico randomizado. A fim de detectar com um poder de 85% e um nível de confiança de 95%, diferenças na proporção de abstinência entre os grupos, participarão do estudo 232 sujeitos (considerando-se uma perda de 50% da amostra até o final do estudo) que serão randomizados entre dois grupos: pacientes que receberam tratamento de acordo com protocolo do Instituto Nacional de Câncer (INCA) (terapia cognitivo-comportamental e medicamento) ? grupo controle e, pacientes que além do tratamento padrão do INCA serão submetidos ao programa de MBRP ? grupo experimental. Os dois grupos serão pareados com controle por gênero, grau de instrução e tipo de medicamento e serão avaliados no baseline (T0) e em quatro momentos: 1 (T1), 3 (. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Ana Regina Noto - Coordenador / Isabel Weiss - Integrante.
2012 - 2014
Terapias complementares e alternativas para o tratamento de insonia em mulheres na pós menopausa
Descrição: Revisão sobre terapias complementares e alternativas para mulheres pós menopausadas com insônia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Helena Hachul - Coordenador / Carlos Monson - Integrante / Sergio Tufik - Integrante.
2012 - Atual
Adaptação e evidência de validade do FACT-Cog (Fuctional Assessment for Cancer Therapy for patients with Cognitive function issues) para a língua portuguesa do Brasil
Descrição: O envelhecimento populacional e as disfunções cognitivas são uma realidade no contexto mundial. Instrumentos que permitam mensurar estas disfunções na população brasileira são relativamente escassos. Um instrumento utilizado internacionalmente nesta mensuração é o FACT-Cog (Fuctional Assessment for Patients with Cognitive Function Issues). Objetivo: realizar a adaptação e evidência de validade do FACT-Cog para a língua portuguesa utilizada no Brasil. Métodos: será realizada a tradução, retrotradução, aprovação da retrotradução pelos autores de língua inglesa e aplicação em uma amostra de 10 voluntários saudáveis e em 10 pacientes com déficits cognitivos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Shirley S. Lacerda - Coordenador / Stephen Little - Integrante.
2011 - 2014
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DA PRÁTICA DA MEDITAÇÃO COM ATENÇÃO PLENA (MINDFULNESS) SOBRE A COGNIÇÃO  DE ADULTOS COM TRANSTORNO DO DÉFICIT DE ATENÇÃO
Descrição: Resumo do Projeto
Adultos com o transtorno do déficit de atenção e hiperatividade (TDAH) apresentam prejuízos nos subsistemas atencionais do alerta e do monitoramento do conflito relacionados com as funções executivas. A meditação com atenção plena (do inglês mindfulness) pode promover uma melhora destes déficits, além de reduzir sintomas de ansiedade e de depressão. Contudo, os trabalhos que demonstram estas melhoras não utilizaram um grupo controle, tampouco controlaram o uso de medicação. No presente estudo, comparamos o desempenho de pessoas com TDAH ao de indivíduos saudáveis em tarefas de funções executivas sem que fossem submetidos à atenção plena. Além disso, examinamos os efeitos das práticas de plena atenção (mesmo protocolo de 8 sessões semanais empregado no estudo que mostrou efeitos positivos nessa desordem) no desempenho atencional, humor e qualidade de vida, de pacientes adultos com TDAH sob medicação com metilfenidato estável. O desempenho desses pacientes foi comparado ao de dois grupos controles de indivíduos saudáveis. Um grupo controle ?ativo? participou das práticas de atenção plena, e o outro grupo controle não realizou prática alguma (grupo de espera). Os grupos foram pareados de acordo com idade, sexo, anos de escolaridade e quociente de inteligência. Antes e após o tratamento/tempo de espera foi examinado o desempenho atencional, o humor e a qualidade de vida, por questionários validados. Esperamos verificar uma melhora na cognição, no humor e na qualidade de vida dos pacientes meditadores comparável a dos indivíduos saudáveis. Os resultados poderão ter impacto sobre alternativas de tratamento de TDAH, já que medicações são pouco efetivas para grande parte dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Stephen Little - Integrante / Sabine Pompéia - Integrante / Viviane Freire Bueno - Coordenador.
2011 - 2013
AVALIAÇÃO DOS NÍVEIS DE ESTRESSE  E    QUALIDADE DE VIDA ASSOCIADA AO TRABALHO      EM PROFISSIONAIS DAS EQUIPES DE SAÚDE DA FAMÍLIA DO BAIRRO DE SAPOBEMPA NO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO/SP
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Luiz Bernardo Leonelli - Coordenador / Marcelo Marcos Piva Demarzo - Integrante / Solange Andreoni - Integrante.
2011 - 2013
Avaliação polissonográfica e da qualidade do sono antes e após uma prática de Plena Atenção em pacientes com insônia primária- parte 1
Descrição: Comparar sujeitos insones treinados por 8 semanas na Técnica da Plena Atenção a insones não treinados e avaliar a qualidade do sono de meditadores experientes comparando-os ao grupo de sujeitos saudáveis não treinados na técnica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Luiz Eugênio de Araújo Moraes Mello - Integrante / Marcelo C. Garcia - Coordenador / POMPÉIA, SABINE - Integrante / HACHUL, HELENA - Integrante.
2011 - 2012
Avaliação dos efeitos do treinamento em meditação no sentimento de auto-compaixão
Descrição: Projeto de Iniciação cientifica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Alexandra Camilo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
A qualidade de vida dos usuários da coordenadoria regional de saúde centro-oeste que praticam meditação
Descrição: Projeto de iniciação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Brenda Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2012
EVIDÊNCIAS DE VALIDADE DA  MINDFUL ATTENTION AWARENESS SCALE (MAAS) E DO FIVE FACET MINDFULNESS QUESTIONNAIRE  (FFMQ) ENTRE  USUÁRIOS DE TABACO E POPULAÇÃO GERAL
Descrição: Validação de questionários de atenção plena para amostras brasileiras. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Viviam Vargas de Barros - Coordenador / Telmo Mota Ronzani - Integrante.
2010 - 2012
Efeitos de uma prática de 6 semanas de plena atenção na ativação de sistemas neurais: avaliação por Ressonância Magnética funcional (RMf) e estrutural ? projeto piloto
Descrição: Projeto piloto em que um sujeito é escaneado 9 vezes por ressonância magnética estrutural e funcional antes e depois de um período de treinamento em plena atenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / João Radvany - Integrante / Edson Amaro Jr - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Alan Wallace - Integrante.
2010 - 2012
Fórmulas medicinais utilizadas por médicos tibetanos do Men-Tsee-Khang, Índia, e suas correlações com estudos farmacológicos
Descrição: O objetivo deste trabalho é realizar um levantamento etnofarmacológico das fórmulas medicinais, e seus ingredientes, utilizados pela medicina tibetana com fins neuropsiquiátricos. Para tanto, é necessário entender a compreensão da Medicina Tibetana acerca do funcionamento do Sistema Nervoso Central, conceitos de saúde, adoecimento e tratamento. Trata-se de um convênio acadêmico estabelecido entre a UNIFESP e o Men-Tsee-Khang (TMAI - Tibetan Medical and Astrological Institute), localizado na cidade de Dharamsala, Índia. Para tanto, serão utilizados métodos da etnografia que guiarão o trabalho de campo e a coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Eliana Rodrigues - Integrante / Raquel de Luna Antonio - Coordenador.
2009 - 2013
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DO TREINAMENTO MENTAL EM PLENA ATENÇÃO NA CONECTIVIDADE FUNCIONAL ENTRE ÁREAS CEREBRAIS: UM ESTUDO COM RESSONÂNCIA MAGNÉTICA FUNCIONAL
Descrição: Introdução: Recentemente, ao invés de identificar a ativação isolada de regiões do cérebro sob certas condições, houve um aumento do interesse em como diferentes partes do cérebro conectam-se, interagem e coordenam-se para efetuar certas funções cognitivas. A conectividade funcional examina interações regionais no cérebro, utilizando-se de dados provenientes da eletroencefalografia (EEG), magnetoencefalogria (MEG), tomografia por emissão de pósitrons (PET) ou RMf (ressonância magnética funcional). Comparada a outras modalidades de imagem, a RMf permite uma investigação não invasiva e com representação in-vivo do estado do cérebro com elevada resolução espacial e foi o método escolhido para a coleta de dados que foi realizada em projeto anterior e que fornece as informações que serão utilizadas para o presente estudo sobre a  conectividade funcional.  Objetivo: Este estudo objetiva identificar a conectividade funcional entre as áreas envolvidas em uma tarefa atencional, o Stroop Word Color Task (SWCT). Método: Sujeitos experientes em um treinamento mental em plena atenção, sujeitos inexperientes neste treinamento (parte deles pacientes que passaram por tratamento oncológico) realizaram o SWCT em estudo prévio realizado nesta instituição que identifica as áreas cerebrais envolvidas nesta tarefa. Estes dados possibilitam as análises que serão realizadas no presente projeto sobre a conectividade funcional baseadas em correlações de Pearson e por mapeamento de causalidade de Granger. Em ambas as análises serão escolhidas algumas regiões de interesse (ROI) a priori e serão quantificadas as relações desta ROI com outras áreas cerebrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / João Radvany - Integrante / Edson Amaro Jr - Integrante / Luiz Eugênio de Araújo Moraes Mello - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante.
2009 - 2011
Avaliação dos efeitos de um treinamento intensivo de meditação na autopercepção do estresse e da atenção
Descrição: Avaliação de participantes de retiros (treinamentos intensivos de meditação), quanto a possíveis mudanças cognitivas e emocionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / Alexandra Camilo - Integrante.
2009 - 2011
A Importância da Espiritualidade e Religiosidade na Adesão ao Tratamento do Paciente Vivendo com HIV/AIDS
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Ricardo Monezi - Integrante / Leandro Romani de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2009 - Atual
Complementary therapies for chronic plaque psoriasis - a Cochrane review
Descrição: Revisão do Centro Cochrane do Brasil sobre terapias complementares para placas crônicas de psoríase.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Carlos Monson - Coordenador / Regis B Andriolo - Integrante / Cid Yazigi Sabbag - Integrante / Virginia Fernandes Moça Trevisani - Integrante / Carlos Alberto de Paula - Integrante.
2008 - 2013
Efeitos da prática intensiva de plena atenção Sesshin na ativação de sistemas neurais: avaliação por Ressonância Magnética funcional (RMf) em voluntários normais e em pacientes oncológicos: avaliar os efeitos de uma prática intensiva de plena atenção
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Coordenador / João Radvany - Integrante / Edson Amaro Jr - Integrante / Luiz Eugênio de Araújo Moraes Mello - Integrante / João Ricardo Sato - Integrante / Tamara A Russell - Integrante.
2008 - 2013
Avaliação de possíveis efeitos da prática do reiki sobre aspectos comportamentias, hormonais e imunológicos de idosos.NOLÓGICOS DE IDOSOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Ricardo Monezi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Os efeitos da prática de meditação Zen em idosos com hipertensão leve e limítrofe
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Marcelo Dratcu - Integrante / Márcia de Fátima Rosas Marchiori - Coordenador.
2008 - 2012
Efeitos psicofisiológicos da prática do yoga e da meditação em cuidadores de pacientes idosos com limitações ocasionadas pela Doença de Alzheimer
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Marcello Arias Dias Danucalov - Coordenador / Marcelo Csermak Garcia - Integrante.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Efeitos da prática de yoga em mulheres menopausadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Rui Ferreira Afonso - Coordenador / Helena Hachul - Integrante.
2008 - 2011
A hipnose no tratamento da fobia social generalizada: desenvolvimento de um modelo psicoterápico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Giuliano Antonio de Godoy Pagotti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2011
PRÁTICAS COMPLEMENTARES E INTEGRATIVAS DA COORDENADORIA REGIONAL DE SAÚDE CENTRO OESTE:
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Thaís Eiko Higuchi - Integrante / Álvaro da Silva Santos - Integrante / Ana Lucia Silva - Integrante / Sheila Busato - Coordenador / Emilia Mansoldo Tanaka - Integrante / Jorge Klotz - Integrante / Lúcia Helena Camargo Araújo - Integrante / Luci Lurico Oi - Integrante / Teresa Maria dos Santos - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Saúde - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
PERFIL DE SAÚDE DA POPULAÇÃO IDOSA NA REGIÃO OESTE DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / Álvaro da Silva Santos - Coordenador / Ana Lucia Silva - Integrante.
2004 - 2006
A Hierarquia das Necessidades e dos Valores de Ansiedade e de Depressão em Voluntários Submetidos ao Treinamento de Meditação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Elaine Siqueira Sales - Coordenador.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
A Adaptação Psicossocial e a Qualidade de Vida nos Pacientes com Doença Hematológica Maligna.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Fabio R M Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2007
Procedimento cognitivo-comportamental breve para redução da ansiedade em realizar o exame de ressonância magnética
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elisa Harumi Kozasa - Integrante / José Roberto Leite - Integrante / Rosa Maria Pinto Escudero - Coordenador.Financiador(es): Associação Fundo de Incentivo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.