2014 - 2018
Intervenções Temporárias: Cartografia, Intervenção e Difusão do temporário nos espaços livres e coletivos do Rio de Janeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriana Sansão Fontes em 27/01/2018.
Descrição: A Cartografia visa mapear as intervenções temporárias que estão acontecendo ou que já tenham ocorrido na cidade do Rio de Janeiro, aprofundando as relações entre as intervenções e os espaços coletivos e livres da cidade. Essa cartografia desde 2015 está disponível em site interativo (http://intervencoestemporarias.com.br), e permite entender como os espaços do Rio de Janeiro são apropriados através dos cruzamentos das informações armazenadas no banco de dados do Laboratório. A segunda linha de ação, Intervenção, visa à execução de intervenções temporárias concretas que possam ativar espaços livres esquecidos ou subutilizados da cidade, contribuindo para transformações mais duradouras. Finalmente a terceira linha, Difusão, está centrada na produção, publicação e troca do conhecimento gerado na pesquisa, de forma que cada nova interpretação da cartografia ou nova experiência concreta executada possa gerar um novo produto teórico que contribua para o fortalecimento dos campos da arquitetura, urbanismo, artes plásticas e design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joy Helena Worms Till - Integrante / Adriana Sansão Fontes - Coordenador / Aline Couri Fabião - Integrante / Gabriela Bonifácio - Integrante / Rodrigo Bertamé - Integrante / aline fernandes - Integrante.
2014 - 2015
LabIT - Laboratório de Intervenções Temporárias e Urbanismo Tático
Descrição: Este projeto é o desdobramento da tese de doutorado, posteriormente transformada em livro, intitulada Intervenções temporárias, marcas permanentes, e destina-se à criação do Laboratório de Intervenções Temporárias (LabIT), iniciativa interdisciplinar entre instituições do Rio de Janeiro envolvendo três núcleos: o PROURB-FAU/UFRJ (Programa de Pós Graduação em Urbanismo-FAU/UFRJ), a EBA/UFRJ (Escola de Belas Artes/UFRJ) e o Departamento de Artes e Design da PUC-Rio. A pesquisa do laboratório dedica-se ao estudo das intervenções temporárias como forma de transformação positiva da cidade do Rio de Janeiro. O objetivo original da tese/livro consistiu em verificar se as intervenções temporárias deixam marcas permanentes, sejam elas materiais ou imateriais. A pesquisa objetiva, em primeira instância, aprofundar as relações entre as intervenções temporárias e os espaços coletivos do Rio de Janeiro, construindo uma cartografia do temporário, disponível em site interativo, que permita entender como seus espaços são apropriados. Para alcançá-la, procedemos à identificação, fichamento, mapeamento e interpretação das intervenções temporárias contemporâneas, dentro das tipologias de apropriações espontâneas, intervenções de arte pública e festas locais. Defendemos que, a partir da identificação dos lugares onde a cidade se transforma, motivada pela transformação temporária do espaço público, é possível repensar os espaços coletivos contemporâneos, para que sejam mais amáveis e significativos para os usuários. Nesse sentido, o segundo objetivo da pesquisa é propor a execução de intervenções temporárias concretas que possam ativar espaços esquecidos ou subutilizados da cidade, contribuindo para transformações mais duradouras. Estas intervenções temporárias concretas serão desenvolvidas a partir de oficinas com estudantes de graduação e pós-graduação de cursos das instituições envolvidas, conjugando as disciplinas da arquitetura e urbanismo, artes plásticas e design.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joy Helena Worms Till - Integrante / Adriana Sansão Fontes - Coordenador / Aline Couri Fabião - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.