2019 - Atual
Desenvolvimento de estratégias de Realidade Aumentada e Virtual para o tratamento de acrofobia, aracnofobia e claustrofobia.
Descrição: Fobia é o medo ou aversão descontrolada ante situações, objetos, animais ou lugares. Esse tipo de reação pode atrapalhar o cotidiano de uma pessoa, especificar o local de um indivíduo viver ou até mesmo limitar seu lazer e passatempo. Uma das formas mais habituais de se tratar uma fobia é a utilização da terapia cognitivo-comportamental, que expõe gradativamente o fóbico ao objeto que lhe dá medo. Nesse contexto, o projeto em questão propõe o emprego dessa terapia utilizando métodos e técnicas de Realidade Virtual e Realidade Aumentada para o auxílio no tratamento em particular da aracnofobia, acrofobia e claustrofobia, que são as fobias em relação ao medo de aranha, altura e lugares fechados respectivamente. Dessa forma, será implementado um sistema que utilize plataforma Android de celulares, onde esse sistema utilizará APIs e Bibliotecas que capturam as imagens do ambiente real, e em tempo real, e através das análises dessas imagens o sistema modificará o ambiente e objetos virtuais onde o usuário encontra-se inserido. De forma a promover uma imersão maior, o sistema em questão utilizará óculos de realidade virtual, onde será realizada uma adaptação para que a Realidade Aumentada seja empregada e não somente a Realidade Virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Antônio Duarte - Coordenador / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Thiago Jabur Bittar - Integrante.
2017 - Atual
Uso de jogos interativos como ferramenta para treinamento cognitivo do público senescente
Descrição: A população idosa no Brasil, assim como em outros países, está em franco processo de crescimento. Dados do IBGE de 2010 mostraram que o número de pessoas idosas deverá triplicar durante os próximos 20 anos. Pesquisas sobre o desenvolvimento cognitivo e motor dessa população têm recebido importante destaque, visto que transformações nesses aspectos são usualmente esperadas durante o processo de senescência, que inclui as diferentes fases do envelhecimento. Estudos sugerem que jogos digitais têm demonstrado desdobramentos positivos no que se refere à cognição, ao convívio social e à qualidade de vida dos idosos. Porém, jogos digitais têm sido desenvolvidos especialmente para a população jovem, mais habituada com interações digitais e com mais habilidades para aprendizagem rápida das estratégias utilizadas em tais jogos. Assim, adequar as expectativas de idosos a fim de obter sua aceitação aos jogos digitais como instrumento de inclusão social permanece um desafio na área. Sendo assim, esse um campo para inovação, propício para inclusão de produtos no mercado, já que essa parcela da população tem uma reconhecida participação na economia. Por outro lado, pesquisas que buscam solucionar tal desafio possuem, além de ganhos econômicos, potencial para a melhoria da qualidade de vida de grande parte dos idosos no Brasil. Portanto, a proposta deste projeto é desenvolver uma plataforma de jogos digitais visando o público senescente, em especial para a população brasileira. O desenvolvimento do portal seguirá o processo de Desenvolvimento Centrado no Usuário (UCD - do inglês User Centered Design). A metodologia de desenvolvimento escolhida deverá fortalecer o desenvolvimento de jogos acessíveis e usáveis ao público senescente. Com isso, entende-se que a qualidade dos jogos propostos será impulsionada juntamente com a experiência do usuário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Antônio Duarte - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Integrante / Thiago Jabur Bittar - Coordenador.
2017 - Atual
ReSEArch - UFG (Reuse in Software Engineering and Architecture - UFG)
Descrição: -. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Antônio Duarte - Integrante / Luanna Lopes Lobato - Coordenador / Thiago Jabur Bittar - Integrante.
2016 - Atual
Sobre convexidade em prismas complementares e produtos de grafos
Descrição: Estudo das propriedades algorítmicas e de complexidade para a convexidade geodésica em relação as operações prisma complementar para grafos em geral e outros tipos de operações relacionadas ao produto de grafos, como produto cartesiano, produto lexográfico, produto forte e outros que ainda não tenham sido explorados. Estamos verificando os parâmetros número geodésico, número envoltório e número de Carathéodory utilizando outras convexidades, como as convexidades monofônica, triângular e m3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcio Antônio Duarte - Coordenador.
2008 - 2010
BIOFOCO III
Descrição: O objetivo do projeto é propor métodos e implementação de softwares que utilizem o grande volume de informações biológicas geradas em todo mundo para inferir características biológicas de interesse a partir de características conhecidas em outros organismos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcio Antônio Duarte - Coordenador.