2022 - Atual
EXTRATIVISMO, CADEIA PRODUTIVA E DESENVOLVIMENTO TECNOLÓGICO E SUSTENTÁVEL DO AÇAÍ AMAZÔNICO
Descrição: PROGRAMA ESTRATÉGICO DE DESENVOLVIMENTO DO SETOR PRIMÁRIO AMAZONENSE - PROSPAM ? EDITAL Nº. 008/2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Coordenador / Valdir Florencio da Veiga-Junior - Integrante / Fabio Alessandro Pieri - Integrante / Cristiana Nunes Rodrigues - Integrante / Michel Nasses Correa Lima Chamy - Integrante / Lamarão, Carlos Victor - Integrante / Adriano Pereira Guilherme - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação das diferentes espécies de açaí comercializadas na região do Médio Solimões
Descrição: A região amazônica apresenta inúmeras espécies frutíferas e dentre as frutas com maior ascensão no mercado internacional, tem-se os açais Amazônicos como os mais promissores. Essas espécies pertencem ao gênero Euterpe e estão localizadas nas Américas Central e do Sul, estando distribuídas por toda bacia Amazônica. As três espécies que ocorrem com maior frequência são E. oleraceae, E. edulis e E. precatoria. No entanto, só duas são exploradas comercialmente, E. precatoria e E. oleracea. Levando-se em consideração que a polpa dessas espécies é rica em substâncias bioativas, o estudo sobre a composição química e a estrutura e caracterização morfológico-genética das diferentes amostras comerciais torna-se uma oportunidade para a detecção e diferenciação das espécies, assim como o controle de qualidade desta matéria prima afim de obter dados que possam auxiliar na geração de produtos padronizados e que possuam a segurança para uso comercial, assim como gerar dados fenotípicos associados aos genotípicos das linhagens mais comercializadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Coordenador / Valdir Florêncio da Veiga Junior - Integrante / Carlos Victor Lamarao - Integrante / Fabio Alessandro Pieri - Integrante / Waldireny Caldas Rocha - Integrante / Vera Lúcia Imbiriba Bentes - Integrante / Natasha Verdasca Meliciano - Integrante / Maria Raquel Carvalho Cota - Integrante / Olavo Pinhatti Colatreli - Integrante / Carlos Ramon do Nascimento Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Frutos Amazônicos e produtos naturais como ferramenta para o ensino de química
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Coordenador / Lucas Martins de Almeida - Integrante / Alessandra Souza de Almeida - Integrante / Cristiana Nunes Rodrigues - Integrante.
2012 - Atual
Variações da Atividade Antioxidante e de substâncias fenólicas em amostras de açaí dos estados do Amazonas e do Pará.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Integrante / Carlos Victor Lamarão Pereira - Integrante / VEIGA JUNIOR, VALDIR FLORÊNCIO DA - Coordenador / Eldrinei Gomes Peres - Integrante.
2012 - Atual
Caracterização de resíduos de frutos Amazônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Coordenador / Valdir Florêncio da Veiga Junior - Integrante / Carlos Victor Lamarão Pereira - Integrante / Emerson Silva Lima - Integrante / Waldireny Caldas Rocha - Integrante / Eldrinei Gomes Peres - Integrante / Ananias Lima dos Santos - Integrante / Ruandra Kaienne da Silva Laranjeira - Integrante.
2009 - 2011
Química e farmacologia de óleos essenciais e resinosos da Amazônia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Coordenador / ALCÂNTARA, J. M. - Integrante / Valdir Florêncio da Veiga Junior - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Estudos fitoquímicos e atividade anti-plaquetária de óleos essenciais de espécies da família Lauraceae
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Coordenador / ALCÂNTARA, J. M. - Integrante / Valdir Florêncio da Veiga Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Estudos fitoquímicos, citotoxicidade e atividade anti-oxidante de Eperua duckeana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Klenicy Kazumy de Lima Yamaguchi - Coordenador / Jefferson Rocha de Andrade Silva - Integrante / Valdir Florêncio da Veiga Junior - Integrante / Lidiam Maia Leandro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2