2018 - Atual
Modelagem neuro-fuzzy para avaliação da aplicação de nitrogênio em coberturas vegetais da soja com diferentes doses de molibdênio foliar sob sistema plantio direto
Descrição: Com o avanço de novas tecnologias, modelos matemáticos utilizando lógica fuzzy na avaliação de fenômenos agrários e biológicos estão tornando-se uma alternativa extremamente eficiente frente aos métodos estocásticos recorrentes. O projeto visa avaliar a cultura da soja sob o efeito de níveis de nitrogênio aplicados nas coberturas vegetais e de molibdênio via foliar, em região de Cerrado e sob sistema plantio direto com modelo matemático de inferência adaptativo neuro-fuzzy (ANFIS). Os dados a serem utilizados serão obtidos de experimento agronômico realizado na Fazenda de Ensino Pesquisa e Extensão da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? localizada em Selvíria-MS e as variáveis avaliadas serão produtividade de matéria seca, teor e acúmulo de N, P, K, Ca, Mg, S e Mo, estande, altura de inserção da primeira vagem, altura de planta, número de grãos por vagem, número de vagens por planta, número de grãos por planta, massa de 1000 grãos, produtividade. Com esses dados, serão elaborados os modelos adaptativos com auxilio do software Matlab. Espera-se que a presente modelagem matemática possibilite estabelecer as resultados que contribuíram em melhores condições de produção da cultura da soja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Coordenador / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Renato Jaqueto Goes - Integrante.
2015 - 2017
Otimização da potência gerada por sistemas fotovoltaicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Coordenador / Luis Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante.
2015 - 2016
Estudo da performance do uso de água magnetizada para irrigação da cultura de tomate utilizando métodos estatísticos, financeiros e modelagem matemática
Descrição: A escassez de água, este se torna um fator limitante para o desenvolvimento
urbano, industrial e agrícola. A agricultura é responsável por 70% do consumo mundial
de água. Sabe-se que plantas necessitam de sais minerais e micro elementos do solo e a
fotossíntese para se desenvolver adequadamente. Pesquisas demonstram que plantas
irrigadas com água tratada magneticamente reduzem a necessidade de utilização da
água em até 50%, resultando e ainda aumenta a produção e da qualidade dos produtos
agrícolas. O presente projeto visa investigar os reais benefícios do sistema de irrigação
por irrigação com água magnetizada em aplicações na cultura do tomate Solanum
Lycopersicum L.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Divulgação do projeto casa pet 3M e formas de construção de ambientes feitos com garrafas pet
Descrição: O desenvolvimento tecnológico crescente associado a profundas mudanças no modo de
vida contemporâneo tem gerado volumes de rejeitos cada vez maiores, os quais poderão
se tornar um problema para a humanidade se não forem tomadas medidas para reduzir as
quantidades encaminhadas diariamente para os lixões ou aterros sanitários. Como
consequência destes eventos surgiram às leis ambientais e a sociedade como um todo
passou por um processo de conscientização, levando as empresas e a própria sociedade
a se preocuparem com a transformação de seus rejeitos em resíduos (OLIVEIRA;
CASTRO, 2002). Entre os diversos danos causados ao meio ambiente, pode-se destacar
o resíduo plástico, que possui um tempo de degradação elevado e se queimados liberam
gases tóxicos (ZANIN; MANCINI, 2004). Segundo Wiebeck e Harada (2005), a reciclagem
é uma alternativa para reduzir o impacto ambiental da matéria-prima plástica descartada.
Outras maneiras de aproveitamento de materiais recicláveis são em construções de
ambientes utilizando garrafas pet em substituição de tijolos. Acredita-se que a construção
com garrafas de pet pode reduzir o custo da obra em 2/3 do valor. A primeira casa
brasileira construída com garrafas pet foi em Tarumirim - MG no ano de 2010, possui 30
m2 e foi utilizada aproximadamente 10 mil garrafas de pets (ABIPET, 2012). Ao se
construir este tipo de ambiente deve-se preocupar com o conforto térmico que segundo a
ABNT (2005), é a satisfação psicofisiológica de um indivíduo com as condições térmicas
do ambiente. Os estudos de conforto térmico visam analisar e estabelecer as condições
necessárias para a avaliação e concepção de um ambiente térmico adequado às
atividades e ocupação humanas, bem como estabelecer métodos e princípios para uma
detalhada análise térmica de um ambiente (LAMBERTS, 2012). Esta proposta ainda visa
contribuir com o meio ambiente já que as garrafas pet na maioria das vezes são
descartadas erroneamente e constituem como uma alternativa mais econômica para a
construção de ambientes. O Polietileno Tereftalato, ou simplesmente PET, é um polímero
termoplástico da família dos poliésteres. Segundo a Associação Brasileira da Indústria do
Pet (ABIPET) este polímero é o melhor e mais resistente plástico para fabricação de
garrafas, frascos e embalagens. Além disso, o PET proporciona alta resistência mecânica
(impacto) e química, suportando o contato com agentes agressivos. Este trabalho tem como objetivo avaliar a viabilidade econômica, tempo de construção, o
conforto térmico de um ambiente construído com materiais recicláveis nas dependências
da Fatec de Presidente Prudente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Coordenador / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Renata Cristina Oliveira Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.
2013 - 2015
Modelagem matemática fuzzy do efeito de diferentes níveis de irrigação e salinidade em tomate híbrido ?Licopersicum Esculentum?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 14/01/2014.
Descrição: Com o avanço de novas tecnologias, modelos matemáticos utilizando lógica fuzzy na avaliação de fenômenos agrários e biológicos estão tornando-se uma alternativa extremamente eficiente frente aos métodos estocásticos recorrentes. Este tipo de modelagem matemática também é muito utilizado na resolução de problemas que envolvem imprecisão.O tomate é um dos frutos mais cultivados e consumidos do Brasil e no mundo. É um produto de grande importância socioeconômica, destinado à alimentação humana, tanto na forma in natura como industrializada. O tomate processado é encontrado na forma de sucos, molhos prontos, ketchup, conserva e tomate seco. Esses produtos são utilizados em diferentes cardápios e como matéria prima em várias formulações alimentícias. Sua produção mundial é superior a 120 milhões de tonelada. A China apresenta a maior produção, aproximadamente 35 milhões de toneladas, o que representa 27% da produção mundial. Em seguida aparece Estados Unidos, Índia, Turquia e Egito, entre outros, como o Brasil.Desta forma, justifica-se o estudo do efeito dos níveis de irrigação (3 tipos) e da salinidade (3 tipos) neste tipo de tomate, bem como a determinação por simulação matemática de diversos outros níveis de irrigação salinidade, buscando-se determinar pontos ótimos em relação cada variável estudada.A teoria que possibilitará tal extrapolação e determinação destes pontos ótimos em relação à salinidade e irrigação será a teoria dos conjuntos fuzzy.Este trabalho tem como objetivo realizar análise estatística e elaborar uma modelagem matemática fuzzy do efeito de diferentes níveis de irrigação e salinidade em tomate híbrido ?Licopersicum esculentum?, buscando modelar características do crescimento e desenvolvimento do tomateiro submetido a diferentes níveis de sais no extrato de saturação do solo e diferentes potenciais matriciais de água do solo. Os principais aspectos da modelagem matemática que definirão as variáveis de saída serão: massa de matéria fresca, massa de matéria seca, altura da planta, diâmetro do caule, índice de área foliar e produtividade.A modelagem matemática possibilitará estabelecer o nível de salinidade e irrigação em que se consiga produtividade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Antônio Evaldo Klar - Integrante / Josué Ferreira Silva Junior - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.
2013 - 2015
Avaliação do conforto térmico de um ambiente construído com materiais recicláveis
Descrição: A presente proposta tem como objetivo construir um espaço piloto na FATEC de Presidente Prudente com materiais recicláveis onde o principal material a ser utilizado serão as garrafas de PET?s, para realizar a analise do custo, acústica e conforto térmico utilizando a lógica fuzzy. Este ambiente, após construído, será aproveitado como deposito dos utensílios utilizados na estufa e como local para a divulgação dos resultados de estudos sobre o projeto que envolvem sustentabilidade e lógica fuzzy. O projeto visa contribuir significativamente com o meio ambiente já que as garrafas PET?s  na maioria das vezes são descartadas erroneamente e uma alternativa mais econômica para a construção de ambientes. Após a construção e alguns estudos preliminares será dado inicio a uma serie de palestras e eventos onde pretende-se propor este tipo de construção em assentamentos da região e em comunidades com baixa renda, como uma alternativa econômica e ambientalmente correta e divulgar os resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Coordenador / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Integrante / Cineide de Siqueira - Integrante.Financiador(es): 3M do Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Análise do uso de água magnetizada para irrigação da cultura de alface utilizando métodos estatísticos, financeiros e sistemas fuzzy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 14/01/2014.
Descrição: A agricultura é responsável por 70% do consumo mundial de água. Sabe-se que plantas necessitam de sais minerais e micro elementos do solo e a fotossíntese para se desenvolver adequadamente. No entanto, as plantas não podem usar a maioria dos nutrientes que se encontram no solo, pois alguns estão fortemente retidos às partículas minerais do solo ou se encontram em formas que não são prontamente assimiláveis. A irrigação das plantas com água normal disponibiliza apenas uma pequena quantidade de elementos nutritivos que se dissolvem no solo e se tornam disponível às plantas.. Tendo em vista a relevância a questão da irrigação para o desenvolvimento das plantas, é amplamente justificável que se busque pesquisar formas de otimização do uso e aproveitamento da água em todas as suas formas de utilização, em especial para irrigação de cultivares. O presente projeto visa investigar os reais benefícios do sistema de irrigação por irrigação com água magnetizada em aplicações na cultura da alface Lactuca sativa L. (Crespa) bem como estabelecer um sistema fuzzy baseado em inteligência artificial capaz de avaliar a aparência visual das hortaliças de acordo com as variáveis quantitativas mensuradas nos vegetais. Este trabalho tem como objetivo estudar os benefícios da água magnetizada na produção de alface, produzida sob ambiente protegido com irrigação, utilizando-se uma estufa instalada na Faculdade e Ciências Agronômicas (FCA/UNESP). Os principais aspectos a serem observados são: alteração das propriedades químicas da água que será utilizada para a irrigação, tempo de maturação e massa de matéria fresca, seca, altura de planta, tamanho do pé de alface, teor de clorofila nas folhas, análise química da solução foliar, além da observação da aparência visual das hortaliças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Antônio Evaldo Klar - Integrante / Ana Laura Favoreto - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.
2012 - 2013
Análise da utilização de adjuvantes para pulverização agrícola e suas características
Descrição: Na aplicação de produtos fitossanitários existem diversos fatores que influenciam na eficácia desta operação, tais como: umidade relativa, temperatura do ar e velocidade dos ventos. Com a proposta de aumentar a eficiência da pulverização sob diferentes aspectos, o uso de produtos inertes chamados adjuvantes tem sido cada vez maior. Muitas vezes, por falta de conhecimento do modo de ação destes, a própria eficiência é comprometida, devido a interações entre adjuvantes e produto fitossanitário com consequências indesejadas. Este trabalho traz uma revisão sobre alguns tipos de adjuvantes e o modo de ação destes, que pode variar desde a melhoria de absorção por ação sobre a cutícula até redução da interação de íons da água e a molécula de ingrediente ativo. Por ainda existirem poucos trabalhos relativos ao uso e a eficiência dos adjuvantes em combinação com formulações de defensivos específicos, o uso de adjuvantes torna-se uma operação que exige muito cuidado. Portanto, antes da utilização ou recomendação destes produtos, sempre é bom consultar pessoas especializadas e que conheçam os produtos bem como as possíveis interações entre eles, para evitar perdas de eficiência no controle fitossanitário e também ocasionar a contaminação do ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Fernando Henrique de Aguiar Bertin - Integrante / Luiz Roberto Almeida Gabriel - Coordenador.
2012 - 2013
Determinação de curvas de potência gerada por sistemas solares fotovoltaicos via lógica fuzzy
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 14/01/2014.
Descrição: Muitas propriedades e comunidades rurais no Brasil, não são atendidas com energia elétrica, pois estão distantes das centrais de geração de eletricidade. A energia solar é uma das formas que pode ser utilizada na geração de eletricidade por meio de painéis fotovoltaicos para iluminação e bombeamento de água atendendo assim essas áreas. Desta maneira, estudos de sistemas fotovoltaicos de geração de energia são necessários para o máximo aproveitamento colaborando com a implantação de sistemas mais eficientes e com menores custos. As equações que regem o funcionamento dos sistemas fotovoltaicos em geral remetem resultados com certa diferença das aferições de campo, devido possivelmente aos fatores ambientais locais. O presente projeto visa, em primeiro lugar, determinar analiticamente formas de obtenção das curvas da potência fotovoltaicas e seu valor máximo, bem como criar um modelo matemático ajustado para condições de campo e elaborar um sistema baseado em regras fuzzy para geração de curvas de acordo com parâmetros das equações da potência e os níveis de erro do modelo matemático. O estudo será realizado utilizando o sistema fotovoltaico localizado na Fazenda Experimental Lageado da FCA/UNESP-Botucatu e, posteriormente, com a metodologia de ajuste genérica determinada, aplicar a nova metodologia em um sistema fotovoltaico a ser instalado no Campus Experimental de Tupã. O sistema fuzzy, elaborado a partir de uma base de regras e de funções de pertinência, é estruturado em modelos matemáticos de inteligência artificial e busca ponderar graus (ou níveis) entre os conjuntos estudados. Para sua implementação computacional, será utilizado o software Matlab® ® 7.0 (The MathWorks Inc.) por meio do pacote Fuzzy Logic Toolbox nas variáveis que compõe as curvas de potência e corrente dos sistemas fotovoltaicos. A Unidade possui licenças para seu uso. Também será realizada a difusão tecnológica para a comunidade rural objetivando-se incentivar sua implantação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Karen Yumi Sato - Integrante / Daniel dos Santos Viais Neto - Integrante / Anderson Magalhães Freitas - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.
2012 - 2013
Método de otimização do custo de ração para gado de corte, gado de leite e suínos em empresas de suplemento animal da região da Alta Paulista utilizando programação linear
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 14/01/2014.
Descrição: O presente trabalho foi realizado com o objetivo de desenvolver uma ferramenta que auxiliasse pecuaristas de gado de corte, de gado de leite e de suínos à formularem sua própria ração e a Empresa em relação a ração formulada pelo veterinário, de acordo com quantidade necessária de proteínas e energia necessárias, levando-se em conta o menor custo de cada ingrediente e sua disponibilidade naquele mês. Foi utilizada a ferramenta MS/Solver com a aplicação da programação linear variando para cada nutriente. Com tal ferramenta, espera-se agora suprir um grande problema do criador de gado de corte que era a escolha da melhor ração para determinado período do ano com o menor custo. Com a aplicação do modelo, foi criada a combinação proposta (em %) pelo veterinário, atendendo às exigências nutricionais com variáveis máximas e mínimas de 5%. Concluiu-se que, o presente estudo representa uma economia real ao produtor, servindo-se de um instrumento de otimização extremamente importante para o gestor da empresa da ração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Silvia Fernanda Ribeiro - Integrante / Rogério Andrêo Emed - Integrante / Itamar de Souza Revoredo - Integrante / Luana Possari Maziero - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.
2011 - 2012
Otimização da potência gerada por sistemas solares fotovoltaicos
Descrição: A eletrificação rural é basicamente caracterizada pela grande dispersão geográfica da população, baixa consumo, alto investimento por consumidor e elevado custo operacional, quando comparada à eletrificação urbana, resultando em baixo retorno ou até mesmo em prejuízo financeiro à concessionária de energia elétrica. No Brasil, já existem programas voltados à eletrificação rural via energias alternativas, tal como a energia solar fotovoltaica. Desta maneira, estudos de sistemas fotovoltaicos de geração de energia são necessários para o máximo aproveitamento seja do equipamento existente, seja da disponibilidade do recurso natural disponível, colaborando com a implantação de sistemas mais eficientes e com menores custos. O presente projeto visa analisar a potência máxima gerada por sistemas fotovoltaicos, possibilitando uma otimização da eficiência do sistema, uma vez que a operação do sistema com potência máxima possibilita a maior conversão energética possível. Assim, seria realizada uma avaliação concisa da eficiência do sistema, uma vez que a potência, matematicamente, não pode ser determinada de maneira explícita. Além disto, a utilização da energia solar da forma fotovoltaica pode ser utilizada no meio rural em cercas elétricas em substituição de cercas convencionais que utilizam uma significativa maior quantidade de materiais (fios e lascas) e também mão-de-obra. Sua utilização para bombeamento de água também é de grande valia em locais distantes de rede de tensão, uma vez que a instalação de postes e a rede para a disponibilização de energia no local onde pretende-se realizar o bombeamento em geral torna o projeto inviável economicamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Integrante / Danilo Florentino Pereira - Integrante / Fernando de Lima Caneppele - Integrante / Helenice de Oliveira Florentino Silva - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Software de avaliação de rebanhos bovinos para abate via lógica fuzzy
Descrição: O índice de massa corporal (IMC) é uma parâmetro que pode ser estimado para qualquer animal e é obtido pelo quociente Massa / (Altura) , sendo também grande merecedor de destaque na seleção reprodutiva de lotes de touros. Outra associação fundamental do IMC é relativo à qualidade da carne relativamente ao ponto de abate do animal, tornando-se uma variável preponderante na tomada de decisão do criador para uma avaliação geral do rebanho. Porém, a avaliação do rebanho torna-se de grande utilidade quando realizada em comparações dos animais com seus pares do grupo, o que poderia ser realizada quantitativamente ou quantitativamente, classificando cada animal em índices de desempenho corporal. Uma das teorias que podem ser aplicadas neste tipo de avaliação é a lógica fuzzy, baseada em inteligência artificial e capaz de estabelecer algoritmos genéticos capazes de imitar parte do raciocínio humano. Estes métodos podem ser sintetizados criando-se um programa computacional baseado em regras criadas a partir desta lógica, denominado sistema baseado em regras fuzzy. Sendo assim, o presente projeto visa desenvolver um sistema computacional baseado em regras fuzzy para a avaliação da condição corporal de rebanhos bovinos, estabelecendo, desta forma um novo índice de massa corporal para estes animais, a ser denominado Índice de Massa Corporal Fuzzy (IMC Fuzzy), e possibilitando ao pecuarista a avaliação periódica de seu rebanho buscando adequação ao melhor momento de abate. Os dados experimentais para utilização no presente projeto serão obtidos em uma fazenda localizada em Santa Rita do Pardo-MS estudando 147 vacas da raça nelore entre 5 a 7 anos de idade. As informações relativas aos animais serão inicialmente compostas por 3 grupos de dados, identificadas por Massa (kg), Altura (m) e IMC (índice de massa corporal em kg/m ). A implementação do sistema será desenvolvido no software Matlab pelo pacote Fuzzy Logic Toolbox.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Marcelo George Mungai Chacur - Integrante / Fernando Ferrari Putti - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Otimização da potência gerada por sistemas híbridos solares fotovoltaicos eólicos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luís Roberto Almeida Gabriel Filho em 14/01/2014.
Descrição: A eletrificação rural é basicamente caracterizada pela grande dispersão geográfica da população, baixo consumo, alto investimento por consumidor e elevado custo operacional, quando comparada à eletrificação urbana, resultando em baixo retorno ou até mesmo em prejuízo financeiro à concessionária de energia elétrica. No Brasil, já existem programas voltados à eletrificação rural via energias alternativas, tais como a solar fotovoltaica e a eólica. A energia solar fotovoltaica é a energia da conversão direta da luz em eletricidade, e é caracterizada pelo aparecimento de uma diferença de potencial nos extremos de uma estrutura de material semicondutor, produzida pela absorção da luz. No Brasil, a geração de energia elétrica por conversão fotovoltaica teve um impulso notável através de projetos privados e governamentais, haja vista que a quantidade de radiação incidente no país é outro fator muito significativo para o aproveitamento da energia solar. Por outro lado, a energia eólica é uma abundante fonte de energia renovável, limpa e disponível em quase todos os lugares e convertida em energia elétrica por equipamentos evoluídos em relação à décadas passadas em virtude dos conhecimentos da indústria aeronáutica. A integração de sistemas de geração eólica e fotovoltaica com armazenamento de energia em baterias tem-se apresentado como uma forma de geração em que os problemas decorrentes da variabilidade na intensidade da energia eólica e solar tornam se possíveis pela complementação entre uma fonte e outra, ou pela maior estabilidade configurada à geração do sistema. Desta maneira, estudos de integração de tais sistemas de geração de energia são necessários para o máximo aproveitamento seja do equipamento existente, seja da disponibilidade do recurso natural disponível, colaborando com a implantação de sistemas mais eficientes e com menores custos. O objetivo deste projeto é analisar a potência máxima gerada por estes tipos de sistemas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Integrante / Odivaldo José Seraphim - Integrante / Fernando de Lima Caneppele - Integrante / Pereira, Danilo F. - Integrante / Maria Cristina Rodrigues Halmeman - Integrante / Radames Juliano Halmeman - Integrante / Luís Roberto Almeida Gabriel Filho - Coordenador.
2010 - 2012
Aplicação da Lógica Fuzzy na Análise do Faturamento do Consumo e Demanda de Energia Elétrica de Empresas de Avicultura de Postura na Região de Bastos - SP
Descrição: A região de Bastos-SP é responsável por grande parte da produção brasileira de ovos. Muitas granjas nesta região produzem a própria ração para alimentação de suas aves através da trituração de milho e soja com motores elétricos muitas vezes super dimensionados, trabalhando em vazio ou em horário de pico. Esta atividade é responsável por grande parte do gasto energético da empresa. Existem dois fatores que avaliam o modo de utilização desta energia, denominados fator de potência   e fator de carga  , que indicam a eficiência e racionalidade da forma de utilização da energia elétrica, respectivamente. A necessidade de uma avaliação global da utilização da energia, levando em consideração os dois fatores citados, é realizada por especialistas da área energética para a determinação da situação real da empresa. O presente projeto tem como objetivo analisar controladores fuzzy para avaliação da eficiência energética de granjas e generalizá-lo de modo à possibilitar sua aplicação em várias granjas na região de Bastos simultaneamente. A proposta é desenvolver um controlador por meio de métodos matemáticos e posteriormente implementá-lo computacionalmente. Espera-se produzir uma ferramenta que possibilite aos produtores um mecanismo de fácil verificação do uso racional e eficiente da energia elétrica de sua empresa podendo fazer comparações mensais, assim como comparações entre as granjas. Além disto, pretende-se classificar as empresas com menor eficiência energética e estudar a viabilidade econômica de instalação de capacitores, determinando o tempo de amortização do investimento em tais equipamentos frente à economia energética mensal resultante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Coordenador.
2006 - 2007
Avp-Hiperbolóides de Carga e Potência via Equações Diferenciais Parciais em Operação de Beneficiamento de Arroz
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Camila Pires Cremasco Gabriel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Ciência, Tecnologia e Ensino - Auxílio
										financeiro.