2022 - Atual
MonitoraVacina: um aplicativo para monitoramento do processo de vacinação contra COVID-19
Descrição: Uma pandemia pode ser definida por uma determinada doença, que rapidamente se espalha por diversas regiões no mundo através de uma contaminação sustentada. O que caracteriza uma pandemia é o poder de transmissibilidade do agente infeccioso. Embora comumente confundida com endemia e epidemia, uma pandemia é conceitualmente diferente e, na maioria das vezes, mais grave. As pandemias levam a óbito números alarmantes de pessoas e provocam profundas mudanças científicas e socioeconômicas na sociedade mundial. Dentre algumas pandemias ocorridas no mundo, pode-se destacar a gripe espanhola, a varíola e a H1N1. Geralmente, a pandemia ocorre por razões de contaminação por vírus que, comumente, se combate com a criação de vacinas. No final de 2020, foram testadas as primeiras vacinas contra o Coronavírus, vírus responsável pela pandemia vigente. As vacinas tiveram os percentuais de eficácia variados e a queda sustentada de casos, nos países que a adotaram, aponta para única forma de controle da pandemia. Apesar das vacinas estarem sendo utilizadas em larga escala, o controle efetivo de quem já foi vacinado é fundamental nesse processo. Isto porque não é promissor ter várias vacinas disponíveis, mas pouca adesão da população quanto ao processo vacinal. Portanto, o monitoramento sobre o processo de vacinação é fundamental para acompanhar a quantidade pessoas vacinadas, não vacinadas e, até mesmo, conhecer os efeitos adversos destas vacinas, algo esperado em qualquer processo de vacinação global. Atualmente, existem apenas portais do ministério saúde que registram esses dados. Entretanto, estes portais são específicos para as autoridades de saúde e só geram o cartão de vacinação da própria pessoa. Inexistem, hoje, aplicativos colaborativos disponíveis que possam registrar os dados de quantas pessoas foram vacinadas, quantas tiveram alguma reação à vacina e quantas faltam se vacinar. Estes controles estão sendo realizados de forma dispersa, onde cada ente governamental possui a sua forma de gestão. Neste contexto, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de um aplicativo mobile para o monitoramento do processo vacinal contra a Covid-19 no Brasil. O aplicativo será batizado de MonitoraVacina e será constituído de dados sobre as vacinas aplicadas, quantidade de pessoas vacinadas e não vacinadas, além de registrar quais tipos de reações frequentes nessa população. Neste sentido, o aplicativo servirá para um melhor acompanhamento sobre o processo de vacinação em nosso país, destacando, por exemplo, quantas pessoas faltam se vacinar. A pesquisa será do tipo bibliográfica e aplicada. Ela será dividida em fases. Na primeira fase, será feita uma revisão da literatura sobre as pandemias. Após esta revisão, serão estudados com maior profundidade aplicativos disponíveis e que foram desenvolvidos visando o monitoramento de processos de vacinação no mundo. Na segunda fase, serão estudadas formas de desenvolvimento de um aplicativo. Finalizada a segunda fase, será desenvolvido um protótipo funcional na plataforma Google Android com os dados disponíveis sobre a vacinação contra o Coronavírus no Brasil. Após este desenvolvimento, o protótipo será disponibilizado para uso e testes. Espera-se que o MonitoraVacina seja um aplicativo importante de análise de dados para pesquisadores, cientistas e instituições de pesquisas promovendo uma maior adesão ao processo de vacinação contra Covid-19.A viabilidade técnica e econômica é garantida, pois todos recursos são baseados em software livre, portanto, sem custos para o pesquisador ou instituição. Vou utilizar o Android e Java, linguagens de programação abertas. Por ser um projeto de Tecnologia da Informação, ele pode ser construído e executado dentro das condições da pandemia, utilizando-se ferramentas remotas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2021 - 2022
AppInfoCovid: Um aplicativo com informações sobre a COVID19
Descrição: Uma pandemia pode ser definida por uma determinada doença que rapidamente se espalha por diversas regiões no mundo através de uma contaminação sustentada. A gravidade da doença não é algo determinante, mas sim o seu poder de transmissibilidade, isto é, o quanto de contagiosa ela é. As pandemias levam a óbito números alarmantes de pessoas e provocam profundas mudanças científicas, culturais e socioeconômicas na sociedade global. Dentre algumas pandemias ocorridas no mundo, pode-se destacar a gripe espanhola, a varíola e a H1N1. Alguns fatores são determinantes para o enfrentamento de uma determinada pandemia: o desenvolvimento dos países acometidos, a ciência e a tecnologia disponíveis no momento em que ela ocorre. No caso da pandemia vigente provocada pelo Coronavírus, os cientistas e autoridades possuem a sua disposição um amparo tecnológico nunca experimentado antes em outras do passado. E quais tecnologias seriam importantes para o processo de entendimento do Coronavírus? Dentre elas, pode-se destacar a Tecnologia da Informação. Neste contexto, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de um Aplicativo visando levar informações para a população sobre os sinais e sintomas da COVID 19, doença ocasionada pelo Coronavírus. Além disso, o aplicativo pretende ter um Quiz com perguntas e respostas sobre os sintomas podendo servir de base de dados para as autoridades e os profissionais de saúde. A pesquisa será do tipo bibliográfica e aplicada. Ela será dividida em fases. Na primeira fase, será feita uma revisão da literatura sobre pandemias. Após esta revisão, serão estudados com maior profundidade os tipos de tecnologias utilizadas no enfrentamento de uma pandemia. Na segunda fase, serão estudadas formas de desenvolvimento de um aplicativo e qual melhor arquitetura para atender ao projeto. Finalizada a segunda fase, será desenvolvido um protótipo funcional em ambiente Android com as informações a respeito da COVID19 e Quiz sobre sintomas. Após este desenvolvimento, o protótipo será disponibilizado para uso e testes. Espera-se que aplicativo seja uma ferramenta importante para prover informações à população e sirva como base de dados para, por exemplo, identificar quais sintomas são mais presentes na COVID19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2021 - 2021
Geotecnologias aplicadas no estudo da COVID19
Descrição: Uma pandemia pode ser definida por uma determinada doença que rapidamente se espalha por diversas regiões no mundo através de uma contaminação sustentada. A gravidade da doença não é algo determinante, mas sim o seu poder de transmissibilidade, isto é, o quanto de contagiosa ela é. Embora comumente confundida com endemia e epidemia, uma pandemia é conceitualmente diferente. No caso das endemias, a doença se encontra em uma determinada região de maneira permanente durante anos. Já as epidemias ocorrem quando existe o aumento de casos até um número máximo de infecções, depois com uma diminuição dos mesmos. As pandemias levam a óbito números alarmantes de pessoas e provocam profundas mudanças cientificas e socioeconômicas de forma global. Dentre algumas pandemias ocorridas no mundo, pode-se destacar a gripe espanhola, a varíola e a H1N1. Alguns fatores são determinantes para o enfretamento de uma determinada pandemia: o desenvolvimento dos países acometidos, a ciência e a tecnologia disponíveis no momento em que ela ocorre. No caso da pandemia do Coronavírus, os cientistas e autoridades possuem um amparo tecnológico nunca experimentado antes em outras do passado. E quais tecnologias seriam importantes para o processo de entendimento do Coronavírus? Dentre elas, pode-se destacar o geoprocessamento. Este tipo de tecnologia permite o mapeamento de doenças sendo aplicado muito fortemente na área de epidemiologia. A partir de mapeamento de casos em conjunto com banco de dados disponíveis, o geoprocessamento é capaz de fornecer análises espaciais complexas o que permite pesquisadores e cientistas entenderem melhor uma pandemia e quais fatores são determinantes para o aumento de casos. Neste contexto, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de um Sistema de Informação Geográfica (SIG), uma das principais tecnologias do geoprocessamento, visando disponibilizar mapas e análises espaciais para pesquisadores e cientistas. Inicialmente, o projeto será desenvolvido para o Consórcio Nordeste, que é um Consórcio Interestadual de Desenvolvimento Sustentável do Nordeste, representando uma autarquia interfederativa instituída pela congregação dos Estados de Alagoas, Bahia, Ceará, Maranhão, Paraíba, Pernambuco, Piauí, Rio Grande do Norte e Sergipe. O propósito deste consórcio é promover o desenvolvimento sustentável e de propiciar, entre outras coisas, o acesso às informações importantes de políticas públicas, propiciando a troca de experiência mais efetiva, aprendizado em ciclo mais curto e o compartilhamento de boas práticas, sobretudo, no combate à pandemia por COVID19. Apesar do consórcio Nordeste ser o cliente inicial mapeado, nada impede de expansão do projeto e análises geoespaciais para outras entidades federativas e, até mesmo, ampliar o seu escopo visando mapear os casos não somente por estados, mas por municípios. O projeto contará com dados abertos oficiais disponíveis gratuitamente sobre a quantidade de casos e mortes. Após a espacialização destes números, faremos análises de tendências e/ou concentrações com indicadores socioeconômicos das regiões acometidas para chegarmos a uma conclusão sobre a relação direta entre a incidência dos casos e a condição socioeconômica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2021 - Atual
GISVacCovid: Um Sistema de Informação Geográfica para o mapeamento e o monitoramento de Vacinas contra COVID-19
Descrição: Uma pandemia pode ser definida por uma determinada doença que rapidamente se espalha por diversas regiões no mundo através de uma contaminação sustentada. A gravidade da doença não é algo determinante, mas sim o seu poder de transmissibilidade, isto é, o quanto de contagiosa ela é. Embora comumente confundida com endemia e epidemia, uma pandemia é conceitualmente diferente. No caso das endemias, a doença se encontra em uma determinada região de maneira permanente durante anos. Já as epidemias ocorrem quando existe o aumento de casos até um número máximo de infecções, depois com uma diminuição dos mesmos. As pandemias levam a óbito números alarmantes de pessoas e provocam profundas mudanças cientificas e socioeconômicas de forma global. Dentre algumas pandemias ocorridas no mundo, pode-se destacar a gripe espanhola, a varíola e a H1N1. Alguns fatores são determinantes para o enfretamento adequado de uma determinada pandemia: o desenvolvimento dos países acometidos, a ciência e a tecnologia disponíveis no momento em que ela ocorre. Em 2020, foram testadas as primeiras vacinas para combate ao Coronavírus. As vacinas tiveram os percentuais de eficácia variados e é a única forma de controle da pandemia. Apesar das vacinas estarem sendo utilizadas em larga escala, o controle efetivo de quem já foi vacinado é fundamental nesse processo. A gestão de quantas pessoas foram vacinadas, não vacinadas e apresentaram efeitos adversos é determinante para o efetivo enfrentamento da pandemia. Atualmente, inexistem ferramentas tecnológicas que possam registrar os dados de quantas pessoas foram vacinadas, quantas tiveram alguma reação à vacina e quantas faltam se vacinar. Estes controles estão sendo realizados de forma dispersa, onde cada ente governamental possui a sua forma de gestão. Neste contexto, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de um Sistema de Informação Geográfica (SIG), uma das principais tecnologias do geoprocessamento, visando disponibilizar mapas e análises espaciais sobre o processo vacinal contra a Covid-19 no Brasil. O Sistema será batizado de GISVacCovid e será constituído de mapas com quantidade de pessoas vacinadas, quais tipos de reações frequentes e quantas pessoas faltam se vacinar. Tais dados serão especializados por município dentro do mapa do Brasil. A pesquisa será do tipo bibliográfica e aplicada. Ela será dividida em fases. Na primeira fase, será feita uma revisão da literatura sobre pandemias. Após esta revisão, serão estudados com maior profundidade os Sistemas de Informação Geográfica disponíveis e que foram desenvolvidos visando monitoramento de pandemias e processo vacinal. Na segunda fase, serão estudadas formas de desenvolvimento de um SIG em ambientes Web (aplicativo). Finalizada a segunda fase, será desenvolvido um protótipo funcional em ambiente Web com os dados disponíveis sobre a vacinação contra o Coronavírus no Brasil. Após este desenvolvimento, o protótipo será disponibilizado para uso e testes. Espera-se que GISVacCovid seja uma ferramenta importante de análise espacial para pesquisadores, cientistas e instituições de pesquisas promovendo uma maior adesão ao processo de vacinação contra Covid-19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2021 - Atual
DataView Sensor
Descrição: É notório que diversos segmentos de organizações necessitam realizar o controle e monitoramento da temperatura e/ ou umidade de seus ambientes. Apesar dessas exigências, muitas dessas organizações no Brasil e principalmente no Nordeste ainda utilizam processos manuais para executar esse processo. Sendo assim, a abrangência do mercado estabelecida para comercialização da solução é nacional com estratégia inicial, para a região Nordeste, região com menor utilização de automação para este processo e sem concorrência do tipo de solução proposta. Este tipo de solução é uma tendência, pois as vantagens de se adotar tecnologias de Internet das Coisas (IoT) neste contexto são muitas e também vem se tornando evidente o aumento de exigências legais por parte do governo e de normas de qualidade implantadas nos segmentos de organizações citados. Para levantamento das necessidades da solução foram realizados testes, estudos e entrevistas com alguns dos tipos de organizações citadas e seus respectivos profissionais técnicos e gestores, como: Farmacêuticos, Gestores de Clinicas e Hospitais, Gestores de Call Centers e Data Centers, Técnicos de distribuidoras e medicamentos e alimentos. Em pesquisa, encontramos um possível concorrente, sediado em outro estado, com solução semelhante e com tempo razoável de mercado. O diferencial pretendido para solução é a inteligência o nosso software, que visa o atendimento das principais necessidades exigidas no processo monitoramento de temperatura e umidade para as organizações, proporcionando benefícios através da disponibilidade em tempo integral, com todo o atendimento ás exigências à legislação e normas, com notificações de alertas disparados no momento em que mudanças fora do padrão e na disponibilização do histórico das medições com o objetivo de gerar relatórios e insights utilizando-se de técnicas de Business Intelliigence e Analytics. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Integrante / Andre Luiz Costa de Oliveira - Coordenador.
2020 - 2021
QEnade: Aplicativo Móvel para Preparação de Estudantes para o ENADE
Descrição: O Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE) é, atualmente, o principal indicador que avalia o rendimento dos formandos dos cursos de graduação. Este Exame realiza provas em consonância com os conteúdos programáticos previstos nas diretrizes curriculares dos cursos, focados no desenvolvimento de competências e habilidades necessárias para o estudante formando. Todo aluno de graduação é obrigado realizar esse Exame. Algumas instituições, incluindo a Estácio, entendem a importância do ENADE e investem na construção de instrumentos visando incentivar os alunos na participação do exame. Estas instituições buscam de forma contínua formas de prepará-los melhor para o referido exame. As atuais formas de preparação do aluno, geralmente, envolvem a elaboração de provas com questões do ENADE ou simulados específicos disponibilizados no portal próprio da instituição. Apesar destas iniciativas, é raro o uso de tecnologias mobile e metodologia ativa nesse processo de preparação. É notório que as Instituições de Ensino precisam buscar tecnologias da informação mais próximas da realidade do aluno para melhor preparação ao ENADE. Dentre estas tecnologias, destacam-se os aplicativos. Apesar da profusão de aplicativos, atualmente, uma simples busca na loja de aplicativos da Google, Google Play, pelo termo ENADE, traz como resultado poucos aplicativos voltados para o Exame. Aqueles que existem possuem limitações como, por exemplo, a escolha do curso. Muitas vezes, os aplicativos existentes não podem ser adotados por uma instituição específica por serem generalistas. Neste contexto, o presente projeto de pesquisa objetiva a construção de um aplicativo, denominado QEnade, para disponibilização de questões do ENADE para os estudantes do Centro Universitário Estácio da Bahia, Estácio FIB. O aplicativo visa auxiliar a preparação dos alunos para a o Exame Nacional. Os objetivos específicos são: catalogar as provas do ENADE dos cursos, inicialmente, de tecnologia da informação, documentar o processo de desenvolvimento do aplicativo com metodologia ágil, desenvolver o aplicativo e, por fim, disponibilizar para estudantes o aplicativo desenvolvido focando nos testes de uso e adesão. A pesquisa será do tipo bibliográfica e aplicada. Ela será dividida em fases. Na primeira fase, será feita uma revisão da literatura da área de aplicativos móveis. Após esta revisão, serão estudados com maior profundidade os aplicativos disponíveis, que foram desenvolvidos visando preparação do ENADE. Na Segunda fase, será feito um catálogo de provas dos últimos dois anos dos cursos de tecnologia da informação e inserção em banco de dados próprio; Na terceira fase, serão estudadas arquiteturas de implementação de aplicativos móveis. Finalizada a terceira fase, será desenvolvido um protótipo funcional em Android do aplicativo. Finalmente, na última fase, o aplicativo será disponibilizado para testes aos estudantes de tecnologia da informação. Os resultados esperados são: maior adesão dos formandos ao ENADE, melhor preparação dos alunos para o Exame e inserção de metodologia ativa no processo de preparação para o Exame. A viabilidade técnica e econômica é factível, pois as tecnologias a serem utilizadas são gratuitas e baseadas em softwares livres e filosofia open source, isto é, que não exigem custos com licenciamento de software para desenvolvimento e disponibilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2020 - 2021
GISCOVID: Um Sistema de Informação Geográfica para mapeamento de casos de Coronavírus
Descrição: Uma pandemia pode ser definida por uma determinada doença que rapidamente se espalha por diversas regiões no mundo através de uma contaminação sustentada. A gravidade da doença não é algo determinante, mas sim o seu poder de transmissibilidade, isto é, o quanto de contagiosa ela é. Embora comumente confundida com endemia e epidemia, uma pandemia é conceitualmente diferente. No caso das endemias, a doença se encontra em uma determinada região de maneira permanente durante anos. Já as epidemias ocorrem quando existe o aumento de casos até um número máximo de infecções, depois com uma diminuição dos mesmos. As pandemias levam a óbito números alarmantes de pessoas e provocam profundas mudanças cientificas e socioeconômicas de forma global. Dentre algumas pandemias ocorridas no mundo, pode-se destacar a gripe espanhola, a varíola e a H1N1. Alguns fatores são determinantes para o enfretamento de uma determinada pandemia: o desenvolvimento dos países acometidos, a ciência e a tecnologia disponíveis no momento em que ela ocorre. No caso da pandemia do Coronavírus, os cientistas e autoridades possuem um amparo tecnológico nunca experimentado antes em outras do passado. E quais tecnologias seriam importantes para o processo de entendimento do Coronavírus? Dentre elas, pode-se destacar o geoprocessamento. Este tipo de tecnologia permite o mapeamento de doenças sendo aplicado muito fortemente na área de epidemiologia. A partir de mapeamento de casos em conjunto com banco de dados disponíveis, o geoprocessamento é capaz de fornecer análises espaciais complexas o que permite pesquisadores e cientistas entenderem melhor uma pandemia e quais fatores são determinantes para o aumento de casos. Neste contexto, o presente projeto objetiva o  desenvolvimento de um Sistema de Informação Geográfica (SIG), uma das principais tecnologias do geoprocessamento, visando disponibilizar mapas e análises espaciais para pesquisadores e cientistas. O Sistema será batizado de GISCovid. A pesquisa será do tipo bibliográfica e aplicada. Ela será dividida em fases. Na primeira fase, será feita uma revisão da literatura sobre pandemias. Após esta revisão, serão estudados com maior profundidade os Sistemas de Informação Geográfica disponíveis e que foram desenvolvidos visando monitoramento de pandemias. Na segunda fase, serão estudadas formas de desenvolvimento de um SIG em ambientes Web e Móvel (aplicativo). Finalizada a segunda fase, será desenvolvido um protótipo funcional em ambiente Web e Android com os dados disponíveis sobre casos de Coronavírus no Brasil. Após este desenvolvimento, o protótipo será disponibilizado para uso e testes. Espera-se que GISCovid seja uma ferramenta importante de análise espacial para pesquisadores, cientistas e instituições de pesquisas promovendo um maior entendimento da pandemia causada pelo Coronavírus.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2019 - 2020
SmartReservatorio: Uma plataforma para monitoramento de nível de reservatório de água
Descrição: A água é um bem finito e a sua escassez é estudada há bastante tempo. Apesar do planeta Terra ser abundante em água, apenas 3% do total da água disponível é própria para o consumo humano. Na contramão deste índice, sabe-se que a demanda por consumo de água no planeta Terra aumenta a cada ano e deve crescer significativamente nos próximos anos. Apesar da importância da água, pouco se tem feito na área de Tecnologia da Informação visando auxiliar o seu consumo racional. Algumas tecnologias de telemetria, que permitem o monitoramento remoto do consumo de água, surgiram na última década. Entretanto, os custos destas soluções, hoje, inviabilizam a sua adoção em massa, sobretudo, nos condomínios e edifícios de baixa renda. Neste contexto, o presente projeto propõe o desenvolvimento de uma plataforma de monitoramento de consumo de água, utilizando-se um sensor e um aplicativo móvel de baixo custo. A plataforma será denominada de SmartReservatorio. Este aplicativo permitirá a visualização do nível de água dos reservatórios com gráficos e alertas, a partir dos dados enviados pelo sensor instalado no reservatório de água. A pesquisa será do tipo bibliográfica e aplicada e se dividirá em fases. Na primeira fase, será realizado um estudo sobre aplicativos e sensores para a área de monitoramento remoto de recursos hídricos. Na segunda fase, a partir dos resultados da primeira, será feita a escolha e a adoção de tecnologias com baixo custo para o desenvolvimento do protótipo. Na terceira fase, o protótipo será desenvolvido. Por fim, a última fase consiste no teste do protótipo em determinado condomínio. Nos testes da última fase, o síndico e moradores do condomínio poderão visualizar, online, o nível do reservatório de água. Desta forma, os usuários observarão, online e por meio de telas e gráficos, o consumo de água. Pretende-se com o presente projeto promover o uso racional da água, bem como a adoção, por parte de condomínios de baixa renda, de tecnologias de telemetria. Espera-se com o projeto uma maior disseminação de tecnologias e sensores de medição remota de consumo de água.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2018 - 2019
MonitorApp: Um aplicativo móvel para monitoramento ambiental com imagens capturadas por drone
Descrição: Atualmente, as ações do homem sobre a natureza têm preocupado ambientalistas de todo o mundo. Isto porque estas ações provocam desequilíbrios nos ecossistemas e no meio ambiente,  comprometendo fortemente a qualidade de vida da sociedade. Por ser uma preocupação presente, os Estados e Munícipios, no geral, possuem em sua estrutura órgãos responsáveis pela fiscalização constante dos crimes ambientais. Entretanto, em função da dimensão geográfica do Brasil e dos poucos recursos financeiros disponíveis, nota-se uma ineficiência nesta fiscalização. Existem inúmeros casos de desmatamento que os órgãos fiscalizadores não conseguem evitar ou combater. Hoje, estes órgãos, em sua maioria, utilizam veículos e funcionários para a realização de visita em campo, objetivando minimizar os crimes ambientais. Esta forma de fiscalização, no entanto, tem várias limitações, pois não há recursos humanos suficientes para o monitoramento de grandes extensões de área. Uma alternativa à visita de campo, seria o uso de tecnologia da informação, visando tornar mais eficiente estas fiscalizações. Dentre as tecnologias, uma que se destaca é o sensoriamento remoto. Por meio desta tecnologia, extensões de área podem ser monitoradas de forma remota através de imagens aéreas. Porém, este tipo de tecnologia possui um custo muito alto, o que inviabiliza a sua adoção por Estados e Municípios com recursos financeiros insuficientes. Neste contexto, o presente trabalho visa a construção de um aplicativo móvel, com software livre e sem custo, que deverá capturar imagens de monitoramento ambiental com drones, a partir dos objetivos: estudar plataformas de aplicativo móvel; analisar a modelagem de desenvolvimento de aplicativos móveis voltados para monitoramento ambiental; estudar tecnologias de drones; desenvolver um aplicativo móvel para a disponibilização de mapas com imagens obtidas a partir de drones. A pesquisa será do tipo bibliográfica e aplicada ? uma pesquisa intervenção. Será dividida em fases. Na primeira fase, será
feita uma revisão da literatura da área de aplicativos móveis. Após esta revisão, deverá ser realizada uma pesquisa a respeito de aplicativos que auxiliam na fiscalização de crimes ambientais. Na segunda fase, serão estudadas a arquitetura de implementação de aplicativos móveis. Finalizada a
segunda fase, serão realizados voos com drones para captura de imagens de áreas de monitoramento ambiental com o aplicativo desenvolvido neste trabalho. Após estes voos e mapeamento, um protótipo será desenvolvido e testado em um dispositivo móvel real. Os funcionários dos órgãos
fiscalizadores poderão visualizar as imagens de forma remota utilizando um aplicativo móvel desenvolvido em plataforma gratuita. Isto confere uma inovação ao projeto, uma vez que as plataformas disponíveis, em sua maioria, são baseadas em soluções proprietárias e de alto custo. Portanto, a
expectativa com a realização deste projeto é a adoção das tecnologias de aplicativo móvel e de sensoriamento remoto por parte de Estados e Municípios com orçamentos menores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador / Lucas de Souza Mata - Integrante / José Carlos Junior - Integrante / Gilvan Oliveira - Integrante.
2017 - 2018
E-ACESSIVEL: Um aplicativo móvel para mapeamento de locais acessíveis a deficientes físicos
Descrição: O Instituto Brasileiro de Geografia e Estatísticas (IBGE), no Censo Demográfico de 2010, descreveu a prevalência de pessoas com algum grau de deficiência física. Os seguintes dados foram obtidos no censo de 2010: a população total do Brasil foi de 190.755.799 habitantes, sendo que 8.832.249
eram pessoas com deficiência motora e que, portanto, possuíam alguma dificuldade de mobilidade. No caso específico do Estado da Bahia, da população total de 14.016.906 habitantes, 694.467 eram pessoas com deficiência motora. Na capital do Estado, Salvador, a população total era de
2.675.656 habitantes, dentre os quais, 134.845 possuíam algum nível de deficiência motora. Apesar do grande número de pessoas com deficiência física, a acessibilidade ainda é um problema nas cidades brasileiras. Estas pessoas carecem de informações quanto a acessibilidade nos diversos
estabelecimentos, tais como restaurantes, shopping centers e, até mesmo, locais turísticos. Este grupo de pessoas não consegue ter, previamente, informações básicas se um determinado local está ou não adaptado para a sua condição. Neste contexto, a tecnologia da informação pode auxiliar
este grupo de pessoas com deficiência. É notório, por exemplo, a carência de aplicativos que realizem o mapeamento dos locais de uma determinada cidade sob a ótica dos deficientes físicos. O objetivo deste projeto é a implementação de um aplicativo móvel, denominado de E-Acessivel, visando
mapear os diversos locais do município de Salvador do Estado da Bahia, classificando-os quanto ao grau de acessibilidade. Para o desenvolvimento deste projeto será utilizada a metodologia aplicada dividida em etapas. Na primeira etapa, deverão ser estudadas as diversas plataformas de
desenvolvimento de aplicativos. Na segunda etapa, serão levantados os requisitos funcionais do aplicativo, identificando-se necessidades das pessoas com deficiência física. Concluída a etapa de levantamento de requisito funcional, um protótipo será construído. Por fim, este protótipo será publicado
e testado em um smartphone real. Espera-se que o aplicativo auxilie as pessoas deficiência física no compartilhamento de informações sobre a acessibilidade de locais, estabelecimentos e instalações turísticas. Desta forma, os deficientes físicos terão acesso a estes locais com maior segurança
e independência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador / : Jonathan Leite Oliveira - Integrante / Yuri Cesar Almeida dos Santos - Integrante / Ruan Santos Bispo de Souza - Integrante.
2016 - 2017
Classificação do perfil comportamental dos motoristas baseada em dados de sensores embarcados nos veículos e smartphones
Descrição: A utilização ainda massiva de veículos movidos a combustíveis fósseis e o consequente aumento de gases de efeito estufa e poluentes, causa um enorme impacto ao meio ambiente e a saúde dos cidadãos. Estes veículos possuem o potencial de afetar não somente o ambiente por onde trafegam, mas podem afetar o clima em uma escala global. Objetivando mitigar os efeitos que a tecnologia dos motores a explosão impõe, o setor de transporte tem investido em novas tecnologias para melhorar a eficiência do sistema como um todo, na produção de motores mais eficientes e menos poluentes e na conscientização dos motoristas para praticarem uma condução mais segura e amigável ao meio-ambiente. Baseado na realidade dos sistemas de transportes dos grandes centros urbanos, esta dissertação apresenta uma solução para avaliar e classificar o perfil comportamental dos motoristas através do uso combinado dos sensores embarcados nos veículos automotores e nos smartphones. Informações sobre o consumo de combustível, velocidade do veículo e emissão de gases poluentes e de efeito estufa são obtidos dos sensores veiculares através de uma interface OBD (On Board Diagnotic). Velocidade máxima permitida na via é obtida de uma base de dados armazenada localmente nos smartphones ou de serviços Web. Acelerações longitudinais e transversais são obtidas dos sensores embarcados nos smartphones. Estas informações são combinadas e processadas no próprio smartphone e avalia o motorista considerando cinco dimensões: velocidade excessiva, consumo, frenagens e acelerações bruscas, realização de curvas de forma agressiva e emissão excessiva de gases de efeito estufa. Para automatizar esses processos foi desenvolvido o aplicativo móvel Driver Rating. O Driver Rating se mostrou eficiente, após alguns experimentos realizados em vias urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Integrante / Jorge Campos - Coordenador.
2016 - 2017
EstacioNews: Um aplicativo móvel para consulta de noticias e avisos do Campus Estácio FIB Costa Azul
Descrição: Atualmente, nota-se uma profusão de dados e informações em função do uso das tecnologias da informação, principalmente, por meio de dispositivos móveis. Pode-se observar uma significativa quantidade de informações nos portais das grandes empresas, blogs e instituições de ensino. Neste cenário, é um desafio manter-se atualizado. No início da web, os usuários necessitavam visitar cada site para acompanhamento das atuializações das informações e notícias veiculadas. Em função disso, percebeu-se que era inviável exigir do usuário uma visita ao site a cada atualização. Surgiu, então, o conceito de feeds, que permite a comunicação de conteudo atualizado aos usuários interessados. Desta forma, o usuário ´notificado automaticamente a cada atualização de conteudo de sites, portais ou blogs. Dentro deste contexto, percebe-se que boa parte das instituições de ensino carecem de ferramentaas com feeds ou comunicações de notícias a respeito das notícias do campus. A ausencia de um determinado professor, por exemplo, muitas vezes é comunicada por meio de SMS ou apenas colocando esta noticia no site. Isto na pratica demonstra ser ineficaz porque o SMS depende das operadoras de telefonia e sua entrega muitas vezes chega atrasada. Por outro lado, colocar a notícia no site da instituição se mostra também ineficiente porque o aluno é obrigado a acessá-lo para se manter atualizado. O presente projeto objetiva implementar uma plataforma Web e Móvel visando facilitar a comunicação de noticias e avisos entre a instituição de ensino e alunos. Pretende-se desenvolver um portal Web para publicação das noticias e avisos e um aplicativo móvel, na plataforma android, para consumo destas informações. O aplicativo denominado EstacioNews facilitará a comunicação entre a instituição e os alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador / Alan Mayanei de Andrada - Integrante / Claudio Santos Silva - Integrante / Lays Oliveira Dantas - Integrante / Fernando Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
ScanRotulo: um aplicativo para leitura de ingredientes alimentares para alérgicos e intolerantes
Descrição: É cada vez maior o número de pessoas intolerantes ou alérgicas a determinados alimentos, destacando-se o leite de vaca e o trigo. Os efeitos adversos que determinados alimentos podem provocar quando consumidos por algumas pessoas são conhecidos e estudados há bastante tempo.
Estes estudos mostram que existe um risco associado quando a pessoa alérgica ou intolerante ingere o alimento que pode lhe causar sintomas. Para agravar este problema, os produtos industrializados carecem de uma rotulagem adequada, que possa assegurar o consumo de alguns alimentos pelas
pessoas alérgicas ou intolerantes. Muitas vezes os rótulos possuem letras minúsculas, com termos científicos e ilegíveis para a maioria da população. Tentando minimizar estes problemas, algumas empresas estão rotulando utilizando códigos de barras. O consumidor é direcionado a um site de
internet com mais informações a respeito daquele alimento, quando este código de barras é lido por um dispositivo móvel como, por exemplo, o smartphone,. Entretanto, esta abordagem continua sendo insuficiente, uma vez que os termos técnicos dos ingredientes não são traduzidos para o
consumidor final, persistindo a dúvida se aquele alimento pode ser consumido ou não pela pessoa alérgica ou intolerante. Um exemplo disso são os termos caseína e caseinato, que se referem ao leite de vaca. Neste contexto, o presente trabalho visa a implementação de um aplicativo móvel para
plataforma Android, que permita a leitura automática dos códigos de barra (QRCode) e indique para o usuário final se aquele alimento pode ser consumido com segurança, dependendo da sua alergia ou intolerância previamente cadastrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador / Eliseu Rosario Pires - Integrante.
2015 - 2016
SmartAdM: Um aplicativo móvel para auxiliar a administração de medicamentos em hospitais.
Descrição: Os erros na administração de medicamentos em ambiente hospitalar são uma grande preocupação para os profissionais de saúde. Isto porque tais erros geram prejuízos financeiros para o hospital, além de poder implicar em problemas de saúde para o paciente. 
Os erros de medicação têm várias causas, destacando-se a falha de comunicação e a interpretação de dados. Tentando minimizar as chances de erros na administração de medicamentos, alguns hospitais têm adotado alguns padrões e investido em softwares para controle e gestão não somente deste processo, mas de todos os processos hospitalares. Entretanto, nota-se que a adoção de alguns padrões e o investimento em softwares não são suficientes, uma vez que, muitas vezes, estes processos não são integrados. Percebe-se, no caso em particular do processo de administração de medicamento, a ausência de aplicativos móveis com informações para auxiliar o profissional de saúde. Neste contexto, dentre as demandas por novas tecnologias utilizadas dentro dos hospitais, nota-se uma significativa necessidade por aplicativos móveis voltados à gestão e controle dos procedimentos médicos baseadas na administração de medicamentos. O presente trabalho visa a implementação de um aplicativo móvel para auxiliar o processo de administração de medicamentos em ambiente hospitalar. Espera-se que o aplicativo desenvolvido neste trabalho permita uma melhor gestão deste processo em hospitais públicos e privados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2013 - 2015
IB-Trajectory: Um Modelo Semântico para Representação de Trajetórias Baseadas em Itinerários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Integrante / Jorge Campos - Coordenador / Duilio Andrade - Integrante.
2012 - 2013
TX-TRAJECTORY: Construção de um Modelo para Representação de Trajetórias de Táxi
Descrição: Este Projeto visa a construção de um modelo para representação de trajetórias de Táxis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Integrante / Jorge Campos - Coordenador / Ana Amorim - Integrante.
2008 - 2009
SIGWeb Builder
Descrição: Desenvolvimento de um software livre para apoiar a construção de SIG Webs em ambientes livres e gratuitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Integrante / Jorge Campos - Coordenador.
2006 - 2009
GEOWEB
Descrição: Desenvolvimento de um SIG Web com software livre e gratuito para a área de saneamento básico e esgotamento sanitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Coordenador.
2002 - 2003
Desenvolvimento de um software para classificação de padrões vocálicos  e treinamento direcionado a deficientes auditivos
Descrição: Desenvolvimento de um programa para PC onde o usuário escolhe vídeos especiais a serem exibidos na tela, subdivididos em "Palavras" ou "Frases", mostrando pessoas pronunciando palavras ou frases (a depender da escolha do usuário) de uso comum em fonoaudiologia. Tais palavras/frases, depois de apresentadas, devem ser repetidas pelo usuário, registradas no PC (via microfone), analisadas com recursos de processamento de sinais e reconhecimento de padrões, e finalmente pontuada para fins de realimentação visual do usuário com problemas de pronúncia... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helder Guimaraes Aragao - Integrante / Jugurta Rosa Montalvão Filho - Coordenador / Gustavo Menezes Machado - Integrante.Financiador(es): Universidade Tiradentes - Cooperação.