2017 - 2017
Educação a Distância e Aprendizagem
Descrição: Educação a Distância é um aprendizado planejado que, normalmente, ocorre em um local diferente de onde está sendo ensinado, o que requer ação sistemática e conjunta de diversos recursos didáticos e apoio de uma organização tutorial, que propiciam a aprendizagem autônoma do aluno. Mas se existem novos métodos e tecnologias educacionais, por que a Educação, de um modo geral, permanece no passado em suas estratégias pedagógicas? Por esta razão, o objetivo deste estudo é analisar as tecnologias e metodologias educacionais utilizadas que podem maximizar o potencial de aprendizagem dos alunos, tornando o estudo motivador nos cursos de graduação EaD em Administração de Empresas e Administração Pública ofertados na região Sudeste do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador.
2009 - 2009
PROJETO TELEFONÍA MÓVIL Y DESARROLLO FINANCIERO EN AMÉRICA LATINA ? COLECCIÓN FUNDACIÓN TELEFÓNICA
Descrição: Basándose en un marco conceptual que recoge la investigación académica del impacto económico de las TIC, el estudio ha sido concebido como una contribución al diálogo entre gobiernos, sector privado y sociedad civil de la región. La premisa fundamental que subyace a este trabajo es que América Latina ha completado la etapa de la privatización de operadores y la apertura de los mercados de Telecomunicaciones. La combinación de privatización, liberalización y revolución tecnológica ha permitido a la región resolver algunos de los elementos clave de la llamada brecha digital social en la telefonía de voz. El libro incluye recomendaciones sobre herramientas y políticas que deberán poner en práctica los países de América Latina para maximizar el impacto de las TIC en la economía.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador.
2008 - 2008
EL PAPEL DE LAS TIC EN EL DESARROLLO: PROPUESTA DE AMÉRICA LATINA A LOS RETOS ECONÓMICOS ACTUALES
Descrição: En un contexto económico internacional en el que se están produciendo cambios significativos en los mercados, los servicios financieros móviles pueden contribuir al fortalecimiento de estos sistemas a través de mejoras en la eficiencia y profundización financiera. Este informe analiza esta idea en el contexto latinoamericano, con el ánimo de contribuir al desarrollo de la región en los próximos años. Cuaderno Nº13.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador.
2006 - 2010
O Papel da Educação à Distância como Recurso de Nivelamento em Cursos de Pós-graduação: Um Protótipo para a EAESP
Descrição: Este projeto se propõe a estudar e avaliar em que medida se aplica, a um curso de pós-graduação (no caso, o CEAG reformulado), um tipo específico de curso de Educação a Distância - EAD: o de auto-desenvolvimento, ou seja, aquele em que o aluno não conta com nenhum recurso de contato direto com o professor ou tutor do curso, sendo que seu processo de aprendizado está totalmente ?encapsulado? num programa de computador, acessado via Internet, sem nenhuma necessidade de formação de turmas ou definição de cronologia: cada aluno segue seu próprio ritmo, iniciando, cursando e concluindo conforme sua disponibilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador / Jaci Correa Leite - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
ESTUDO DOS GASTOS E INVESTIMENTOS EM TECNOLOGIA DE INFORMAÇÃO: AVALIAÇÃO, EVOLUÇÃO E TENDÊNCIAS NOS PRINCIPAIS BANCOS NACIONAIS
Descrição: O ramo da economia considerado mais informatizado e o que relativamente mais gasta e investe em Tecnologia de Informação (TI) é o dos bancos. Investimentos em TI provocam uma redução de custos e uma considerável vantagem competitiva.
Atualmente, a principal preocupação dos bancos nacionais está relacionada com a necessidade de reduzir custos, oferecer os produtos e serviços adequados para manter os clientes fiéis e aumentar a carteira de clientes. As alternativas estratégicas são muitas em termos de automação bancária e as melhores direções não são muito evidentes, portanto, para os bancos, o planejamento adequado de seu sistema de informação é estratégico.
Este estudo tem por objetivo fazer uma análise entre bancos nacionais e estrangeiros que operam no Brasil, identificando os gastos e investimentos em tecnologia de informação, seu comportamento e suas tendências. Os valores são estudados por meio de dois índices: o gasto total como uma percentagem do patrimônio líquido do banco e o custo anual por teclado, investigando e analisando a correlação entre o investimento em TI e o comportamento das despesas administrativas nos bancos. Também será analisada a possível correlação entre gastos e investimentos em TI e a Lucratividade e Rentabilidade dos bancos. Os dados levantados são fazem parte da pesquisa anual realizada pelo CIA-FGV e, datam do início de 2009, para uma amostra de 88 bancos de médio e grande porte, que atuam no Brasil. Os demais dados foram coletados em sites do Banco Central e da Febraban.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador / Fernando de Souza Meirelles - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2003
PROJETO E-BRASIL
Descrição: E-BRASIL ? TECNOLOGIA DA INFORMAÇÃO PARA O DESENVOLVIMENTO. O NOVO PROJETO E-BRASIL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador.
2002 - 2003
O uso da Tecnologia de Informação para a educação a distância no ensino superior: Estudo dos cursos de Administração de Empresas ? 2º parte
Descrição: A análise dos diversos modelos pedagógicos dos cursos EAD utilizados nas principais universidades brasileiras, bem como os utilizados pela empresas, pode estimular a análise dos profissionais envolvidos com a EAD e, que de alguma forma, estejam enfrentando dificuldades em escolher uma metodologia para melhor servir os estudantes que não podem ou optam não vir para o campus da universidade.
Cabe destacar, que um dos principais desafios para as universidades que estão se lançando na EAD, é buscar uma linguagem pedagógica apropriada à aprendizagem mediada pelas diversas mídias disponíveis. A questão da tutoria é um instrumento essencial, sendo uma das determinantes do sucesso do curso. Neste novo modelo de educação os tutores desempenham mais o papel de facilitadores do que de especialistas, pois os cursos são menos estruturados e mais personalizados, cabendo aos próprios alunos cuidar de sua instrução. Controle e acompanhamento permanente do trabalho de professores, tutores, estagiários de atendimento e secretaria, são igualmente cruciais, pois a interação com o aluno se dá de inúmeras formas e todas elas são essenciais ao sucesso da aprendizagem. A estruturação de uma equipe especializada, composta de pessoas que entendam de tecnologia e de pedagogia e, que trabalhem de forma coesa, podem garantir uma melhor performance da aprendizagem do aluno.
	O principal objetivo desta pesquisa é fazer um levantamento e comparar, as diversas metodologias e técnicas adotadas nos cursos a distância oferecidos por universidades no Brasil, apresentando uma análise comparativa a fim de identificar formas de interação e suporte aos alunos semelhantes entre as universidades, ou seja, grupos que possuam características similares quanto aos projetos pedagógicos de seus cursos, quanto aos materiais utilizados, a estruturação dos cursos, formas de interação aluno/professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador / Fernando de Souza Meirelles - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
O uso da Tecnologia de Informação para a educação a distância no ensino superior: Estudo dos cursos de Administração de Empresas ? 1º parte
Descrição: A disseminação da informação e o uso de novas tecnologias têm delineado uma grande transformação nos processos de ensino-aprendizagem. Uma parte significativa desta transformação está relacionada ao uso da educação a distância como forma de atingir novos públicos e desenvolver novas metodologias de ensino. Estas transformações também estão afetando cada vez mais as corporações, que tem economizado milhões de dólares todos os anos, usando a educação a distância (EAD) para treinar seus empregados de modo mais eficiente e eficaz do que com os métodos tradicionais. Mas, apesar da maciça presença da EAD na Web, o assunto educação ou treinamento a distância ainda é muito pouco conhecido e até um pouco incompreendido. A interface entre o ensino/treinamento via Web e as universidades tradicionais ou abertas está ainda pouco explorado. O objetivo deste trabalho é fazer um levantamento comparativo do uso da educação a distância entre os cursos universitários administração de empresas que a utilizam e os cursos ou treinamentos a distância utilizados pelas empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta de Campos Maia - Coordenador / Fernando de Souza Meirelles - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.
1998 - 1999
Estudo dos Gastos e Investimentos em Informática: Avaliação e Tendências nas médias e grandes empresas
Descrição: Estudo que quantifica os gastos e investimentos em Informática e analisa a sua evolução nos últimos dez anos para identificar seu comportamento e suas tendências. Os valores são estudados por meio de dois índices: o gasto total (investimentos e despesas) como uma percentagem do faturamento líquido da empresa e o custo anual por teclado. Ambos são indicadores ou medidas com um uso crescente e que podem ter um papel fundamental na moderna administração da Tecnologia de Informação. Os dados levantados vão até o início de 1999 para 1.141 empresas médias e grandes que atuam no Brasil. O estudo retrata a evolução, analisa o comportamento e demonstra que os índices dependem do setor da economia e do nível de informatização da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta de Campos Maia - Integrante / Fernando de Souza Meirelles - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Auxílio
										financeiro.