2022 - Atual
A CORRIDA PELA PROFISSIONALIZACAO DE PROFESSORES-PROFISSIONAIS DE EDUCACAO FISICA QUE OCUPAM LUGARES DE GESTAO DE ACADEMIAS
Descrição: O objetivo desta pesquisa é compreender trajetórias de socialização profissional de professores-profissionais de Educação Física que ocupam lugares de gestão de academias e que, para sustentarem seus empreendimentos e se sustentarem como gestores, estiveram empenhados numa corrida pela profissionalização de suas práticas. Esse objetivo será abordado por uma pesquisa qualitativa orientada para processos de socialização profissional, na perspectiva da sociologia disposicionalista de Bernard Lahire (2002, 2005, 2006). Serão realizadas três entrevistas com quatro interlocutores que consolidaram suas corridas pela profissionalização em diferentes trajetórias. Junto com essas entrevistas serão realizados diários de campo, levantamento e sistematização de documentos pertinentes à pesquisa. Com os dados produzidos em mãos, serão desenvolvidas análises inspiradas na obra sobre retratos sociológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Silveira - Integrante / Mauro Myskiw - Coordenador / Senior Felipe Mayer Ferraz - Integrante.
2021 - Atual
MULHERES NA CIDADE: A TRAJETORIA DE MULHERES EM BUSCA DE SEUS DIREITOS DE LAZER.
Descrição: Compreender como um coletivo de mulheres idosas se organiza para manter/garantir seus direitos dentro das políticas públicas de lazer através de suas práticas sociais e suas redes de sociabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Silveira - Coordenador / Mauro Myskiw - Integrante / Ariane Corrêa Pacheco - Integrante / Carolina Caneva da Silva - Integrante.
2021 - Atual
CIRCULACAO DE JOVENS MULHERES NO FUTEBOL CALLEJERO
Descrição: Compreender como as jovens mulheres que vivenciaram, ou que ainda vivenciam a metodologia do Futebol Callejero, sejam como jogadoras ou mediadoras circulam nesse espaço, em uma prática que foi pensada para ter a participação de mulheres, mas em um esporte hegemonicamente de homens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Silveira - Coordenador / Mauro Myskiw - Integrante / Ariane Corrêa Pacheco - Integrante / Andressa Vieira Allet - Integrante.
2021 - Atual
MULHERES NA GESTAO DO ESPORTE: TRAJETORIAS E DESAFIOS DE MULHERES PLURAIS NO ENFRENTAMENTO DAS DESIGUALDADES DE GENERO NO ESPORTE
Descrição: O esporte assim como a sociedade ainda é muito desigual entre homens e mulheres, ao pensarmos maneiras de alterar a desigualdade no cenário esportivo é possível identificar a importância de um debate aprofundado sobre quem são as pessoas que pensam o esporte, ou seja, quem atua na gestão do esporte. Estudos apontam que a maioria dos gestores esportivos são homens, este estudo se justifica no esforço de apontar a importância de uma maior representatividade nesse campo profissional, tendo como foco as mulheres em suas infinitas pluralidades. Sendo assim, o presente estudo tem como objetivo compreender a inserção das mulheres (plurais) nos universos da gestão esportiva e as relações disso com o enfrentamento das desigualdades de gênero. A metodologia será realizada em duas etapas, a primeira feita através de um questionário on-line com o intuito de conhecer quem são as mulheres atuantes na gestão do esporte, e em um segundo momento uma entrevista mais aprofundada sobre as trajetórias e desafios das gestoras que apresentarem identidades e vivências que se distanciam da maioria das pesquisadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Raquel da Silveira - Integrante / Mauro Myskiw - Coordenador / Victória Leizer - Integrante / Bruna Tassiane dos Santos Pontes - Integrante.
2019 - Atual
SEGUINDO PROFISSIONAIS DE LAZER: ETNOGRAFIA SOBRE OS 'USOS' E 'APROPRIACOES' DOS CONHECIMENTOS CIENTIFICOS SOBRE LAZER NO DIA A DIA DA ATUACAO DE PROFISSIONAIS EM ESPACOS PUBLICOS DE PORTO ALEGRE
Descrição: Esta proposta de investigação se insere no debate sobre os profissionais de lazer na inter-relação com as produções de conhecimento sobre lazer desenvolvidas no Brasil. Com o aporte teórico dos Estudos Sociais da Ciência e Tecnologia, o trabalho se aproxima do campo de estudos que pauta a ciência e suas diferentes apropriações nas esferas da sociedade, tendo como abordagem o olhar antropológico. Em tempos em que a Secretaria Municipal de Esporte e Lazer de Porto Alegre (SME) é extinta (2017) e que a Câmara de Vereadores de Porto Alegre aprovam a concessão de parques e praças para a gestão privada (2019), o objetivo da pesquisa está orientado para a compreensão das maneiras com que os conhecimentos produzidos no Brasil sobre lazer ganham materialidade na atuação dos profissionais de lazer na cidade de Porto Alegre, especificamente nos espaços sob a responsabilidade da prefeitura da cidade ? parques, praças, ginásios e centros de comunidade ? que possuem esse profissional. Este objetivo implica investigar o processo de produção do conhecimento desenvolvido sobre lazer no Brasil, o processo de formação do profissional de lazer, os espaços públicos de lazer da cidade de Porto Alegre e a inserção e permanência dos profissionais de lazer nesses espaços. A realização do estudo colocará em destaque e debaterá sobre noções de produção de conhecimento, formação, atuação profissional e espaços públicos de lazer. A respeito delas serão produzidos levantamentos e imersões etnográficas em distintos 'lugares antropológicos' (o das produções acadêmicas sobre lazer; o da formação para o lazer; os espaços públicos de lazer da cidade de Porto Alegre). A operacionalização do estudo será caracterizada pelo trabalho de levantamento de documentos (produção científica, planos de ensinos de disciplinas, currículos de cursos de formação em diferentes níveis) e pelas experiências e práticas de etnografia em que a ação será ?seguir? (no espaço e tempo) os profissionais de lazer em seus diferentes processos de formação e atuação (imersões, circulações, participações, diários de campo, entrevistas e registros de imagens). O processo interpretativo envolverá exercícios de estranhamentos e esquematizações, para então descrever ?redes? de diversos elementos e relações, que sustentam a atuação dos profissionais de lazer. Como resultados da pesquisa, prospecto a possibilidade de compreensões ainda não previstas a respeito dos ?usos? e ?apropriações? dos conhecimentos científicos no dia a dia dos profissionais de lazer, que possam servir para críticas e desenvolvimento de ?outras práticas? em vista de uma melhor efetividade das ações desses profissionais, como também ampliar e potencializar as relações entre a produção de conhecimento e sua inserção em diferentes esferas da sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raquel da Silveira - Coordenador / Mauro Myskiw - Integrante.
2015 - Atual
CULTURA E GESTAO EM EDUCACAO FISICA
Descrição: O pressuposto fundamental deste projeto-linha de pesquisa é o de que as práticas de gestão em Educação Física carecem de ser estudadas em relação às questões socioculturais que constituem esse campo, como também em atenção às construções que se estabelecem no cotidiano das organizações em que dá a intervenção. Frente a isso, o objetivo que orienta este projeto compreende analisar e interpretar as questões e os rumos objetivados e subjetivados nas práticas de gestão no âmbito de organizações que figuram como universos de intervenção de professores-profissionais de Educação Física, em que pese o esporte, o lazer e a saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Raquel da Silveira - Integrante / Marco Paulo Stigger - Integrante / Mauro Myskiw - Coordenador / Anderson da Silveira Farias - Integrante / Cindy Laupe Amaral Pacheco - Integrante / Mauro Castro Inácio - Integrante / Walter Reyes Boehl - Integrante / Augusto Dotto - Integrante / Adriana Gomes Zimmermann - Integrante / Douglas Meyer Oliveira - Integrante / Leonardo Silva de Lima - Integrante.
2002 - 2004
O esporte na Cidade
Descrição: Este projeto está de acordo com atividades desenvolvidas pelo Coordenador do grupo GESEF e dentro da área de concentração "Movimento Humano, Cultura e Educação", do Programa de "Representações Sociais do Movimento Humano", do Programa de Pós Graduação em Ciências do Movimento da Escola de Educação Física.
O objetivo é compreender as sociabllidades esportivas no espaço público do Parque da Redenção, assim como as relações que elas estabelecem com a caracterização sociocultural e com formas de apropriação deste espaço, no tempo livre.
Trata-se de um estudo(na realidade, um conjunto de estudos) dentro de uma perspectiva cultural, realizado a partir de um olhar socio-antropológico (estudo etnográfico), que utiliza, como instrumentos, a "observação participante" e as "entrevistas".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Raquel da Silveira - Integrante / Marco Paulo Stigger - Coordenador.