2020 - Atual
Sustentabilidade para Aplicações IoT em Cidades Inteligentes ? eficiência energética e segurança de dados
Descrição: Quando se aborda a questão das cidades inteligentes, há três pilares gerenciais de sustentabilidade, que são: garantia de mobilidade, eficiência energética e consumo consciente (desperdício). A humanidade vivencia em pleno século XXI a necessidade de mudar hábitos e procedimentos, aliando comportamento e tecnologia. Os recursos são finitos e as pessoas são seres sociáveis. E cada dia surgem novas aplicações de IOT (Internet of Things) que buscam trazer conforto, serviços e comodidades a estes seres -  informações de cotidiano, saúde e bem estar, serviços bancários e da indústria. Estas aplicações demandam dispositivos/equipamentos conectados a Internet, coletando e transmitindo dados a todos instantes em diferentes plataformas, demandando recursos e segurança de dados. Assim, o presente projeto tem por objetivo principal analisar estes aspectos de sustentabilidade, principalmente no que compete a eficiência energética e segurança de dados; apresentando desafios e propondo soluções diante das tecnologias atuais e futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Elerson Gaetti Jardim Jr - Integrante / Lorenzo Domarco Silva - Integrante / José Ricardo João - Integrante / Caroline Silva Bonfim - Integrante / João Pedro Trivelato dos Santos - Integrante / Rafael Alonso Maximo da Silva - Integrante / Thiago Lombarde Vitoriano - Integrante / Vitor Kamikihara de Souza - Integrante.
2019 - Atual
Resistência a antimicrobianos em microorganismos de importancia para saúde humana e animal em amostras de água hidrográfica do Baixo Tietê e dos reservatórios das usinas hidrelétricas de Ilha Solteira e Souza Dias (Jupiá)
Descrição: Avaliar a distribuição de marcadores de resistência a antimicrobianos e de alguns grupos microbianos de importância para saúde humana e animal em pontos da bacia hidrográfica do Baixo Tietê e em dois reservatórios de usinas hidrelétricas no rio Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Elerson Gaetti Jardim Júnior - Coordenador / Kenia Maria Rezende Silva - Integrante.
2017 - 2019
Investigando Aspectos de Sustentabilidade de Sistemas Smart-Grid através do Uso de Redes Definidas por Software
Descrição: Smart-Grid é um novo conceito no processo de modernização dos sistemas de distribuição de eletricidade. Atualmente diversas pesquisas vêm sendo desenvolvidas sobre uso de sistemas Smart-Grids, no entanto, sua implantação é bastante tímida devido a alguns fatores de risco. Estes fatores estão associados às redes de transmissão de dados, às tecnologias de aquisição e controle das informações e vulnerabilidades intrínsecas da união destas tecnologias. A principal motivação dessa proposta vem da necessidade de se garantir sustentabilidade dos sistemas Smart Grid e explorar o potencial apresentado pelas Redes Definidas por Software. Há outras soluções de redes de comunicação que possam prover a confiabilidade, segurança e resiliência que os sistemas Smart Grid requerem, no entanto, muitas destas soluções como MPLS, que provê engenharia de tráfego e serviços de redes privadas virtuais, tem um custo elevado e de difícil implantação. Assim, o presente trabalho tem por objetivo investigar e propor soluções de segurança e sustentabilidade para estes sistemas através do uso das redes definidas por software, as quais permitem um gerenciamento dinâmico e preciso das redes e serviços providos por elas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Ricardo  C. Ferrari - Integrante / Ailton A. Shinoda - Integrante.
2015 - Atual
Monitoring the disturbance of the microbiota in Amazonian solis during conversion of forest to pasture and its consequences on cattle health
Descrição: O projeto foi aprovado pela Academia Nacional de Ciências dos Estados Unidos, no Edital PEER, e envolve a participação de três equipes distintas (Embrapa Agrobiologia, Embrapa Solos e FMVA-Unesp Araçatuba) e visa especificamente identificas fatores ambientais e sua influência na incidência de problemas dentários em bovinos na Amazônia. Serão realizados o sequenciamento genético da microbiota do solo, de plantas e da cavidade oral de bovinos em áreas endêmicas para periodontite ("cara inchada"), contando para isso com parceria de equipe americana especializada. Sob a coordenação Geral da Embrapa Agrobiologia, a coordenação na área animal está a cargo da FMVA-Unesp.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Ana Carolina Borsanelli - Integrante / Iveraldo Dutra - Coordenador / Elerson Gaetti Jardim Jr - Integrante / Giselli Zoccal Mingotti - Integrante / Edson da Conceição Jesus - Integrante / Magda Feres - Integrante.
2015 - Atual
Presença de diferentes marcadores de resistência a antibióticos em humanos e animais.
Descrição: O estudo avalia distribuição dos principais grupos de genes de resistência aos antimicrobianos entre microrganismos que compõem a microbiota bucal humana, bovina, caprina e ovina, bem como a sua relação com o histórico de uso desses fármacos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Elerson Gaetti Jardim Jr - Coordenador / DUTRA, IVERALDO S. - Integrante.
2014 - 2017
Segurança de Sistemas Smart-Grid através do Uso de Redes Definidas por Software
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver soluções  de segurança para redes de comunicação de sistemas smart-grid através do uso de redes definidas por software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Ailton Akira Shinoda - Integrante / Alcides Ortega - Integrante / Ricardo Ferrari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Flexibilizando o Datacenter com Computação em Nuvem e redes Definidas por Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Alberto Kamienski em 27/11/2012.
Descrição: Este projeto tem por objetivo explorar, desenvolver e avaliar os conceitos e o espaço de inovação existente pela convergência das tecnologias de computação e nuvem e redes definidas por software (SDN), principalmente focando nas estratégias de flexibilização do datacenter. A integração de soluções de virtualização de redes usando SDN até agora excluídas das estratégicas de flexibilização de serviços de nuvem, será investigado em seus vários aspectos, como o correto uso de controladores, as interações entre controladores de nuvem e de SDN e o gerenciamento de tais plataformas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Nunzio Torrisi - Integrante / Bruno Tadeu Caetano - Integrante / Rhodney Simões - Integrante / Caroline Medoza Lezama - Integrante / Robson Ferreira Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Uso de Redes de Sensores Sem Fio para Reconhecimento de Ambientes
Descrição: As redes de sensores são bastante utilizadas em diversos serviços de aplicação. Há muitas dificuldades nos projetos de redes de sensores, dependendo de suas aplicações. No entanto, estas redes são bastante úteis e também bastante utilizadas para monitoramento de ambientes., por isso a necessidade de investigação e soluções adequadas. Cada nó de uma rede de sensores consiste de 3 subsistemas: o subsistema de sensor que percebe o ambiente, o subsistema de processamento que efetua computações locais sobre os dados coletados, e o subsistema de comunicação que é responsável pela troca de mensagens com os sensores vizinhos. Assim, o presente trabalho tem, como principal objetivo, desenvolver um protótipo de aplicação capaz de realizar reconhecimento de ambientes, mudanças de padrões através do uso de robôs integrados a uma rede de sensores sem fio. Os sensores utilizados deverão ser capazes de coletar informações e transmiti-las através de uma rede, bem como, identificar elementos no ambiente monitorado. Esta identificação poderá ser realizada localmente no nó da rede, ou em conjunto, onde um servidor de aplicação será utilizado para consolidar os dados coletados. A partir dos dados coletados e consolidados poderão ser realizadas análise de desempenho e escalabilidade da solução proposta, bem como, identificar elementos para futuras aplicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Análise da Disseminação de Infecções Respiratórias e Septicemias em Unidades de Terapia Intensiva através de Modelos de Sistemas Dinâmicos de Redes Sociais Complexas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Elerson Gaetti-Jardim JR - Integrante.
2010 - 2016
Microbiota de pacientes com dependência química
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Elerson Gaetti Jardim Júnior - Coordenador / Ana Claudia Okamoto - Integrante / F. I. N. Ciesielski - Integrante.
2010 - 2013
GERENCIAMENTO DE SEGURANÇA E DESEMPENHO DE APLICAÇÕES ADAPTATIVAS
Descrição: O presente trabalho tem como principal objetivo identificar e propor uma solução a fim de prover aplicações adaptadas aos recursos a um ambiente de rede híbrido e heterogêneo de forma que a qualidade do serviço e segurança não sejam comprometidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Ocorrência de Microrganismos do complexo vermelho de Socransky em paciente com dependência química
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Elerson Gaetti Jardim Júnior - Coordenador / Ana Claudia Okamoto - Integrante / M. M. Buso-Ramos - Integrante.
2009 - 2013
Microrganismos envolvidos nas infecções oportunistas em pacientes mantidos em unidades de terapia intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Elerson Gaetti-Jardim JR - Coordenador / Ellen Cristina Gaetti Jardim - Integrante / Ana Claudia Okamoto - Integrante / M. M. Buso-Ramos - Integrante.
2009 - 2009
Futura RNP - Novas Gerações SDH e Ethernet: uma abordagem investigativa
Descrição: O objetivo do GT- Futura RNP é fazer uma análise comparativa entre as tecnologias SDH e Ethernet, evolução, aplicações, interoperabilidade e avaliar como estas tecnologias podem ser melhor utilizadas no âmbito da rede de dados e serviços RNP, seu legado, suas aplicações e futuro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Regina Melo da Silveira - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante / Denis Gabos - Integrante.
2008 - 2010
Auto-Gerenciamento Baseado em Políticas para Distribuição Confiável de Dados na Internet
Descrição: Este projeto tem por objetivo fornecer soluções de gerenciamento apropriadas para transformar grandes volumes de dados distribuídos em informações disponíveis aos usuários, além de contemplar os aspectos inerentes de segurança em várias fases do tratamento desses dados, como aquisição, armazenamento e recuperação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Elerson Gaetti-Jardim JR - Integrante / Antonio Candido Faleiros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Grupo de Trabalho de Educação e Pesquisa em Mundos Virtuais (GT-MV)
Descrição: O objetivo do GT-MV é oferecer um serviço às organizações usuárias da RNP para o desenvolvimento de atividades de ensino e pesquisa em mundos virtuais.  Estes ambientes existem já há algum tempo, mas tornaram-se conhecidos do grande público em 2006 com o grande sucesso do Second Life . Desde então, tem ficado claro para muitos educadores e pesquisadores o seu potencial para proporcionar grandes inovações nos vários assuntos ligados à educação e permitir novas formas de pesquisas colaborativas. A grande novidade do GT-MV é a utilização de plataformas de código aberto baseadas em padrões em desenvolvimento para mundos virtuais, que possibilitará três vantagens sobre o uso do Second Life: a) redução de custos, uma vez que no Second Life é necessário pagar para se estabelecer definitivamente; b) eliminação da dependência de uma única empresa (a Linden Labs); c) possibilidade de interoperabilidade entre mundos virtuais distintos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Carlos Alberto Kamienski - Coordenador / Itana Stiubiener - Integrante / Judith Kelner - Integrante / Stênio Fernandes - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
NUPRO - Núcleo de Pesquisas em Redes Ópticas
Descrição: Criar ambientes de redes reais interligados através fibra óptica, capazes de fazer uso de emulação/simulação para as diversas aplicações e experimentos nas áreas de segurança, desempenho e confiabilidade, bem como, aplicações de camadas mais altas de imagem e vídeo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Maria das Graças Bruno Marietto - Integrante / Marcelo Zanchetta do Nascimento - Integrante / Guiou Kobayashi - Integrante / Itana Stiubiener - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Qualidade de Serviço e Gerenciamento de Direitos Digitais em Transmissões IPTV
Descrição: O Projeto Qualidade de Serviço e Gerenciamento de Direitos Digitais em Transmissões IPTV consiste em um projeto de pesquisa e tem por objetivo principal desenvolver uma infra-estrutura e aplicações de áudio vídeo e dados sobre redes de Protocolo Internet (IP - Internet Protocol). Isto inclui: Vídeo sob Demanda (VoD - Vídeo on Demand), multicast, compressão e não compressão na transmissão de áudio e vídeo e fluxo de dados multimídia para diferentes classes de serviços.
Neste projeto serão realizados, também, testes e respectiva análise de qualidade de serviço fim-a-fim de tráfego IPTV sobre infra-estrutura desenvolvida, considerando tráfego em redes locais, metropolitanas e de longa distância envolvendo infra-estrutura de Internet 2. Além disso, investigar sistemas e padrões de Gerenciamento de Direitos Digitais (DRM - Digital Rights Management) e propor soluções aos desafios de segurança identificados neste contexto, bem como, gerenciamento de chaves e privacidade nas transmissões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Flávio Urschei - Integrante / Regina Melo da Silveira - Integrante / Graça Bressan - Integrante / Daniel Pires - Integrante / Mácio Silva - Integrante.
2004 - 2006
BUGYO - Building Security Assurance in Open Infrastructures
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido por diversas unidades (empresas e universidades) da comunidade européia. Este projeto consiste em definir um framework de segurança para medir, documentar e manter o nível de segurança de serviços em sistemas de telecomunicações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Simone Fischer Hübner - Coordenador / Albin Zuccato - Integrante.Financiador(es): Computer Science - Remuneração.
2004 - 2005
Newcom - Network of Excellence in Wireless Communications
Descrição: Este projeto está sendo desenvolvido por diversas unidades(empresas e universidades) da comunidade européia. É um projeto classificado como "Network of Excellence" e Karlstad University é responsável em desenvolver pesquisas no que concerne a protocolos, arquiteturas e modelagem de tráfego(reconfigurável/adaptativo) para redes sem fio. Além disso, desenvolve estudos sobre provisionamento de qualidade de serviço em redes sem fio: mobilidade, segurança e gerenciamento de recursos de radio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Leonardo Martucci - Integrante / Anna Brunstrom - Coordenador / Stephan Alfredsson - Integrante / Karl Joahan Grinemo - Integrante / Annika Wennström - Integrante.Financiador(es): Computer Science - Remuneração.
2004 - 2004
Security Enforcement Layer
Descrição: Este projeto consiste na especificação de conceitos, funcionalidades e uma arquitetura de uma camada para aplicação de segurança (SEL - Security Enforcement Layer) para redes ad hoc. Este projeto é suportado pela Ericsson Research e tem como período de realização do segundo semestre de 2004 a primeiro semestre 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Fernando Redigolo - Integrante / Armin Werner Mittelsdorf - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante / Reinaldo Matushima - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra.
2004 - 2004
Personal Security Domain
Descrição: Este projeto consiste em desenvolver uma extensão do conceito de domínios virtuais para múltiplas redes de área pessoal (MPSD - Multiples Personal Security Domain), considerando elementos geograficamente dispersos. Este projeto é suportado pela Ericsson Research e tem como período de realização do segundo semestre de 2004 a primeiro semestre 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Coordenador / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Integrante / Fernando Redigolo - Integrante / Armin Werner Mittelsdorf - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante / Reinaldo Matushima - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra.
2001 - 2003
Security in Ad Hoc Network
Descrição: Neste projeto foi projetado e implementado um sistema de segurança para redes ad hoc. O sistema é composto por um modelo de segurança, o projeto da arquitetura e também a implementação de um protótipo. Um framework para o desenvolvimentos de aplicações segura também foi implementado. Posteriormente aplicações sobre este framework foram implementadas. Esta solução é esperada para ser um produto comercial e foi considerada um dos melhores projetos financiados pela Ericsson Research no período de 2001- 2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante / Yeda Regina Venturini - Integrante / Wilson Vicente Ruggiero - Coordenador / Fernando Redigolo - Integrante / Armin Werner Mittelsdorf - Integrante / Leonardo Martucci - Integrante / Rony Sakuragui - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento Tecnológico da Engenharia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2004
Modelo de Distribuição de Confiança para Redes Ad Hoc
Descrição: Este projeto consistiu no deselvovimento de um modelo de distribuíção de confiança para redes ad hoc. Este modelo é composto por um mecanismo para avaliação de confiança, de forma que as requisições e consolidação dos valores de confiança sejam distribuídas, possibilitando que cada entidade participante de uma rede ad hoc tenha autonomia na decisão de confiar ou não confiar em outra entidade com a qual irá interagir. A solução proposta é baseada no contexto de ambientes de redes ad hoc e no comportamento dinâmico de suas entidades, sendo verificada através da análise sobre o atendimento dos requisitos definidos em sua especificação. Este foi o meu projeto de tese de doutoramento, sob orientação da Profa. Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Tereza Cristina Melo de Brito Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Universidade de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1999
Gerenciamento de Redes de Telecomunicações
Descrição: O principal objetivo do trabalho foi propor a construção de um modelo para obter informações de desempenho nas redes de transporte PDH (Plesiochronous Digital Hierarchy) e SDH (Synchronous Digital Hierarchy), e analisar estas informações a fim de moldar parâmetros de qualidade de serviço (QoS - Quality of Service), que compõem os acordos de nível de serviço (SLAs) de serviços providos sobre estas redes.
Os aspectos conceituais sobre acordos de nível de serviço, incluindo definição de clientes e provedores de serviços e critérios de qualidade de serviços foram discutidos. A modelagem e o processo de obtenção das informações de desempenho foram realizados segundo um modelo de informação, e a partir de todas as informações obtidas foi identificado como os parâmetros de desempenho podem ser usados para se projetar SLAs e relatórios de desempenho. Este projeto foi o meu projeto de dissertação de mestrado, sob orientação do Prof. Manoel Camillo Penna Neto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Coordenador / Manoel Camillo Penna Neto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1996 - 1997
Projeto PLAGERE - Protem CC-II
Descrição: Este projeto consistiu na realização de comparação de diferentes plataformas de gerenciamento de redes a fim de verificar concordância e interoperabilidade das plataformas analisadas, desenvolver aplicações e novas funcionalidades de gerenciamento. Além disso, foi realizada a especificação, projeto e desenvolvimento de uma plataforma genérica de gerenciamento, a qual trabalha em diferentes ambientes de rede, incluindo redes de alta velociadade (ATM, SDH-SONET, etc.).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Analucia Schiaffino De Franceschi - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1994 - 1995
Projeto de Iniciação Científica II
Descrição: Neste projeto foi realizada uma investigação sobre a utilização do paradigma da orientação para objetos na especificação formal de sistemas de computação paralela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Bernardo Gonçalves Riso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1993 - 1994
Projeto de Iniciação Científica I
Descrição: Este projeto consistiu na investigação sobre as possibilidades de uso de linguagens algébricas para o projeto de aplicações numéricas em ambientes de processamento paralelo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Christiane Marie Schweitzer - Integrante / Bernardo Gonçalves Riso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4