2019 - Atual
Diversidade Sexual e de Gênero na Atenção Básica: um estudo nos contextos do Recôncavo e do Extremo Oeste baianos
Descrição: Este projeto de pesquisa constitui uma contribuição a interlocução entre o campo da saúde e os estudos sobre diversidade sexual e expressões de gênero no Brasil contemporâneo. O objetivo central deste projeto de pesquisa é analisar a construção de sentidos sobre ocuidadorelacionado à diversidade sexual e de gênerono contexto da Atenção Básica em municípios do Recôncavo e do Extremo Oeste baianos. O projeto se estrutura a partir de três objetivos específicos: 1) analisar a percepção dos/das Agentes Comunitários de Saúde do Recôncavo e do Extremo Oesteda Bahia acerca das questões relacionadas à diversidade sexual e de gênero; 2)realizar um estudo exploratório da forma como estes atoresmanejam noções como cuidado, diferença e integralidadenos seus contextos de trabalho; e 3) mapear outras demandas por atenção à saúde que estejam relacionadas à diversidade sexual e de gênero, sobretudo aquelas referidas à saúde mental de indivíduos marcados por experiências de violência associadas a suas sexualidades ou expressões de gênero.A construção da diversidade sexual e de gênero como foco de atenção diferenciada pelo Ministério da Saúde constitui um processo em curso, oferecendo oportunidades de analisar como os princípios da integralidade, universalidade e equidade ? que orientam o SUS ? interagem com o complexo campo das diferenças na formulação e implementação de políticas públicas. Ao mesmo tempo, a construção de políticas voltadas ao atendimento específico das demandas dessa população evidencia a importância do diálogo necessário entre agentes estatais, entidades internacionais e os movimentos sociais, principalmente o ?Movimento LGBT?, responsáveis pela incorporação dessa pauta à agenda governamental. Esta pesquisa se baseará em diferentes fontes, tais como documentais, bibliográficas e orais. Os documentos produzidos pelo Ministério da Saúde e pela Secretária Estadual de Saúde da Bahia (SESAB), além de entrevistas com Agentes Comunitários de Saúde constituem material rico em informação sobre os problemas levantados nesta pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Franklin Demétrio Silva Santos - Integrante / Everaldino Santana Rodrigues - Integrante / MARCUS VINICIUS SILVA SANTIAGO SILVA - Integrante / Thiago B Soliva - Coordenador / Deise Queiroz da Silva - Integrante / Marcos Vinicius Nery Damasceno - Integrante.
2018 - Atual
Direitos Humanos Epistêmicos
Descrição: Na última década ocorreu um florescimento das discussões que envolvem bens e direitos epistêmicos e a estrutura epistêmica das sociedades. Assim, tem ficado claro que a distribuição de credibilidade, de capacidade de conhecer, de capacidade de testemunhar, da aceitação de argumentos e interpretações são aceitadas e de confiança em geral são parte integrante de qualquer estrutura social. Este projeto pretende associar essas discussões sobre justiça epistêmica com a noção de direitos humanos e pensar não apenas direitos epistêmicos como também políticas públicas para a distribuição desses bens e direitos epistêmicos. A noção de injustiça epistêmica (e de opressão epistêmica) tem se mostrado não apenas fértil para entender diversos fenómenos trazidos à baila pelo feminismo, pelo estudo da transgeneridade, pelos estudos coloniais e raciais e pelos estudos da incapacidade como também para integrar estes fenómenos em uma imagem das práticas epistêmicas vigentes. Os trabalhos de Miranda Fricker, Kristie Dotson e José Medina tem mostrado que há uma estrutura epistêmica subjacente a toda estrutura social humana ? e esta estrutura subjacente é permeada de injustiças e opressões. A pesquisa visa analisar a) de que maneira geral a postulação de direitos humanos epistêmicos pode em alguma medida contribuir para esta busca por justiça epistêmica; b) de que maneira discursos específicos que denunciam injustiças epistêmicas ? por exemplo, contra grupos trans ou populações indígenas ? podem ser construídos como demandas de direitos humanos epistêmicos; c) de que maneira a injustiça epistêmica (e os casos de epistemicídio) afetam outras políticas de promoção de direitos humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Franklin Demétrio Silva Santos - Integrante / Hilan N Bensusan - Coordenador / Judith Zuquim - Integrante.
2013 - Atual
Itinerário terapêutico de famílias de baixa renda com crianças acometidas por infecções parasitárias: estudo em um bairro popular do município de Santo Antônio de Jesus, Bahia
Descrição: As infecções parasitárias estão entre as mais disseminadas desordens que afetam crianças em idade escolar que vivem em áreas pobres dos centros urbanos , a ausência ou insuficiência de condições mínimas de saneamento básico e inadequadas práticas de higiene pessoal e doméstica são os principais mecanismos de transmissão dos parasitas intestinais. Embora apresentem baixas taxas de mortalidade, as doenças infecto parasitárias ainda continuam epresentando um significativo problema de saúde pública, crianças em idade escolar, que vivem em áreas pobres dos centros urbanos, têm se mostrado alvo de infecções parasitárias. As infecções helmínticas exercem importante influência sobre o estudo nutricional, crescimento e função cognitiva de escolares de países subdesenvolvidos, além de serem causas de morbidade e mortalidade em todo mundo. O comportamento e as escolhas das famílias de baixa renda no enfrentamento das infecções parasitárias serão analisadas neste estudo com base referencial teórico de Itinerário terapêutico. A literatura socioantropológica sobre Itinerário terapêutico tem como principal objetivo interpretar os processos pelos quais os indivíduos ou grupos sociais escolhem, avaliam e aderem (ou não) a determinadas formas de tratamento. Pelo exposto,este estudo pretende conhecer, descrever e analisar o itinerário terapêutico de famílias de baixa renda com crianças acometidas por infecções
parasitárias no bairro irmã Dulce localizado no município de Santo Antônio de Jesus-BA. A compreensão sobre como as pessoas constroem seus itinerários terapêuticos, são fundamentais para orientar formulações de ações e políticas em saúde, no momento em que se busca incessantemente efetivar os princípios do SUS no cotidiano das práticas de atenção e gestão à saúde. Nesse sentido, faz-se necessário a incorporação de novos recursos e saberes, capazes de contribuírem com a construção e formulação de propostas de intervenção que sejam centradas no indivíduo e que possam reconhecê-los, como sujeitos sócio-históricos-culturais no processo de cuidado e não somente como objeto de práticas e prescrições médicas e não médicas. Trata-se de um estudo com abordagem qualitativa, exploratório-analítico. A pesquisa qualitativa tem como característica a imersão na esfera da subjetividade simbólica, firmemente enraizada no contexto social no qual os sujeitos estão inseridos.O estudo envolverá 3 famílias com crianças em idade escolar entre 5 a 9 anos de idade, acometidas por infecções parasitárias no bairro Irmã Dulce em Santo Antônio de Jesus-BA. O processo de escolha das famílias contará com a colaboração dos profissionais de saúde da Unidade de Saúde da Família (USF), Agentes de Saúde do bairro, sondagem do pesquisador no bairro. Após a seleção das famílias, estas passarão a ser acompanhadas durante as
suas trajetórias em busca de tratamento até o seu término ou não, havendo cura ou não. Essa etapa será realizada por meio da técnica da observação participante e utilização de entrevistas semi estruturadas, visando identificar as percepções das famílias acerca do processo saúde-doença, estratégias de cuidado no enfrentamento das doenças infecto parasitárias, e observando-se questões sobre o contexto sócio-cultural que no qual estão inseridas, os fatores que possivelmente levaram ao aparecimento do problema, a qualidade do serviço de saúde do bairro e redes de apoio social que sejam reconhecidas por eles como fonte de apoio significativo no enfrentamento da doença. Conhecer os modelos e as práticas mais relevantes e recorrentes adotados pelos indivíduos portadores de enfermidade são essenciais para contribuir para as terapêuticas, e devem fazer parte das estratégias de promoção e cuidado em saúde, e também tornar o reconhecimento das experiências singulares dos indivíduos, peça fundamental na construção de projetos cuidadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Franklin Demétrio Silva Santos - Coordenador / Elvira Rodrigues de Santana - Integrante.
2013 - Atual
Significados atribuídos ao diabetes mellitus e às terapias dietética e farmacológica: estudo com homens de um município do Recôncavo da Bahia, Brasil
Descrição: O diabetes mellitus (DM) é uma doença de etiologia múltipla, decorrente da falta de insulina e/ou incapacidade da insulina de exercer adequadamente sua função no organismo. O DM integra as condições crônicas, e conviver com ela envolve um processo de gerenciamento que pressupõe o impacto da enfermidade na vida dos adoecidos, sendo este analisado na dimensão social através dos sentidos e significados atribuídos pelo portador dessa enfermidade (Pontieri, 2010). O interesse no desenvolvimento deste estudo é conhecer como homens lidam com a diabetes mellitus frente às mudanças que ocorrem durante o processo de tratamento, partindo-se do pressuposto que o homem, geralmente, não procura o serviço de saúde, fazendo isso apenas em situações crônicas ou graves, nas quais não consegue mais o controle sozinho da doença (Brasil, 2008; Gomes, et. al, 2007; Grillo & Gorini, 2007). Segundo a Política Nacional de Atenção Integral à Saúde do Homem (2008), tratamentos crônicos ou de longa duração têm, em geral, menor adesão dos homens, visto que os esquemas terapêuticos exigem um grande empenho do paciente e em algumas circunstâncias, solicitam modificações nos seus hábitos de vida no cumprimento do tratamento. Essa constatação é válida também para as ações de promoção e prevenção à saúde, que requerem, na maioria das vezes, mudanças comportamentais. As causas da baixa procura pelos homens aos serviços de saúde e das poucas ações de saúde voltadas para os mesmos nestes serviços são constituídas, entre outras, por questões socioculturais e institucionais (Brasil, 2008).Diante das evidentes necessidades de saúde apresentadas por portadores de diabetes, das políticas e estratégias propostas como formas de contribuir para melhor a qualidade de vida dessas pessoas e da importância da adesão às terapias dietética e farmacológica, o presente estudo pretende entender o processo de construção de sentidos de homens portadores de diabetes acerca da sua doença, do (auto)cuidado no adoecimento, d. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Franklin Demétrio Silva Santos - Coordenador / Ronaldo da Silva Lima Junior - Integrante / Jaqueline Nogueira dos Santos - Integrante / Jamile Fonseca Barreto - Integrante / Vinícius Oliveira de Miranda Pereira - Integrante / Jacqueline de Sousa Lima - Integrante / Fernanda Almeida Do Valle - Integrante / Lissandra Leane Sacramento Caldeira - Integrante / Daniela Santos de Jesus - Integrante / Caillan Farias Silva - Integrante / Adson Tales de Araújo Maia - Integrante.
2011 - 2014
SEGURANÇA ALIMENTAR E NUTRICIONAL: CONSTRUINDO TECNOLOGICAS SOCIAIS EM EDUCAÇÃO ALIMENTAR E NUTRICIONAL EM DOIS BAIRROS POPULARES DAS CIDADES DE SALVADOR E SANTO ANTONIO DE JESUS ? BAHIA
Descrição: O projeto objetiva desenvolver e avaliar tecnologias sociais de educação alimentar e nutricional em comunidades de dois bairros periféricos das cidades de Salvador e de Santo Antonio de Jesus, Bahia. Para tanto, partirá da produção de um diagnóstico da situação da segurança alimentar e nutricional utilizando abordagens qualitativas e quantitativas que dêem conta da caracterização dos bairros em estudo quanto à produção e disponibilidades de alimentos, cultura alimentar dos grupos sociais e estado nutricional das populações, utilizando assim como ferramentas metodológicas a avaliação nutricional, entrevistas e estudos de base etnográfica. O segundo momento será composto pelo desenvolvimento de tecnologias sociais em educação alimentar e nutricional que priorizem experimentar estratégias educacionais que façam interface entre as ciências sociais, educação e nutrição, valorizem a participação social e o diálogo entre os saberes populares e técnico-científicos. Tem como escopo proporcionar aos sujeitos a pensarem sobre a sua relação com a comida, a partir das raízes históricas sobre os seus hábitos e práticas alimentares desenvolvidas, ressaltando temas oriundos da memória coletiva do bairro sobre a comida e o comer. Por fim, pretende-se ainda avaliar as tecnologias sociais gestadas no processo a partir de métodos qualitativos observação participante, grupos focais realizados ao final das atividades, e em mais dois períodos (12 e 24 meses).
O projeto será realizado em dois bairros populares das cidades de Salvador e de Santo Antonio de Jesus. As cidades foram escolhidas por serem as áreas em que as Universidades envolvidas atuam em outros projetos de pesquisa e extensão. Em relação ao Bairro de PeriPeri em Salvador, soma-se que este se situa no Distrito Sanitário do Subúrbio Ferroviário, área em que o Projeto Nacional de Reorientação da Formação Profissional em Saúde ? Pró-Saúde, no qual o curso de Nutrição está integrado ao Pró-Saúde II, iniciado em 2008, juntamente c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Maria do Carmo Soares de Freitas - Integrante / Ligia A S Santos - Coordenador / Janaína Braga de Paiva - Integrante / Sandra Maria Chaves dos Santos - Integrante / Micheli Dantas Soares - Integrante / Flávia Conceição dos Santos Henrique - Integrante / Luciana Alaíde Alves Santana - Integrante / Luciana Labidel - Integrante / Luciara Leite Brito - Integrante / Nilce de Oliveira - Integrante / Vilson Caetano de Sousa Júnior - Integrante / José Ângelo Weceslau Góes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
Duração de diferentes tipos de aleitamento e níveis séricos de insulina aos 6 e 24 meses de vida da criança: um estudo longitudinal em municípios do Recôncavo da Bahia
Descrição: Resultados de estudos mostram que a associação entre leite de vaca e/ou fórmula láctea e altos níveis de glicose e insulina na infância, ocorre devido às diferenças da ingestão energética e variação na composição do leite de vaca/fórmula láctea e leite materno. A identificação destas diferenças nos níveis de insulina e glicose em fases iniciais da vida, baseado no tipo de aleitamento, corroboram para a hipótese que a nutrição adequada nesse período pode exercer papel protetor contra o desenvolvimento de diabetes mellitus em fases posteriores da vida. De acordo com os fatos ora mencionados, futuros esforços epidemiológicos e experimentais deveriam direcionar a investigação sobre o efeito endócrino-modulador da duração do oferecimento de leite materno à criança nos níveis séricos de insulina, e, consequentemente, da proteção contra o diabetes mellitus e obesidade na infância ou em outras fases da vida. O desenvolvimento de estudos epidemiológicos longitudinais, tais como o que está sendo coordenado por Assis et al. (2002), e do qual o presente projeto faz parte, talvez possa colaborar com a elucidação de alguns aspectos do conhecimento científico sobre a relação desses fatores de risco e aumento dos níveis de insulina plasmática nos primeiros anos de vida infantil. Assim, a presente investigação visa conhecer os níveis séricos de insulina de jejum segundo os diferentes tipos de aleitamento em crianças aos 6 e 24 meses de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Coordenador / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Integrante / Licia Reis dos Santos - Integrante / Debora Fernanda Reis Barreto - Integrante / Vaneiza dos Santos Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Validação de Morbidades, Hábito alimentar e Dados Antropométricos Auto-referidos com Métodos Tradicionais utilizados como Preditores de Risco para Doenças Crônicas não Transmissíveis.
Descrição: É de grande relevância a identificação dos fatores de risco em nível populacional e o rastreamento de casos não identificados de hipertensão arterial, diabetes mellitus, dislipidemias e obesidade e, uma vez confirmado o caso, o encaminhamento para acompanhamento clínico é imperial. O rastreamento destas doenças auxilia ainda no diagnóstico e tratamento precoces, de modo a reduzir e/ou retardar as complicações e mortalidade (Toscano, 2004). Assim, como parte de uma investigação multicêntrica, pretende-se validar morbidades, hábito alimentar e dados antropométicos auto-referidos com métodos tradicionais utilizados como preditores de risco para doenças crônicas não transmissíveis Este é um estudo transversal, a ser realizado na cidade do Salvador envolvendo adultos e idosos que tenham em sua residência pelo menos uma linha de telefone fixo e que foram entrevistados pelo SIMTEL (Implantação, avaliação e resultados de um sistema municipal de monitoramento de fatores de risco nutricionais para doenças crônicas não transmissíveis a partir de entrevistas telefônicas em cinco municípios brasileiros). Considerando que não existe formula estatística para validação de estudos desta natureza optou-se em utilizar a recomendação oriunda de estudos clássicos neste campo que sugere uma subamostra de 10 a 20% do total da amostra (Willett e Lenart 1988). Neste estudo adotou-se a recomendação de 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Integrante / Valterlinda Alves de Oliveira - Integrante / Maria da Conceição Monteiro da Silva - Integrante / Lucivalda Pereira Magalhães de Oliveira - Coordenador.
2007 - 2008
Impacto da fortificação das farinhas de trigo e de milho com ferro e ácido fólico na concentração de hemoglobina de gestantes atendidas em serviços públicos de saúde de Salvador-BA.
Descrição: O aumento que vem sendo observado na prevalência de anemia e as conseqüências deletérias dela decorrentes justificam plenamente a busca de intervenções eficientes e eficazes no controle da deficiência de ferro. As respostas positivas rapidamente alcançadas com o aumento de ingestão do mineral permitem supor que após um ano de efetivo consumo de alimentos fortificados, a prevalência da anemia na população beneficiada esteja significativamente reduzida. A fortificação das farinhas de trigo e de milho com ferro e ácido fólico é, pois, uma alternativa de grande alcance no combate à deficiência marcial. Ela fornece uma perspectiva permanente e altamente otimista como fonte complementar do mineral necessário para manter a concentração de hemoglobina adequada e formar reservas de ferro para períodos de maior vulnerabilidade. Assim, justifica-se avaliar seu impacto no controle da anemia entre gestantes, tendo em vista os efeitos adversos que ocasiona tanto na saúde e qualidade de vida da própria gestante, quanto na do feto, e porque não há estudos representativos e consolidados da realidade nacional acerca do perfil nutricional de ferro dessa população vulnerável. Este estudo multicêntrico, retrospectivo, descritivo-analítico propõe-se a avaliar o impacto decorrente da disponibilidade de produtos fortificados na alimentação do brasileiro, efetivamente obrigatório a partir de junho de 2004, na prevalência de anemia entre gestantes atendidas na rede pública de saúde. Será desenvolvido nas 5 regiões brasileiras e se constituirá no levantamento de dados de prontuários de gestantes que freqüentaram os serviços e deram à luz antes de junho de 2004 (Grupo 1) e aquelas com data da última menstruação posterior a junho de 2005 (Grupo 2), um ano após a implantação da estratégia de fortificação de alimentos. O consumo alimentar será levantado entre mulheres em idade reprodutiva, cadastradas para consultas de pré-natal e de puericultura, durante o período de uma semana, à época da colet. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Integrante / Valterlinda Alves de Oliveira - Integrante / Elizabeth Fujimori - Integrante / Sophia Cornbluth Szarfarc - Coordenador / Gisela Soares Brunken - Integrante / Sonia Buongermino de Souza - Integrante / José Maria Pacheco de Souza - Integrante / Bertoldo Kruse G. Arruda - Integrante / Eliane S. G. Almeida - Integrante / Gloria Valeria da Veiga - Integrante / Ilma Kruze G. Arruda - Integrante / Paschoal Torres Muniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Instituto Nacional de Alimentação e Nutrição - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2007 - 2007
Significados da alimentação escolar: um estudo qualitativo no cotidiano da escola.
Descrição: Este estudo objetiva analisar o perfil nutricional de pré-adolescentes e adolescentes em escolas públicas referidas; compreender os significados da alimentação escolar por atores sociais que a vivenciam o cotidiano destas escolas. Especificamente, avaliar o estado nutricional dos escolares da quarta e quinta séries; a freqüência alimentar dos produtos oferecidos pelo PNAE; interpretar e analisar narrativas e redações (auto-biografia alimentar) dos escolares; analisamos: discursos oficiais do Programa Nacional de Alimentação Escolar junto aos professores e merendeiras das referidas escolas; o padrão alimentar dos alunos do ensino fundamental das séries acima mencionadas; as condições de trabalho das executoras do programa nas escolas nos distintos contextos socioculturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Maria do Carmo Soares de Freitas - Coordenador / Mirella Dias Almeida - Integrante / Elizeu C Souza - Integrante / Lilian R Sampaio - Integrante / Gardênia A V Fontes - Integrante / José A W Goes - Integrante / Adriana L. Mello - Integrante / Flávia L - Integrante / Sara Mota - Integrante / Kenya Lima - Integrante / Janaína Braga de Paiva - Integrante / Aisi A. A. Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Características nutricionais de pacientes com megaesôfago atendidos ambulatorialmente
Descrição: Acalasia é um termo que significa "incapacidade de relaxar". A doença define-se como relaxamento incompleto do esfíncter esofágico inferior (EEI) em resposta à deglutição, assim, obstruindo funcionalmente o esôfago. Há controvérsias para esclarecer a natureza da disfunção, sendo propostas algumas suposições para a origem da etiologia da doença: redução do número de células ganglionares no plexo Auerbach (mioentérico esofágico), alterações degenerativas primárias nos ramos vagais do esôfago e degeneração das células dos núcleos vagais centrais. A hipótese mais aceita tem sido a redução do número de células ganglionares, que apesar de supostamente ser causada pela infecção parasitária, não tem causa conhecida, sendo assim de ordem idiopática.A grande conseqüência da acalasia é o megaesôfago, uma doença crônica, podendo ser classificado em quatro grupos (megaesôfago grau I, grau II, grau III e grau IV) baseado pelo esofagograma que define o calibre do esôfago, retenção do contraste, atividade contrátil da musculatura, tonicidade e alongamento do seguimento . A sintomatologia nestes pacientes é caracterizada pela presença de disfagia, regurgitação, dor esofagiana, odinofagia, pirose, obstipação intestinal, déficit ponderal e hipertrofia das parótidas. O estadiamento radiológico e as complicações esofágicas decorrentes do megaesôfago, como também a regurgitação, apresentam correlação significativa com a perda ponderal, levando a um grande impacto negativo no estado nutricional do paciente, com o desenvolvimento da desnutrição. Em virtude dos aspectos mencionados, objetiva-se conhecer o perfil nutricional de pacientes com Megaesôfago de modo a possibilitar aconselhamento nutricional mais específico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Raquel Rocha - Coordenador / Quédima Feitosa - Integrante.
2006 - 2008
Estratégia de promoção de estilo de vida e alimentação saudáveis na escola e no ambiente doméstico - Um estudo de intervenção
Descrição: A investigação Estratégia de promoção de estilo de vida e alimentação saudáveis na escola e no ambiente doméstico - Um estudo de intervenção , tem como objetivo avaliar o efeito da intervenção nutricional baseada na escola e no ambiente doméstico sobre o estilo de vida e da alimentação saudável entre crianças e adolescentes, com vistas à redução da ocorrência das Doenças Crônicas Não Transmissíveis (DCNT s) na infância, em especial as dislipedemias e sobrepeso/obesidade. Essa investigação destaca o modelo de intervenção de aplicabilidade direta no âmbito da saúde e da educação, fazendo destacar a pertinência da aplicabilidade tanto em pequenas quanto em grandes escolas, de áreas urbanas e rurais de municípios do país. As DCNT s representam, atualmente, importante problema de saúde não só para a população adulta, mas também para a infância. Assim, esta investigação enquadra-se em uma das prioridades da Organização Mundial de Saúde e do Ministério de Saúde do Brasil e, adota como instrumento a proposta da Estratégia Global da Organização Mundial da Saúde adaptada à realidade brasileira, baseando-se nos dez passos da alimentação saudável. Elege-se o espaço escolar como o ambiente apropriado à indução de mudança na perspectiva da adoção de estilo de vida saudável desde a infância. Credita-se à criança a capacidade de promover mudanças expressivas também no ambiente doméstico e ao próprio professor o papel de referência junto às famílias e a comunidade. Para a consecução destes objetivos, utilizar-se-á o desenho da intervenção, envolvendo 680 escolares de 7 a 14 anos de idade, distribuídos em dois grupos de iguais tamanhos. O grupo de intervenção será constituído por escolares cujas escolas se dispuseram a adotar a estratégia de mudança de estilo de vida e adoção da prática da alimentação saudável como componentes curriculares; o grupo de comparação será integrado por estudantes, cujas escolares não adotaram tal estratégia. A intervenção terá duração de 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Coordenador / Sandra Maria Chaves dos Santos - Integrante / Nedja Silva dos Santos - Integrante / Sandra Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Mônica Leila Portela Santana - Integrante / Maria C. M Silva - Integrante / Jacqueline Costa Dias - Integrante / Edgard Araújo Góes Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Amamentação e alimentação complementar no desmame - estado de nutrição e saúde nos dois primeiros anos de vida - um estudo de coorte (AMACOMP)
Descrição: A investigação "Amamentação e alimentação complementar no desmame - estado de nutrição e saúde nos dois primeiros anos de vida - Um estudo de coorte", objetiva contribuir com o conhecimento sobre o estado de saúde e nutrição da criança nos dois primeiros anos de vida, sob a ótica dos diferentes regimes alimentares. Este estudo adota como referencial teórico o conhecimento de que o leite materno exclusivo oferecido até os seis meses e complementado com alimentos quali-quantitativamente adequados até pelo menos os dois anos de vida é uma estratégia promotora do crescimento da criança por assegurar proteção contra doenças e por fornecer quantidades satisfatórias de energia, macro e micronutientes. No entanto, a idade em que o leite materno deve ser oferecido de forma exclusiva e quando complementa-lo não é consensual, nem mesmo entre os experts da OMS. Especialmente sobre os micronutrientes é postulado que a quantidade e a biodisponibilidade no leite materno são capazes de atender as necessidades nutricionais nesse período da vida, assegurando o crescimento, prevenindo ou diminuindo a gravidade das infecções nas crianças. As evidencias indicam também que o consumo do leite materno é fator expressivo no desenvolvimento psicomotor e cognitivo, campo que se ressente da consolidação desse conhecimento e que este estudo pretende contribuir para o debate. Abordar-se-á ainda aspectos das práticas e saberes enquanto componentes do cuidado dispensado à criança na unidade familiar , visando ampliar o conhecimento sobre o leque de eventos associados à predisposição e motivação para a amamentação, modo de oferecimento e aceitação dos alimentos pela criança, podendo gerar novas abordagens para compreender o tema. No contexto deste estudo, ademais da condição de morbidade, do estado nutricional e desenvolvimento cognitivo das crianças submetidas a diferentes regimes alimentares, serão enfocados ainda: 1) a relação entre o estado nutricional materno, disponibilidade de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Coordenador / Valterlinda Alves de Oliveira - Integrante / Sandra Maria Chaves dos Santos - Integrante / Nedja Silva dos Santos - Integrante / Lucivalda Pereira Magalhães de Oliveira - Integrante / Sandra Maria da Conceição Pinheiro - Integrante / Mônica Leila Portela Santana - Integrante / Maria C. M Silva - Integrante / Andrea Silva de Oliveira - Integrante / Joseni França Oliveira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Diagnóstico social, econômico e sanitário da comida de rua em Salvador-BA
Descrição: Projeto que tem por objetivo geral contribuir para a proposição e o desenvolvimento de programas de segurança alimentar, junto à administração pública, com vistas à melhoria da qualidade do segmento de comida de rua, a partir da sua caracterização. Partindo-se da compreensão da existência de especificidades regionais e locais quanto ao comércio da comida de rua, o projeto compreende um estudo multicêntrico, transversal, descrito e exploratório, envolvendo seis capitais de estado; nesta perspectiva, pretende-se caracterizar o comércio da comida de rua em diferentes pontos do país, considerando as suas dimensões social, econômica e sanitária. A metodologia adotada contempla a coleta de dados, pelo uso de formulários aplicados junto a vendedores, e a análise microbiológica de alimentos e bebidas vendidos nas ruas, face às exigências legais vigentes. A partir dos resultados deste diagnóstico, espera-se contribuir com informações que subsidiem a tomada de decisão e o planejamento de estratégias de intervenção, com vistas à promoção da segurança alimentar para o segmento e para a população atendida... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Andrea do Sacramento Costa - Integrante / Alaíse Gil Guimarães - Integrante / Clícia Capibaribe Leite - Integrante / Ryzia de Cássia Vieira Cardoso - Coordenador / Suzana Cristina Brito de Souza - Integrante / Ramona S S Baqueiro Boulhosa - Integrante / Giovanna Lúcia Oliveira Bonina Costa - Integrante / Carla M Cunha - Integrante.
2004 - 2008
Apoio ao Desenvolvimento do Sistema Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional de Mutuípe, Bahia
Descrição: Este estudo tem por objetivo geral contribuir para o desenvolvimento do Sistema Municipal de Segurança Alimentar e Nutricional - SISAN do Município de Mutuípe, Bahia, articulando um conjunto de ações, consubstanciadas em 6 subprojetos, os quais inovam na direção de promover a parceria universidade-administração pública local, visando garantir maiores níveis de segurança e educação alimentar à população. Assim, o SISAN se propõe a instrumentalizar o monitoramento da situação de saúde, alimentação e nutrição da população e o planejamento, a execução, o acompanhamento e a avaliação de programas e projetos de saúde, alimentação e nutrição e áreas afins com o objetivo de intervir na disponibilidade, acesso e consumo de alimentos e na utilização biológica dos nutrientes como forma de contribuir para a promoção da equidade e da inclusão social. Desta forma, este projeto se propõe a somar conhecimentos, experiências e compromisso da universidade com a vontade política manifesta de um executivo municipal de agir de forma inovadora visando melhorar os níveis de saúde e nutrição, com qualidade de vida, de todo a população, construindo as bases para um sistema municipal de segurança alimentar e nutricional e, por essa via, contribuir com a equidade e a inclusão social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Ryzia de Cássia Vieira Cardoso - Integrante / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Coordenador / Sandra Maria Chaves dos Santos - Integrante / Lucivalda Pereira Magalhães de Oliveira - Integrante / Mônica Leila Portela Santana - Integrante / Maria C. M Silva - Integrante / Dalva Maria da Nóbrega Fortunato - Integrante / Maria Ester Pereira Conceição Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2008
Diagnóstico de saúde e nutrição da população de Mutuípe-BA - 2ª etapa
Descrição: A segunda fase desse projeto intenta avaliar o impacto das ações de saúde e nutrição implementadas em 2004 no Município de Mutuípe Bahia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fran Demétrio - Integrante / Ana Marlúcia Oliveira Assis - Coordenador / Valterlinda Alves de Oliveira - Integrante / Nedja Silva dos Santos - Integrante / Maria C. M Silva - Integrante / Jacqueline Costa Dias - Integrante / Edgard Araújo Góes Neto - Integrante / Priscila Ribas de Farias - Integrante / Gustavo Augusto Amorim Silva - Integrante / Cléber Leal Sousa - Integrante.