2020 - Atual
Caracterização de cultivares de café (Coffea arabica L.) na região Centro Oeste do Estado de São Paulo
Descrição: Realizar a caracterização fenológica, agronômica, produtiva e econômica de cultivares de cafeeiros arábica (Coffea arabica L.), em cultivo irrigado, nas condições edafoclimáticas do Centro Oeste Paulista, região tipicamente cafeeira do Estado de São Paulo, a fim de identificar cultivares que agreguem características de elevado potencial produtivo, qualidade de bebida superior, apresentem longevidade e ciclos de maturação distintos, para recomendação aos produtores da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Luiz Carlos Fazuolli - Integrante / Patrícia Helena Nogueira Turco - Integrante / Masako Toma Braghini - Integrante / Jane Maria de Carvalho Silveira - Integrante.
2015 - Atual
Uso racional da água na fruticultura irrigada da Região Centro Oeste Paulista
Descrição: Gerar informações para a utilização racional da água na fruticultura da Região Centro Oeste Paulista, avaliando-se o efeito da irrigação localizada e do material genético (variedades) no desenvolvimento e produtividade de diversas fruteiras, quantificando-se a demanda hídrica das variedades, correlacionando com aspectos climáticos e edáficos predominantes na região. Também será realizado um diagnóstico regional de produção e demanda de frutas, tanto para o mercado in natura, como para a agroindústria e programas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Eduardo Suguino - Integrante / Anelisa de Aquino Vidal - Integrante / Nobuyoshi Narita - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação de variedades de café (Coffea arabica L.) na região Centro Oeste Paulista
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar adaptabilidade, características agronômicas e produtividade de cultivares de porte baixo, em dois sistemas de cultivo, irrigado e não irrigado, na região Centro Oeste do Estado de São Paulo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Arlindo Pinheiro da Silveira - Integrante / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Eduardo Suguino - Integrante / Marcos José Perdoná - Integrante / Anelisa de Aquino Vidal - Integrante / Fernando Takayuki Nakayama - Integrante / Patrícia Helena Nogueira Turco - Integrante.
2013 - 2015
Viabilidade de sementes clonais associada à nutrição na formação de porta-enxertos de seringueira
Descrição: Com os avanços tecnológicos, a demanda por borracha natural tem aumentado
significativamente nos últimos anos. A seringueira (Hevea brasiliensis Muell. Arg.) é
uma alternativa agrícola sustentável na produção deste insumo estratégico, com geração
de renda expressiva para produtores rurais. Além disso, o cultivo da seringueira agrega
benefícios sociais, com a geração de empregos, e benefícios ecológicos, visto ser uma
cultura perene, rústica e potencial seqüestradora de carbono. Entretanto, a expansão da heveicultura em território nacional esbarra em tecnologias antigas e escassas, suscitando a necessidade de investimentos na geração de tecnologias modernas, adaptadas às condições de cultivo atuais. O processo de produção de mudas é fundamental para a expansão da cultura, uma vez que mudas de alta qualidade garantem parcela significativa de sucesso na heveicultura. Este projeto prevê o estabelecimento de um novo protocolo de obtenção e avaliação de sementes clonais que, associado a um manejo nutricional adequado, aumente a eficiência do processo de formação de mudas de seringueira, reduzindo o tempo para a enxertia. O projeto compreende a instalação e avaliação de três ensaios, sendo que o primeiro irá avaliar a viabilidade das sementes clonais, adaptando o Teste de Tetrazólio para a cultura; o segundo tem por objetivo a identificação de materiais genéticos de alto potencial para utilização como porta-enxerto; e o terceiro, estabelece manejo nutricional de modo a acelerar o desenvolvimento do porta-enxerto, diminuindo o tempo para a enxertia e formação de mudas de seringueira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Paulo de Souza Gonçalves - Integrante / Eduardo Suguino - Integrante / Erivaldo José Scaloppi Júnior - Integrante / Juliano Quarteroli Silva - Integrante / Eduardo Gazola - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
Avaliação de genótipos de bananeira (Musa sp)
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar o crescimento, desenvolvimento e produção de diferentes genótipos de bananeira, visando selecionar genótipos superiores para serem incorporados aos sistemas produtivos regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Arlindo Pinheiro da Silveira - Integrante / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Eduardo Suguino - Integrante / Edson Perito Amorim - Integrante / Anelisa de Aquino Vidal - Integrante.
2008 - 2011
Programa de uso racional da água pelo monitoramento de áreas de irrigação na Bacia Hidrográfica do Médio Paranapanema
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo o estudois de sistemas de produção de banana fertirrigados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Jorge Minoru Hashimoto - Integrante / José Maria Monteiro Sigrist - Integrante / Luiz Antônio Junqueira Teixeira - Integrante / Paulo César Reco - Integrante / Aildson Pereira Duarte - Integrante.Financiador(es): Fundo Estadual de Recursos Hídrico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Avaliação do estado nutricional de bananeiras Nanicão Jangada na região do Médio vale do Paranapanema e qualidade pós-colheita.
Descrição: O projeto faz um diagnóstico nutricional de diversas área produtoras comerciais de banana cultivar Nanicão Jangada, correlacionando com a qualidade pós-colheita dos frutos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Novais Martins - Integrante / Jorge Minoru Hashimoto - Integrante / Luiz Antônio Junqueira Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Avaliação regional de variedades de café (Coffea sp.) visando produtividade e qualidade de bebida.
Descrição: O principal objetivo é identificar materiais genéticos já existentes, aliando características vegetativas, fitossanitárias, produtivas e de qualidade de babida do produto final.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Angélica Prela - Integrante / Jorge Minoru Hashimoto - Integrante / Sérgio Pereira Parreiras - Integrante.
2005 - 2011
Avaliação de variedades de banana (Musa spp.) para a região do Médio Paranapanema, Estado de São Paulo.
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a obtenção de informações sobre o comportamento de diferentes variedades de banana na região do Médio Paranapanema. São realizadas avaliações em relação ao desenvolvimento vegetativo das plantas, aspectos fitossanitários, produção, qualidade da fruta e características agroindustriais de cada variedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Integrante / Edson Luiz Furtado - Integrante / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Angélica Prela - Integrante / Jorge Minoru Hashimoto - Integrante / Sebastião de Oliveira e Silva - Coordenador.Financiador(es): EMBRAPA Mandioca e Fruticultura Tropical - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2011
Manejo fitossanitário na cultura da banana (Musa spp.)
Descrição: Este projeto visa o monitoramento da principal doença da cultura da banana, com vistas ao controle eficiente da mesma, garantindo maior produtividade regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Coordenador / Fernanda de Paiva Badiz Furlaneto - Integrante / Cristiano Lima Goldoni - Integrante / Angélica Prela - Integrante.
2005 - 2011
Monitoramento agrometeorológico das principais regiões cafeeiras do Estado de São Paulo.
Descrição: Com o objetivo de fornecer informações técnicas para tomada de decisão em lavouras cafeeiras, será realizado o monitoramento agrometeorológico das principais regiões cafeeiras do Estado de São Paulo, bem como levantamentos de campo relacionados ao desenvolvimento fenológico, características de produção das lavouras e ocorrência de pragas e doenças do cafeeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adriana Novais Martins - Integrante / Sérgio Pereira Parreiras - Integrante / José Ricardo Macedo Pezzopane - Coordenador / Marcelo Bento Paes de Camargo - Integrante / Orivaldo Brunini - Integrante / Luiz Carlos Fazuolli - Integrante / Roberto Antônio Thomaziello - Integrante / Paulo Boller Gallo - Integrante / Paulo Sérgio de Souza - Integrante.