2022 - Atual
Qualidade de vida e promoção da saúde no ambiente universitário: uma pesquisa-ação na Unespar/Paranavaí
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Coordenador / HELOA COSTA BORIM CHRISTINELLI - Integrante / DANDARA NOVAIK SPIGOLON - Integrante.
2021 - 2022
IMPLANTAÇÃO DE FERRAMENTAS TECNOLÓGICAS NO ENSINO DA ANATOMIA HUMANA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Coordenador / MARIA ANTONIA RAMOS COSTA - Integrante / Gabrieli Fernandes Travagim - Integrante / Maria Eduarda da Silva Secato - Integrante / Marcela Fernandes Travagim - Integrante / gabriela monteiro silva - Integrante.
2021 - 2022
SABERES E PRÁTICAS DOS PROFISSIONAIS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE EM RELAÇÃO A ATENÇÃO AO IDOSO E A PANDEMIA DA COVID-19
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Coordenador / Tereza Maria Mageroska Vieira - Integrante / Hillary Tais Nardoni de Souza - Integrante / Raylaine Priscilla de Mattos Stella - Integrante.
2021 - 2022
Conservação de peças anatômicas com cloreto de sódio: estudo com produto de fecundação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Coordenador / Gabrieli Fernandes Travagim - Integrante / Marcela Fernandes Travagim - Integrante / Franciele Mara Lucca Zanardo Bohn - Integrante.
2020 - 2021
Saúde mental e mudança de hábitos de vida de idosos robustos frente à pandemia de COVID-19
Descrição: Objetos/corpus de Pesquisa*: analisar a saúde mental e mudanças nos hábitos de vidas de idosos robustos frente à pandemia de COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / Mariana Pissioli Lourenço - Integrante / MARIA ANTONIA RAMOS COSTA - Coordenador / Vanessa Neckel - Integrante / Tereza Maria Mageroska Vieira - Integrante / Gabrieli Fernandes Travagim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
ANÁLISE DOS ATENDIMENTOS REALIZADOS POR UM PROJETO DE EXTENSÃO DE PREVENÇÃO A COVID EM UMA DIVISA DO ESTADO DO PARANÁ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Coordenador / MARIA ANTONIA RAMOS COSTA - Integrante / Kely Paviani Stevanato - Integrante / WILLIAN AUGUSTO DE MELO - Integrante / gabriela monteiro silva - Integrante.
2020 - 2021
Educação em saúde na atenção à população vulnerável na pandemia de SARS-Cov-2
Descrição: Pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, delineada seguindo a abordagem da pesquisa-ação. O projeto terá como público-alvo grupos vulneráveis, com destaque para as gestantes, puérperas e idosos, no que se refere à prevenção do SARS-Cov-2. A coleta de de dados utilizará um roteiro elaborado pelas docentes e as discentes, buscando identificar dúvidas e ansiedades destes grupos para a elaboração do material educativo. A partir do levantamento das lacunas educativas serão realizadas ações e materiais educativos sobre a temática de forma participativa. A análise dos dados de caracterização será feita por estatística descritiva simples e a análise do dados qualitativos ocorrerá por meio de análise interpretativa de Polit, Beck e Hungler (2011). O estudo seguirá todos os preceitos éticos da Resolução 466/2012 e da Resoluçao 580/2018 do Conselho Nacional em Saúde, sendo apreciada pelo Comitê de Ética em Pesquisa da instituição de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / MARIA ANTONIA RAMOS COSTA - Coordenador / Bárbara Andeo dos Santos Liberati - Integrante / Isabelle Felippe Trindade - Integrante / Ana Gabriela Moreno dos Santos - Integrante.
2020 - 2020
ENFRETAMENTO DA PANDEMIA DO COVID-19 NA PERSPECTIVA DE ENFERMEIROS E GESTORES MUNICIPAIS DE SAÚDE
Descrição: INTRODUÇÃO: Atualmente o mundo vivencia uma pandemia da doença COVID-19, causada pelo vírus SARS-CoV-2, tratando-se de uma Emergência de Saúde Pública de importância internacional devido ao alto número de pessoas infectadas e óbitos por essa doença. Até a data de 10 de abril de 2020, foram confirmados no mundo  1.521.252 casos de COVID-19 e 92.798 mortes. No Brasil na mesma data, foram 19.638 casos confirmados e 1.056 mortes. Diante deste cenário, os países estão organizando as ações em saúde para o enfrentamento da doença e para isso, os serviços de saúde precisaram se reorganizar, sendo os gestores  municipais de saúde, junto com as regionais de saúde os responsáveis por operacionalizar as ações preventivas no âmbito do município. Assim, compreender o processo de organização dos serviços pelos gestores, destacando as ações realizadas, os setores envolvidos e apoio frente ao processo decisório, bem como a perspectiva dos profissionais de enfermagem envolvidos na linha de frente do cuidado possibilita conhecer os fatores de apoio e os desafios que permeiam esse processo, com isso o estudo tem como pergunta de pesquisa: Como está sendo realizado o enfrentamento da pandemia da COVID-19, pelos profissionais da enfermagem e gestores municipais? OBJETIVO: Compreender o processo de enfretamento da Pandemia do COVID-19 na perspectiva de profissionais da enfermagem e de gestores municipais de saúd.METODOLOGIA: Trata-se uma pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória, realizada com fontes de dados documentais e com entrevista com profissionais de saúde que possuem proximidade com a gestão e assistência do Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / MARIA ANTONIA RAMOS COSTA - Coordenador / Kely Paviani Stevanato - Integrante.
2019 - 2020
ATUAÇÃO DOS PROFISSIONAIS DA ATENÇÃO PRIMÁRIA EM SAÚDE EM RELAÇÃO AO MOVIMENTO ANTIVACINAÇAO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Coordenador / caroline rodrigues de almeida - Integrante / julia simeoni do nascimento - Integrante / giovanna sabedotti tyszka - Integrante.
2019 - 2020
A INFLUÊNCIA DOS FATORES INTRÍNSECOS E EXTRÍNSECOS NA ADESÃO VACINAL E NO ALEITAMENTO MATERNO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Coordenador / caroline rodrigues de almeida - Integrante / Valéria Maria Carvalho Siqueira - Integrante / daltro moreira iori - Integrante.
2014 - 2015
A EVOLUÇÃO HISTÓRICA DAS PRÁTICAS EDUCATIVAS NO MUNICÍPIO DE MARINGÁ-PR
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador.
2013 - 2014
CONSTRUÇÃO DE PROPOSTAS EDUCATIVAS INTEGRADAS PARA A PROMOÇÃO DA SÁUDE DO ADOLESCENTE NO CONTEXTO ESCOLAR
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo desenvolver propostas educativas compartilhada com professores, alunos e profissionais de saúde no contexto escolar para promoção da saúde. Trata-se de um estudo de natureza qualitativa, do tipo pesquisa-ação composto, portanto, da fase investigativa e fase de ação. Na primeira fase será utilizada a técnica de investigação do universo temático através de grupos focais, destinado a profissionais de saúde da UBS,  professores e alunos do ensino fundamental de instituição pública de ensino da área de abrangencia de uma UBS no município de Maringá- Paraná.  Os dados serão analisados à luz do referencial freireano. A segunda fase será de natureza educativa, pautada na dialogicidade e abordagem crítico-social. As ações serão realizadas na própria instituição de ensino. Espera-se que através do compartilhamento de ações e propostas de educação em saúde possam estimular o pensamento critico - reflexivo dos atores envolvidos contribuindo assim para a melhoria da qualidade de vida e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / RAQUEL GUSMÃO OLIVEIRA - Coordenador / ADRIENE CRISTIANE LARA - Integrante.
2012 - 2013
PROMOÇÃO DA SAÚDE DO ADOLESCENTE ATRAVÉS DA CAPACITAÇÃO EM EDUCAÇÃO EM SAÚDE COM PROFESSORES
Descrição: RESUMO: Os altos índices de gravidez na adolescência e a falta de ações preventivas são constantes na realidade brasileira, fruto de mitos e crendices ainda presentes na cultura popular que reafirmam a negação da sexualidade em todas as fases da vida, especialmente na adolescência. A ausência do tema Educação Sexual nos currículos dos cursos que formam professores e consequentemente na dificuldade dos mesmos trabalharem esse tema de forma integral, considerando todas as suas dimensões.A educação é uma forma efetiva de poder, pois com ela se permite a criticidade, a escolha consciente e a autonomia. Assim, ao educar em sexualidade, os indivíduos tornam-se capazes de desempenhar sua vida sexual de forma livre, pensada e responsável. A pesquisa tem como principal objetivo elencar a demanda educativa na temática sexualidade humana e promover o empoderamento quanto ao ensino da saúde sexual através da abordagem contextualizada de professores do ensino fundamental. O estudo possui natureza quantitativa, do tipo pesquisa-ação composto, portanto, da fase investigativa e fase de ação. Na primeira fase para a coleta de dados utilizará um questionário, destinado aos professores do ensino fundamental de uma instituição pública de um município do norte do Estado do Paraná-Brasil. Os questionários serão analisados, através de estatística simples, utilizando o programa Microsoft Excel 2007. A segunda fase será de natureza educativa, pautada na dialogicidade e abordagem crítico-social. As ações serão realizadas na própria instituição de ensino. Espera-se que através das ações de educação em saúde consiga incentivar o pensamento critico - reflexivo nos professores, tornando-os capazes de educar de forma clara, objetiva e sem preconceitos a fim de promoverem a saúde dos demais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / Anora Loureni da Sila Salatta - Integrante / RAQUEL GUSMÃO OLIVEIRA - Coordenador / Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante.
2012 - 2013
A ABORDAGEM CRÍTICO-SOCIAL DA EDUCAÇÃO E SAÚDE COMO ESTRATEGIA PRA A PROMOÇÃO DA SAUDE DE ADOLESCENTES
Descrição: RESUMO: A adolescência é considerada uma fase de risco, pois o desconhecimento e a falta de orientação adequada faz com que os jovens sejam mais suscetíveis a gravidez indesejada e as doenças sexualmente transmissíveis (DST?s), as mesmas são prevalentes na adolescência e facilitadoras da contaminação pelo HIV, principalmente pelo fato baixa idade das primeiras relações sexuais, a variabilidade de parceiros, o não uso de preservativo e o uso de drogas ilícitas. A educação em saúde constitui um conjunto de saberes e práticas orientados para a prevenção de doenças e promoção da saúde. Trata-se de um recurso que através do conhecimento cientifico produzido na área da saúde, atinge a vida cotidiana das pessoas, pelos profissionais da saúde ou da educação, visando trazer a população a compreensão dos fatores do processo saúde-doença oferecendo subsídios para as pessoas sejam capazes de adotar novos hábitos e condutas para sua saúde.A pesquisa tem como principal objetivo elencar a demanda educativa na temática sexualidade humana com adolescentes para promoção de empoderamento. Trata-se de um estudo de natureza qualitativa, do tipo pesquisa-ação composto, portanto, da fase investigativa e fase de ação. Na primeira fase será utilizada a técnica de investigação do universo temático através da aplicação de um questionário, destinado a alunos do ensino fundamental e médio de instituição pública de ensino de um município do norte do Estado do Paraná-Brasil. Os questionários serão analisados à luz do referencial freireano. A segunda fase será de natureza educativa, pautada na dialogicidade e abordagem crítico-social. As ações serão realizadas na própria instituição de ensino. Espera-se que através das ações de educação em saúde o pensamento critico - reflexivo de adolescentes possa ser estimulado contribuindo assim para a melhoria da qualidade de vida e saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / RAQUEL GUSMÃO OLIVEIRA - Coordenador / Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Integrante / Paula Maria Haggi Fregadolli - Integrante.Financiador(es): Centro de Ensino Superior de Maringá - Bolsa.
2011 - 2012
Uso de Mediacamentos entre  Crianças em Idade Pré-escolar
Descrição: RESUMO: O consumo de medicamento é um indicador indireto de qualidade dos serviços de saúde. Estudos que determinam o consumo de medicamentos na infância são escassos, necessitando de novas pesquisas que determinem o consumo de medicamentos por essa população, podendo educar e planejar as ações de saúde voltadas para essa população. O objetivo deste trabalho é descrever o consumo de medicamentos entre crianças matriculadas em Centros de Educação Infantil no Município de Maringá- Paraná. Trata-se de um estudo transversal, quantitativo. A pesquisa foi realizada em cinco Centros Municipais de Educação Infantil (CMEI) situados no município de Maringá ? Paraná. Os pais ou responsáveis pela criança matriculada no CMEI foram abordados no momento da saída de criança da aula e foram convidados a participar do estudo. A entrevista foi conduzida por meio de um questionário estruturado, utilizado para a obtenção dos dados. Foram entrevistados 114 responsáveis por crianças matriculadas junto aos CMEI do município de Maringá-Paraná. As crianças possuem média de idade (em meses) de 38,61 meses e são distribuídas, quanto ao gênero em 64 (56,1%) meninas e 50 (43,9%) meninos. Quando perguntado sobre o consumo de algum medicamento no período de 15 dias anterior a entrevista, 89 (78%) das crianças consumiram algum tipo de medicamento naquele período, sendo consumo maior entre as meninas (40,3%) seguido de 37,7% entre os meninos. Destaca-se a importância de educar de maneira crítica os profissionais da área da saúde, de modo que estes se tornem multiplicadores de informações quanto ao uso correto e racional de medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / Kelly Cristina Suzue Iamaguchi Luz - Coordenador / Ana Letícia Dias Semtchuk - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Promoção da saúde do adolescente através da abordagem crítico social da educação e saúde
Descrição: RESUMO:A adolescência é um período que compreende dos 10 aos 19 anos de idade, sendo o de  maior vulnerabilidade devido as alterações biopsicossociais desta fase. Dados mundiais confirmam a necessidade de maior atenção a essa população, já que uma em cada três adolescentes de 19 anos é mãe, apenas 30% dos jovens usam métodos contraceptivos e, pelo menos, 1/3 das 30 milhões de pessoas infectadas pelo Vírus da Imunodeficiência Humana (HIV) têm entre 19 e 24 anos. O objetivo foi elencar a demanda educativa na temática sexualidade humana e promover o empoderamento quanto á saúde sexual através do ensino contextualizado nessa temática. Tratou-se de uma pesquisa qualitativa, quantitativa e descritiva, realizada em um município de pequeno porte localizado no norte do Paraná, no período de Agosto de 2011 á Julho de 2012, fizeram parte 53 adolescentes, entre 14 e 18 anos de idade. O material utilizado para a coleta de dados foi um questionário semiestruturado e a técnica de investigação do universo temático (grupo focal). Foi possível verificar que  o contato sexual com parceiro fixo ou escolhido foi uma declaração frequente e perigosa quanto a real possibilidade que essa prática tem de ser preventiva para as DSTs, em especial correlacionando com o baixo nível de educação sexual dos participantes. As ações educativas realizadas buscaram sanar as dúvidas do público alvo, capacitando-os para a promoção de sua saúde, incentivando a autonomia e responsabilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / Anora Loureni da Silva Salatta - Integrante / RAQUEL GUSMÃO OLIVEIRA - Integrante / Vanessa Denardi Antoniassi Baldissera - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Colonização da nasofaringe por Streptococcus pneumoniae em pré-escolares no município de Maringá-Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Célia Maria Gomes Labegalini - Integrante / Kelly Cristina Suzue Iamaguchi Luz - Integrante / Lourdes Botelho Garcia - Coordenador / Ana Letícia Dias Semtchuk - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1