2023 - Atual
A ficção televisiva brasileira como recurso de promoção da cidadania
Descrição: Projeto da Rede Brasileira de Pesquisadores da Ficção Televisiva, formada por 10 grupos de pesquisa de muitas regiões do país e que, ao longo de 15 anos, tem produzido pesquisas sobre o tema. Não obstante sua consolidação como rede, identificamos na Chamada Pró-Humanidades, linha 3, a oportunidade de renovar o olhar sobre a ficção televisiva brasileira, a partir do conceito de ?recurso comunicativo? e da metodologia dos mapas barberianos para elaborar propostas de intervenção e publicação de policy papers. O projeto organiza-se em 2 eixos: 1) eixo interno, caracterizado por uma metainvestigação do corpus de conhecimento produzido pela Rede, que resultou em 7 livros publicados. Esse movimento permitirá pesquisar as investigações já realizadas, mediante a aplicação da cartografia como método para promover novos parâmetros de representação do conhecimento na forma de mapas cognitivos (MARTÍN-BARBERO, 2004). Desse processo, deve emergir uma nova percepção das pesquisas da Rede, conectada a temas escolhidos propositalmente (gênero, raça, classe, sexualidade e ambiente) a fim de captar temas/conceitos/metodologias/resultados trabalhados pelo grupo. Essa reconfiguração do conhecimento acumulado permitirá conseguir um antigo objetivo de criação e atualização de uma plataforma multimídia; 2) o eixo externo terá por base a tese da telenovela como recurso comunicativo disponível (LOPES, 2009) para políticas públicas multissetoriais, como educação e cidadania. Entendemos a telenovela brasileira como exemplo de um formato da mídia televisiva que atua como recurso para a construção de um espaço público que nos anos atuais se apresenta como uma nova forma de cidadania. Tomaremos a telenovela Pantanal (TV Globo, 2022) para fazer um estudo de caso em que convergem os dois eixos já citados. Pretendemos fazer seminários e workshops com agentes públicos e privados para debater essa nova concepção de novela como recurso comunicativo para a cidadania. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Lirian Sifuentes - Integrante / Sara Feitosa - Integrante / João Carlos Massarolo - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza - Integrante / Gabriela Borges - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Coordenador / Igor Pinto Sacramento - Integrante / Cecilia Almeida Rodrigues Lima - Integrante / Yvana Carla Fechine - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Maria Ignes Carlos Magno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Ciência Cidadã e Educação Básica: Análise de perfil, engajamento e experiência dos participantes
Descrição: Os projetos baseados no conceito de Ciência Cidadã são iniciativas educacionais que buscam o envolvimento da sociedade por meio de diferentes níveis de participação. Estas iniciativas vêm crescendo de maneira no Brasil e no Mundo e mostrando grande potencial para o engajamento público da ciência e contribuição para a formação científica de estudantes e professores. A presente proposta tem como objetivo identificar os participantes das ações de Ciência Cidadã na educação básica com os temas de engajamento público da ciência, o capital científico, a comunicação pública da Ciência e o diálogo entre Divulgação científica, ciência cidadã e o ambiente escolar. A equipe é composta por pesquisadores de sete instituições de ensino superior do estado do Paraná (UFPR, UEL, UEM, UEPG, Unila, UTFPR e IFPR) com grande experiência nas áreas de Divulgação Científica, Comunicação Científica e Ensino de Ciências. Com apoio do MCTI e da Fundação Araucária, o projeto está estruturado em duas fases: a elaboração e validação de dois instrumentos de coletas de dados e a aplicação dos instrumentos com professores e estudantes das escolas da rede pública de ensino do Estado do Paraná... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Michele Goulart Massuchin - Integrante / Rodrigo Arantes Reis - Coordenador / Emerson Joucoski - Integrante / Alessandra Bianchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Curitiba imaginada na era digital
Descrição: Esta pesquisa é desenvolvida como parte integrante do projeto internacional "Imaginarios urbanos - Ciudades imaginadas 2020 - 2022". Nesta etapa, o projeto é denominado  ?Ciudades y comunidades imaginadas latinas en la era digital? (CYCIL). Curitiba integra a rede e o projeto com o desenvolvimento da pesquisa ?Curitiba imaginada na era digital?. Será mantido o quadro teórico e a metodologia utilizada de "Imaginários Urbanos", adequando o que for necessário à contemporaneidade, nomeadamente no que se refere aos formatos digitais e às projeções algébricas de bases de dados a partir das quais propor hipóteses sobre usos e predileções de objetos urbanos. A coordenação geral é do prof. Dr. Armando Silva e sua equipe de trabalho. Nesta nova fase de 2021, as entidades proponentes, IECO, FLACSO Argentina e Equador decidem realizar estudos das cidades imaginadas com três características: - Seu estudo se limita a cidades latino-americanas - Os critérios são estendidos às comunidades latinas em todo o mundo - Será baseado em tecnologias digitais e de acordo com as diretrizes da metodologia dos imaginários urbanos com atualizações para a era digital. 
Esta nova fase criará uma contribuição significativa sobre os modos de ser, pensar e representar o mundo latino dentro do contexto universal. Avançará com o uso de diferentes ferramentas de tecnologia contemporâneos que permitem o cumprimento de seus objetivos, até poder se apresentar perante a UNESCO, como expressão do patrimônio imaterial de uma forma de ser perante o mundo de uma grande comunidade localizada ou estendido em contextos diferentes, mas com uma vocação cultural dominante de ?ser latino?. Em todas as 60 cidades participantes, a pesquisa contará com duas grande etapas: questionário aplicado de forma digital, simultaneamente em todas as cidades participantes; metodologia de pesquisa visual (desdobra-se em várias técnicas e procedimentos, como produção fotográfica e coleta de materiais visuais em diferentes plataformas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Robson Souza dos Santos - Integrante / Larissa Drabeski - Integrante / José Carlos Fernandes - Integrante / Magno van Erven - Integrante / Patricia Goedert Melo - Integrante / Giana Guterres - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Consumo e mediações de narrativas midiáticas sobre ciência e tecnologia entre jovens
Descrição: Esta pesquisa pretende compreender como o consumo midiático de conteúdos sobre ciência e tecnologia (C&T) medeia o cotidiano de estudantes do ensino médio e como a relação com esses conteúdos nas respectivas plataformas e veículos midiáticos é mediada pelos seus contextos socioculturais. Mediações estas, sobretudo no que diz respeito às intersecções de gênero, raça e classe no processo tanto de formação da visão e atuação desses jovens no contexto cultural em que estão inseridos quanto na perspectiva de ampliação de seu acesso ao conhecimento científico. Para tanto, a pesquisa será realizada em duas etapas: a primeira refere-se à cartografia do consumo midiático dos jovens no que diz respeito aos conteúdos científicos, que lugar ocupam em seu cotidiano, se e como têm acesso a essas narrativas; na segunda etapa adota-se a perspectiva dos estudos de recepção de modo a compreender as relações que se estabelecem entre as narrativas priorizadas pelos jovens, seus contextos e práticas socioculturais. Deste modo a pesquisa aproxima as perspectivas teórico metodológicas do consumo cultural de Garcia-Canclini (2006) à teoria das mediações de Martin-Barbero (2002; 2003) a partir de técnicas e instrumentos dos estudos de recepção e consumo midiático (TOALDO e JACKS, 2013; JACKS et al, 2017). A pesquisa em tela insere-se também nas discussões sobre a participação das narrativas midiáticas nos processos de divulgação científica bem como das discussões sobre ciência cidadã e ciência aberta. Projeto desenvolvido como bolsa PQ2. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Narrativa televisiva ficcional contemporânea: Intersecções entre pandemia, inovação e tradição a partir das telenovelas
Descrição: Com sua estética naturalista (LOPES, 2009), a telenovela brasileira, especialmente a das 21h, segue como carro chefe da teledramaturgia nacional. Ao longo dessas várias décadas, seu modelo narrativo galgou certo distanciamento das demais produções da teledramaturgia latino-americana. Apesar disso, não é possível afirmar que a telenovela brasileira perdeu o vínculo com o gênero que lhe deu origem ? o melodrama. Esta pesquisa busca responder ao seguinte questionamento: como se confrontam (e se conformam) as tensões entre tradição e inovação na construção narrativa da telenovela das 21h? Nosso interesse analítico recai sobre a construção dos enredos das novelas das nove, num movimento para compreender como o gênero melodrama (tradição) se reelabora, como a tradição se inova, sem romper o ?pacto? narrativo com seu telespectador. Elegemos como objeto empírico a novela Amor de Mãe (GLOBO, 2020), que teve sua estreia em 25 de novembro de 2019. Embora este objeto já tivesse sido definido anteriormente ao contexto da pandemia da Covid-19, a interrupção de uma telenovela que precisará ser exibida em duas ?fases?, constitui um motivo preponderante na escolha desse objeto. A pesquisa é norteada pelos seguintes objetivos: Objetivo empírico - Analisar as tensões, confrontos e conformações dos processos de inovação na narrativa da telenovela das nove sem que esta, contudo, rompa com os pactos narrativos do gênero melodrama aos quais se vincula; Objetivo teórico - Propor, a partir da análise empírica realizada e do protocolo metodológico desenvolvido, a conceituação do que pode ser compreendido como inovação no âmbito das narrativas das telenovelas, inclusive analisando os recursos narrativos utilizados pela produção no tratamento da pauta Covid; Objetivo metodológico - Desenvolver, a partir das matrizes teóricas já consagradas nos estudos das telenovelas latino-americanas e, particularmente, as brasileiras, em articulação ao modelo teórico de Williams (1979), um protocolo metodológico específico para os estudos do texto (trama) da teledramaturgia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Felipe da Costa - Integrante / Anderson Lopes da Silva - Integrante / Regiane Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Maoski - Integrante / Beatriz Castro - Integrante / Gabrielle Camille Ferreira - Integrante / Elisa Maranho - Integrante / Amanda Generozo - Integrante / Grace da Cunha - Integrante / Maira Silva de Moraes - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Construções de mundo: da narrativa à recepção
Descrição: Projeto ligado ao Observatório Ibero Americano de Ficção Televisiva (Obitel). A proposta da pesquisa é retomar as telenovelas analisadas em pequisas anteriores - Passione (2010), Avenida Brasil (2012), Império (2015) e Velho Chico (2016) - para tratar das relações estabelecidas entre produção e recepção nas plataformas digitais. Assim, revisitar os dados e análises para buscar novas evidências a partir do tema do ano: construção de mundos. O foco recairá na questão do popular, visto que as telenovelas difundem uma "nação imaginada" -  inclusive na perspectiva da cultura e da classe - e isso se dá tanto no que diz respeito ao âmbito da narrativa, quanto no da audiência. Nossa perspectiva se aproxima da noção de Gramsci, que contempla a cultura das classes, a cultura-povo, a cultura hegemônica e culturas subalternas. A problemática enfatizada nesta pesquisa dá conta da relação entre os mundos populares das telenovelas e os mundos possíveis da audiências e seus modos de apropriação dessas narrativas a partir das plataformas digitais, que será observado, de forma longitudinal, a partir das quatro novelas citadas e que compreendem o intervalo de uma década.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Daniela Schmitz - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Lirian Sifuentes - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Sara Feitosa - Integrante / Fabiane Sgorla - Integrante / Denise Avancini Alves - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Fernanda Chocron Miranda - Integrante / Guilherme Barbacovi Libardi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
REPRESENTAÇÃO, REPRESENTATIVIDADE E INTERSECCIONALIDADES: um mapeamento das categorias (raça, sexualidade e gênero) em  articulação nas narrativas audiovisuais
Descrição: Uma das principais controvérsias atuais no campo dos estudos de gênero é a maneira de conceitualizar a interdependência das relações sociais denominada interseccionalidade. O conceito diz respeito a uma teoria transdisciplinar que visa apreender a complexidade das identidades e das desigualdades sociais por intermédio de um enfoque integrado. Ela refuta a hierarquização dos grandes eixos da diferenciação social que são as categorias de sexo/gênero, classe, raça, etnicidade, idade, deficiência e orientação sexual. O enfoque interseccional vai além do simples reconhecimento da multiplicidade dos sistemas de opressão que opera a partir dessas categorias e postula sua interação na produção e na reprodução das desigualdades sociais. Nesse sentido, o campo audiovisual é um importante ?locus? para se perceber como esse conceito é representado já que a cultura da mídia é uma das principais articuladoras na construção de significados para os sujeito. Assim importa reconhecer os fatores biogenéticos, mitos e narrativas que fixam a representação, transitam no inconsciente e emergem no cotidiano. O objetivo do projeto está em mapear e identificar como são construídas nas narrativas ficcionais no campo interseccional verificando como essas narrativas negociam e ressignificam as identidades multidimensionalmente. O projeto é parte dos estudos realizados pelo grupo de pesquisa NEFICS ? Núcleo de Estudos em Ficção Seriada o qual as autoras são líder e vice- líder.
Este projeto tem como desdobramento um subprojeto intitulado "FICÇÃO SERIADA E APLICATIVOS DE STREAMING: representação de gênero e fluxo narrativo na GLOBOPLAY". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Regiane Ribeiro - Coordenador / Camila Rechia - Integrante / Ana Carolina Maoski - Integrante / Ana Luisa Pereira - Integrante / Gabrielle Camille Ferreira - Integrante / Elisa Maranho - Integrante / João Martins Ladeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Outra.Número de produções C, T & A: 16
2018 - Atual
Representatividade x representação: análise longitudinal da construção de personagens femininas na telenovela da Rede Globo numa perspectiva interseccional
Descrição: acompanham seus capítulos. Seus conteúdos permeiam nossas discussões a partir não apenas da própria trama, mas do quanto ela é capaz de estender sua narrativa para outras plataformas midiáticas, o que reforça sua importância no cenário atual ainda que os índices de audiência televisiva tenham diminuído. Com seus modelos de homens, mulheres, crianças, idosos entre outros traços identitários; modelos de comportamento sexual, social; modelos do que é o bem e o que é o mal, a telenovela contribui para a construção, para o reforço bem como para a problematização das representações identitárias que veicula a partir de seus enredos. Entre essas construções/representações está a importância de como essa narrativa apresenta aos seus espectadores os modelos dos que é ?ser mulher?. Uma vez que a personagem feminina é a figura central nas narrativas das telenovelas, atuando como a personagen a partir de quem a trama se desenvolve, é importante discutir os modos dessa representação. Pode-se afirmar, pelo próprio modelo melodramático que articula a narrativa da telenovela, que há efetiva representatitividade feminina, no entanto, essa representatividade se constroi a partir de quais representações? Essa questão norteia a pesquisa proposta que visa mapear, na produção das telenovelas da Rede Globo exibidas ao longo da década em curso, como aspectos relacionados à classe, raça/etnica, faixa etária, ocupação, orientação sexual entre outros elemetnos constituidores das múltiplas identidade femininas aparecem (ou não) nas narrativas do mais importante gênero narrativo audiovisual brasileiro. O projeto é parte dos estudos realizados pelo grupo de pesquisa NEFICS ? Núcleo de Estudos em Ficção Seriada do qual a autora atua como líder e se insere num projeto mais amplo que visa mapear e identificar como são construídas nas narrativas ficcionais audiovisuais no campo interseccional, verificando como essas narrativas negociam e ressignificam as identidades femininas multidimensionalmente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Regiane Ribeiro - Integrante / Ana Carolina Maoski - Integrante / Beatriz Castro - Integrante / Mariana Toy - Integrante / Elisa Maria Chiarello - Integrante / Janyne Leonardi - Integrante / Elisa Maranho - Integrante / Gabriel Gomes Protetti - Integrante / Letícia Barbosa Ribeiro - Integrante / CAROLINE KUVIATKOSKI DE BARROS - Integrante / MÔNICA TAYNA FERREIRA DOS SANTOS - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 1
2017 - 2018
Estado da arte das pesquisas que articulam gênero e comunicação: análise dos trabalhos apresentados no Encontro da Compós entre 2000 e 2017
Descrição: sta pesquisa se propõe a evidenciar o panorama referente à produção científica nacional mais recente na área da Comunicação, com foco na produção stricto sensu, que tenha a questão das identidades de gênero como articuladora do estudo. O recorte do corpus se dará a partir do material apresentado no encontro anual da Compós, mais importante evento de pesquisa em Comunicação no Brasil. A proposta é realizar uma pesquisa bibliográfica tendo como material de análise os artigos apresentados nos vários GTs da Compós ao longo das duas últimas décadas (2000 a 2017) de modo a analisar quais subáreas, pesquisadores e instituições desenvolveram estudos relacionando Comunicação e Gênero e qual o enfoque teórico-metodológico destinado ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Joana Gall - Integrante / Thiago Cassaniga Furtado - Integrante.
2017 - 2018
Mapeamento do Estado da arte dos estudos de recepção em Jornalismo: análise dos anais dos congressos da SBPJor
Descrição: Esta pesquisa, denominada estado da arte, busca evidenciar a produção nacional na  
especificamente no que se refere aos estudos de recepção e consumo em Jornalismo.  
escolhemos como objeto de estudo os trabalhos apresentados e publicados nos anais do principal evento na área de Jornalismo: o encontro anual da SBPJor. Analisaremos, com base na técnica da análise de conteúdo, os artigos apresentados nos Anais dos Congressos ocorridos na década em andamento (2010 a 2017) de modo a traçar o estado da arte sobre o tema nos referidos eventos e período. Nossa intenção primordial é a de analisar as linhas de investigação, pesquisadores e instituições, bem como, tipos de abordagens e enfoque teórico-metodológicos mais utilizados e assim contribuir com o estado da questão sobre as pesquisas na área do Jornalismo que levam em conta as audiências, aspecto entendido como central nas discussões atuais, sobretudo a partir do impacto da internet na circulação, consumo e produção da narrativa jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Laura Seligman - Integrante / Felipe da Costa - Integrante / Eliz Maria Haacke - Integrante.
2017 - 2018
Estudos de recepção em Jornalismo: mapeamento do estado da arte a partir dos trabalhos apresentados nos principais eventos nacionais da área
Descrição: Esta pesquisa, denominada estado da arte, busca evidenciar a produção nacional na área da Comunicação, especificamente no que se refere aos estudos de recepção e consumo em Jornalismo. Para isso, escolhemos como objeto de estudo os trabalhos apresentados e publicados nos anais dos três principais eventos nacionais na área: o Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação realizado anualmente pela Intercom; o Encontro Anual da Compós. Analisaremos, com base na técnica da análise de conteúdo, os artigos apresentados nos Anais dos Congressos ocorridos na década em andamento (2010 a 2017) de modo a traçar o estado da arte sobre o tema nos referidos eventos e período. Nossa intenção primordial é a de analisar as linhas de investigação, pesquisadores e instituições, bem como, tipos de abordagens e enfoque teórico-metodológicos mais utilizados e assim contribuir com o estado da questão sobre as pesquisas na área do Jornalismo que levam em conta as audiências, aspecto entendido como central nas discussões atuais, sobretudo a partir do impacto da internet na circulação, consumo e produção da narrativa jornalística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Laura Seligman - Integrante / Matheus das Neves - Integrante.
2016 - 2017
Análise da visibilidade e participação feminina na cobertura esportiva dos portais espnW e Lance!
Descrição: O jornalismo esportivo tem sido uma área em que a equidade de gênero ainda está distante de ser alcançada. Há poucas mulheres nas redações esportivas e há poucas mulheres protagonizando o noticiário esportivo. Durante grandes eventos, como os jogos olímpicos que serão realizados no Brasil em agosto de 2016, essa participação e visibilidade aumentam, porém, de forma ainda bastante inferior ao destaque dados às fontes masculinas. Assim, surgiu a preocupação em verificar qual o espaço destinado à mulher em portais esportivos no período de realização dos jogos olímpicos do Rio de Janeiro bem como no período posterior a esse evento de modo a estabelecer o comparativo entre os dois períodos. Busca-se com esta pesquisa analisar se a mulher está ou não invisível na narração esportiva. Será utilizado como método a análise de conteúdo tendo como objetos dois portais especializados em esporte -  o portal Lance! e o portal espnW, criado em março de 2016 com foco na questão feminina. Serão analisadas todas as publicações realizadas em ambos os portais em dois intervalos: o período de realização dos jogos olímpicos, em agosto de 2016 e em fevereiro de 2017, exatamente seis meses após a conclusão dos jogos de modo a verificar se houve diferenças quanti e qualitativas na cobertura entre os períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Elyson Gums - Integrante.
2016 - Atual
Mapeamento de metodologias em comunicação digital
Descrição: O projeto propõe o mapeamento do estados da arte das metodologias adotadas na pesquisa em Comunicação no Brasil, com ênfase nos métodos digitais. A proposta apresentada constitui um prolongamento e uma complementação de pesquisas realizadas pelos membros dos grupos de pesquisas vinculados ao PPGCOM-UFPR. A pesquisa conjunta, portanto, contribuirá para os estudos do campo da comunicação e para a consolidação do PPGCOM-UFPR. O mapeamento das metodologias digitais no campo da comunicação terá como foco dois eixos: 1) comunicação e política e 2) comunicação e formações socioculturais. Esses eixos estão associados às duas linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação que necessitam desse mapeamento para os necessários ajustes das linhas e para o aprimoramento das metodologias desenvolvidas nas pesquisas de docentes e discentes.  A proposta será desenvolvida pelos grupos de pesquisa (COMXXI, NEFICS, CLICK, CEL, CPP e Ponte). Com este mapeamento pretendemos contribuir para a compreensão das metodologias utilizadas, dos avanços conquistados e das dificuldades encontradas. Também será possível destacar os recortes teórico-epistemológicos emergentes no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Claudia Quadros - Coordenador / Regiane Ribeiro - Integrante.
2016 - Atual
Game of Thrones Research Project
Descrição: Projeto de pesquisa internacional de recepção da séries de TV da HBO - Game of Thrones. A pesquisa é coordenada pelos professores Martin Barker, Clarissa Smith, Billy Proctor, da Aberystwyth University-UK e reúne pesquisadores de várias partes do mundo. Em cada país há uma equipe responsável e somos a equipe responsável no Brasil. Trata-se de uma pesquisa de audiência com instrumento online (http://www.questeros.org/) a ser respondida em inglês por fãs da série ou qualquer pessoa que veja GOT e opte por participar. O instrumento compreende 24 questões (sendo 15 delas questões abertas e as demais de múltipla escolha). O objetivo mais amplo é compreender o significado das narrativas de fantasia no cenário contemporâneo e no caso específico de GOT, como uma série em que os próprios personagens mais apreciados pelos fãs estão sempre em risco, como e por que mobiliza tanto a audiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Robson Souza dos Santos - Integrante / Laura Seligman - Integrante / Felipe da Costa - Integrante.
2015 - 2016
CONSUMO E CIRCULAÇÃO DA MÍDIA IMPRESSA NO AMBIENTE ONLINE: UM OLHAR SOBRE A REVISTA SOU+EU
Descrição: A pesquisa tem como objeto de análise a revista Sou+eu da editora Abril, cujo projeto
editorial difere da maior parte das revistas impressas. Tem como principal construtor do conteúdo o próprio leitor, que participa das edições e é remunerado a partir de suas histórias. Num cenário em que se discute a importância da participação do público na produção dos conteúdos, a revista se mostra como um objeto salutar para discutir questões como consumo midiático, consumo de identidades individuais e a reverberação e circulação do conteúdo para além de sua plataforma original. Neste sentido, a pesquisa se propôs a analisar como o conteúdo impresso se expande para
o âmbito do facebook e como é apropriado por seus consumidores. Os procedimentos
metodológicos envolvem a análise de conteúdo e a netnografia, com uma análise comparativa entre os conteúdos da edição impressa e os conteúdos enfatizados na fanpage, tanto por parte dos produtores quando dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Victoria Ferreira - Integrante.
2015 - 2016
Haters e trolls no jornalismo: análise dos comentários nas notícias do portal G1 em sua fanpage
Descrição: A pesquisa analisa o conteúdo de comentários publicados em posts de notícias, especificamente do Portal G1 em sua fanpage no Facebook, esta com mais de sete milhões de seguidores. Esse número torna o portal de notícias das Organizações Globo um dos maiores no Brasil. O objetivo foi o de analisar o comportamento das pessoas ao comentarem sobre as notícias compartilhadas na página do G1 no Facebook. A análise recai, especificamente, sobre o comportamento dos denominados haters e trolls, grupos que geralmente tumultuam ou geram algum tipo de polêmica na área de comentários. Os grupos são diferenciados e identificados quais os temas que mais atraem os comentários de ambos. A coleta do material seguiu a proposição do mês composto da análise de conteúdo, conforme proposição de Bardin (1977) e baseia-se também em procedimentos da netnografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Andre Schlindwein - Integrante / CAMINADA, THIAGO AMORIM - Integrante.
2014 - 2016
?LÁ E DE VOLTA OUTRA VEZ?: repercussão entre os fãs brasileiros da trilogia cinematográfica The Hobbit
Descrição: Esta pesquisa se insere nas discussões da chamada ?cultura de fã?, dentro de um
cenário de convergência midiática tal como proposto por Jenkins (2009). Se propõe a analisar como os fãs brasileiros da trilogia cinematográfica O Hobbit se posicionam diante da adaptação de uma das obras mais emblemáticas da literatura infanto juvenil do século XX. Levada aos cinemas pelo direto Peter Jackson, O Hobbit foi uma aposta no sucesso da trilogia anterior produzida pelo diretor entre 2001 e 2003, adaptação da mais importante narrativa de fantasia épica também de autoria do britânico JRR Tolkien ? The Lord Of The Rings (O Senhor dos Anéis). O objetivo da pesquisa é analisar como se deu o consumo cultural, a circulação da trilogia O Hobbit no Brasil, como os fãs avaliam a leitura feita por Peter Jackson desse grande sucesso da literatura e que congrega uma legião de fãs em todo o mundo, muitos dos quais passaram aos livros de Tolkien após o contato com a narrativa fílmica de sua obra. A pesquisa integra um estudo internacional de recepção de O Hobbit, a qual foi realizado a partir de um
questionário, respondido online, após a exibição da última parte da trilogia que ocorreu em dezembro de 2014. Porém, além desse recorte, também se faz aqui a análise dos grupos de discussão dos fãs no facebook de modo a correlacionar esse dois âmbitos ? o das comunidades de fãs e dos espectadores do filme que não necessariamente participam de grupos. A perspectiva metodológica mescla técnicas da análise de conteúdo e da netnografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Fernanda Vieira de Maria - Integrante.
2013 - 2017
Hobbit Project
Descrição: O cerne do projeto diz respeito à noção de fantasia que o público tem ao redor do mundo e o quanto ela importa para as audiências dos filmes que compõem a trilogia The Hobbit. Paralelo a isso, uma das questões é investigar o status que as produções hollywoodianas desfrutam em diferentes partes do planeta. Assim como se intenta investigar como as culturas de diferentes regiões podem afetar a avaliação desses filmes. A ideia é ultrapassar a marca de 50 mil entrevistados nos 46 países e 30 idiomas em que a pesquisa será aplicada, o que possivelmente se tornará a maior base de dados sobre a produção de sentidos no âmbito das audiências cinematográficas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Laura Seligman - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Daniela Schmitz - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Sarah Moralejo da Costa - Integrante / Dulce Mazer - Integrante.
2013 - 2014
MEMÓRIAS MIDIÁTICAS: ANÁLISE DA EDITORIA DE INTERNACIONAL EM 45 ANOS DA REVISTA VEJA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Pricilla Tiane Vargas - Integrante / Leticia Dias da Costa - Integrante / Pedro Homrich - Integrante.
2013 - 2014
REPRESENTAÇÕES DA AMÉRICA LATINA EM 45 ANOS DA REVISTA VEJA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Pricilla Tiane Vargas - Integrante.
2013 - 2014
CULTURA DE FÃ E NARRATIVA TRANSMÍDIA: ANÁLISE DA CIRCULAÇÃO E CONSUMO DA SÉRIE GAME OF THRONES NO BRASIL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Lauro Henrique Wagner - Integrante.
2012 - 2013
Pesquisa brasileira em jornalismo científico: estado da arte dos trabalhos apresentados nos primeiros dez encontros da SBPJor.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Felipe da Costa - Integrante / Guilherme Altvater da Luz - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2012 - 2013
Narrativas do cotidiano no jornalismo cultural: análise do gênero crônica no jornal Folha de S.Paulo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Pricilla Tiane Vargas - Integrante / Monike Furtado - Integrante.Financiador(es): (UNIVALI) Universidade do Vale do Itajaí - Probic - Bolsa.
2012 - 2013
Análise da presença/ausência da mulher como fonte e produtora de notícias na cobertura dos jogos olímpicos de Londres 2012
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Stefânia Enderle - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.
2012 - 2013
Circulação e consumo de telenovela: produção crossmidia e recepção transmidiática (provisório)
Descrição: Este projeto parte da hipótese de que no nível da produção os processos até agora encetados pela Rede Globo para fazer circular seu principal produto a telenovela são cross e não transmidiáticos. Entretanto, os processos de recepção começam a se configurar em um nível transmidiático, na medida em que os receptores buscam, cada vez mais, extrapolar as estratégias globais , que ainda estão em desenvolvimento, e tramam sua interação com a telenovela através da apropriação e circulação dos conteúdos (temas, atores, opiniões, críticas, piadas etc.), muitas vezes modificados à sua maneira. O cenário da pesquisa é a ficção televisiva em múltiplas plataformas, tendo como objeto empírico a telenovela das 21h. Serão retomados os dados da telenovela Passione (exibida em 2010) e comparados com os dados da telenovela Avenida Brasil (2012), com o objetivo de verificar as possíveis transformações ocorridas no lapso intervalo de dois anos, tanto no âmbito da produção quanto no da recepção/consumo cultural. Ou seja, busca-se examinar dois âmbitos da circulação: o que emana da esfera da emissão, que inclui todas as estratégias de veiculação e divulgação produzidas pela Rede Globo, e o dos fluxos do trabalho co-produtivo desenvolvido na instância que se convenciona chamar de recepção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Mônica Pieniz - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Lirian Sifuentes - Integrante / Wesley Grijó - Integrante / Elisa Piedras - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Veneza Ronsini - Integrante / Sara Feitosa - Integrante / Fabiane Sgorla - Integrante / Denise Avancini Alves - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante.
2011 - 2012
Teoria ou teorias da Comunicação? Mapeamento do estado da arte dos trabalhos apresentados no Grupo de Pesquisa ?Teorias da Comunicação? do Congresso Anual da Intercom na última década.
Descrição: Esta pesquisa, denominada estado da arte, quer evidenciar a produção nacional na área da Comunicação, especificamente no que se refere à Teoria da Comunicação. Para isso, escolhemos como objeto de estudo os trabalhos apresentados e publicados nos anais do Congresso Brasileiro de Ciências da Comunicação realizado anualmente pela Intercom ? Sociedade Interdisciplinar de Estudos da Comunicação. Analisaremos, com base na técnica da análise de conteúdo, os artigos apresentados nos Anais dos Congressos ocorridos na última década (2001 a 2010) de modo a traçar o estado da arte sobre o tema no referido evento e período. Nossa intenção primordial é a de analisar as linhas de investigação, pesquisadores e instituições, bem como, tipos de abordagens e enfoque teórico-metodológico mais utilizados e assim contribuir com a reflexão de um dos aspectos mais importantes na consolidação da Comunicação como área do conhecimento: a sua matriz teórico-conceitual, suas bases epistemológicas e fundamentos teóricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Isadora Cruz Pruner - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Probic - Bolsa.
2011 - 2012
Relações de Gênero e Comunicação ? mapeamento do estado da arte dos trabalhos apresentados no Congresso Anual da Intercom ao longo da última década.
Descrição: Esta pesquisa se propõe a evidenciar o panorama referente à produção nacional mais recente na área da Comunicação que tenha a questão das identidades de gênero como articuladora do estudo, a partir do material apresentado no congresso anual da mais importante sociedade brasileira de pesquisa em comunicação ? a Intercom. A proposta é realizar uma pesquisa bibliográfica tendo como material de análise os artigos apresentados no Congresso Nacional da Intercom ao longo da última década (2001 a 2010) de modo a analisar quais subáreas, pesquisadores e instituições desenvolveram estudos relacionando comunicação e relações de gênero e qual o enfoque teórico-metodológico destinado ao tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Gabriela Piske - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2011
TV e educação: representações atribuídas por professores da rede pública de Itajaí ao conteúdo televisivo nacional.
Descrição: Analisar as representações quanto aos conteúdos televisivos, entre um grupo de professores do ensino fundamental da rede pública de Itajaí é o objetivo principal desta pesquisa. Será utilizada a técnica qualitativa denominada entrevista em profundidade e a técnica do discurso do sujeito coletivo (DSC) como procedimentos metodológicos para coleta e análise dos dados, além do uso do diário de campo. O grupo de receptores a ser estudado é formado por professores da rede pública municipal de Itajaí buscando compreender como se dá a atribuição de sentidos e representações por parte desses sujeitos aos conteúdos televisivos a que têm acesso, como os utilizam ou não em suas práticas cotidianas e se realizam a leitura crítica desses conteúdos e, deste modo, também estimulam seus alunos a adotarem tal postura. Essa pesquisa atende ao pressuposto dos estudos de recepção que vem nos mostrar o telespectador como um sujeito capaz de interpretar os estímulos transmitidos a ele e não apenas como alguém que só armazena informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Fernanda Beltrand - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Telenovela e agendamento da mídia: como os conteúdos das telenovelas da Rede Globo pautam o jornalismo de revista.
Descrição: As telenovelas estão presentes na vida de todos os brasileiros, até mesmo daqueles que não acompanham seus capítulos. Seus conteúdos permeiam nossas discussões a partir não apenas da própria trama, mas do quanto ela é capaz de estender sua narrativa para outras mídias e outros conteúdos, inclusive o jornalístico. Falar em telenovela no Brasil implica imediatamente em falar da Rede Globo, a principal produtora deste gênero no país e em toda a América do Sul. Diante disso, esta pesquisa tem objeto de estudo a telenovela da Rede, mas não a constituição de seus personagens ou o encadeamento de suas tramas mais sim a sua capacidade de agendar o jornalismo, em particular, o jornalismo de revista. O objetivo é analisar quais os conteúdos, temáticas e enredos que mais atravessam a fronteira da telenovela e vão parar nos conteúdos noticiosos, quais os critérios de noticiabilidade que podem justificar ou respaldar tal fato. Para tanto, serão analisada seis revistas semanais, sendo três do segmente informação geral, três do segmento popular; e três revistas mensais, do segmento jornalismo científico durante um período de seis meses que irá totalizar 162 revistas a serem analisadas. Será feira a análise do conteúdo a partir dos pressupostos da hipótese do agenda setting.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Tamara Cardoso Belizário - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2010 - 2011
FICÇÃO TELEVISIVA EM MÚLTIPLAS PLATAFORMAS: circulação e consumo de telenovela (provisório)
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a ficção televisiva em múltiplas plataformas pelo viés da circulação e do consumo. Tomará como objeto empírico a telenovela Passione que estará sendo exibida no horário das 21h, pela Rede Globo, no período do desenvolvimento do trabalho. Quer-se analisar como esse gênero, no atual contexto de convergência em que mídias e indivíduos estão inseridos, vem tendo modificadas suas formas e características de circulação e consumo. Para tanto, busca-se examinar três âmbitos da circulação: o que emana da esfera da emissão, que inclui todas as estratégias de veiculação e divulgação do produto em causa, o dos fluxos desencadeados espontaneamente por outras mídias para dar cobertura jornalística, e o dos fluxos que emanam do trabalho co-produtivo desenvolvido na instância que se convenciona chamar de recepção. Neste caso, serão observados diferentes segmentos de público que acompanham e geram repercussões sobre a telenovela em variados suportes midiáticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (6) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Daniela Schmitz - Integrante / Mônica Pieniz - Integrante / Anna Paula Knewitz - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Miriam de Souza Rossini - Integrante / Lirian Sifuentes - Integrante / Wesley Grijó - Integrante / Elisa Piedras - Integrante / Erika Oikawa - Integrante.
2009 - 2010
Jornalismo Cultural no sul do Brasil: análise dos três principais jornais diários da região.
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo analisar como é realizada a divulgação e reflexão quanto à cultura nos cadernos culturais dos três principais jornais diários da região Sul: Diário Catarinense (SC) Gazeta do Povo (PR) e Zero Hora (RS). Para responder a este objetivo, foi realizado o levantamento dos temas/conteúdos culturais predominantes no interesse dos três diários; a comparação do espaço destinado ao jornalismo informativo e ao jornalismo opinativo e, deste último, o espaço dedicado à resenha cultural e como é a produção deste conteúdo. Foram analisados os cadernos Variedades, G e Segundo Caderno, tendo como referencial metodológico a análise de conteúdo (AC). A seleção do material foi aleatória, seguindo a metodologia do mês composto e compreendeu a frame temporal de agosto de 2009 a janeiro de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Camila Guerra - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Representações do feminino em 40 anos da Revista Veja
Descrição: Análise das quatro décadas da revistas a partir das capas protagonizadas por mulheres. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Taiana Eberle - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2007 - 2008
?Veja só o Brasil? - a construção social da realidade em duas mil capas da Revista Veja.
Descrição: A mídia, ao explorar a comunicação massiva, produz efeitos no receptor, tanto no nível cognitivo como nos padrões de comportamento. Estes extrapolam o âmbito do ?como pensar? para ?o que pensar?. Os mass media, além de persuadir, gerenciam a agenda de assuntos do público. Veja é a revista de maior circulação no Brasil e a quarta do mundo, portanto, desempenha um importante nesse processo de agendamento das discussões, na agenda dos brasileiros. Diante disso, esta pesquisa tem como objetivo analisar a cobertura realizada pela revista Veja no intervalo de sua marca histórica de duas mil edições, alcançada em 21 de março de 2007. Busca identificar os temas e assuntos mais enfocados, considerando o papel da mídia na construção da realidade. A investigação tem com base a Hipótese do Agenda Setting, delimitada na mensagem enviada pelo emissor ? neste caso através da revista ? destacando algumas características como a acumulação, a tematização e a focalização. Também utiliza o método de análise de Conteúdo como instrumento na coleta e apreciação dos dados, através das formulações teóricas da pesquisadora Laurence Bardin. Serão analisadas apenas as capas das duas mil edições selecionadas como corpus, uma vez que a capa de uma revista é considerada a síntese do conteúdo daquela edição e o assunto ali destacado é também eleito como sendo o mais importante dentre todos os demais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Taiana Eberle - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Auxílio
										financeiro / Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Cultura popular e mídia impressa: análise dos três principais diários catarinenses
Descrição: Análise dos cadernos culturais dos jornais Diário Catarinense, A Notícia e Jornal de Santa Catarina. Busca identificar o espaço destinado à cultura popular nesses jornais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Caroline Gautério Leal - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
A construção do feminino nas revistas Capricho e Atrevida
Descrição: análise de seis meses das revistas Capricho e Adolescente para identificar os papeis de gênero, em particular, o perfil da adolescente construído nos conteúdos e discursos das revistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Karina Pizzini - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Perfil epidemiológico da população carcerária quanto ao HIV e sífilis
Descrição: Projeto de Pesquisa integrante das ações do projeto de Redução de Danos no Presídio Regional de Itajaí, financiado pelo Ministério da Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valquíria Michela John - Coordenador / Evely Marlene Pereira Koller - Integrante / Marília de Fátima Vieira de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Informação x Comportamento de Risco: análise dos discursos de acadêmicos da UNIVALI
Descrição: Pesquisa realizada com os calouros de todos os cursos e de todos os campi da Univali para identificar seu nível de informação e comportamentos de risco diante das DST/Aids. Pesquisa realizada sem financiamento, como parte das ações do projeto de extenção intitulado Intervenção Comportamental com calouros da Univali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Yolanda Flores e Silva - Coordenador / Renata Aparecida da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Mitificação da Ciência: análise do discurso das matérias científicas do jornal A Notícia
Descrição: Pesquisa realizada através do Probic da Univali.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Valquíria Michela John - Integrante / Robson Souza dos Santos - Integrante / Fabrízia de Paula Victória - Integrante / Carlos Alberto de Souza - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Itajaí - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1