2020 - Atual
Entre fake news e fact-checking: os desafios do jornalismo contemporâneo
Descrição: Projeto de Iniciação Científiica PIBIIC/CNPq/IBMEC-Rj. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabiana Crispino Santos - Coordenador / Alexia Alcantarino da Silva - Integrante.
2011 - 2012
Internet e participação social
Descrição: Uma análise do uso da internet como ferramenta de participação social, a partir do estudo do portal Gabinete Digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fabiana Crispino Santos - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Augusto Motta - Remuneração.
2009 - 2010
Olhares da Cidade
Descrição: Investigação de natureza comunicacional e cultural do movimento musical Balkn Beats.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fabiana Crispino Santos - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Augusto Motta - Remuneração.