2022 - Atual
Fortaleza Cromática: cidade, artes urbanas e o tempo da política
Descrição: Finalizada a parte da etapa da pesquisa relativa aos circuitos das artes urbanas em tempos de
pandemia, concernente mais especificamente ao mapeamento de atores emblemáticos das artes
de rua e seus coletivos em Fortaleza e inserções na rua no contexto do isolamento social causado
pela Covid-19. O objetivo da pesquisa se volta nessa nova etapa para um cenário específico:
estéticas, linguagens, e formas de produção das artes de rua nos períodos eleitorais e
pós-eleitorais das eleições presidenciais de 2022. O objetivo prossegue sendo o de mapear,
através de um esforço etnográfico, realizado entre a cidade presencial e o ciberespaço, os mais
significativos percursos de graffiters que exercem atividades da arte urbana em Fortaleza e que se
movimentam por entre práticas consideradas legais e ilegais. A atual etapa da pesquisa dará foco
às várias táticas e modos de intervenção urbana desses atores e coletivos, incluindo a prática do
pixo (tal como se escreve na linguagem nativa), no que diz respeito à produção de murais, graffiti,
frases, palavras, estêncis, colagens e múltiplos modos de expressão e inscrição dessas artes no
tempo da política. De que cores e formas se veste a Fortaleza Cromática no que concerne ao
período das eleições presidenciais e no primeiro ano em que assume o novo presidente do Brasil?
Que disputas de imagens e narrativas invadirão paredes e muros da cidade? Pretende-se assim
identificar o que se produz no âmbito das artes de rua em Fortaleza no contexto da disputa política,
suas estéticas singulares, a diversidade de linguagens, as estratégias de demarcação de posições,
de reconhecimento e difusão de obras, os fios de conexão que estabelecem entre outros atores,
assim como a difusão de marcadores políticos tais como: fascismo, democracia, corrupção,
genocídio, fake news e pautas como a do racismo, homofobia, feminismo, xenofobismo e tantas
identificadas. Quais os ecos das eleições de 2022 para presidente da república nas artes de rua de
Fortaleza. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Bruno Mickael Soares dos Santos - Integrante / Tiago Pedro de Araújo Pereira - Integrante.
2021 - 2022
Fortaleza Cromática: cidade e artes urbanas em tempo de pandemia.
Descrição: Finalizada parte da etapa da pesquisa Trajetórias, mapas, e circuitos das artes urbanas: Atlas de
uma Fortaleza cromática, voltada mais especificamente para o mapeamento de atores
emblemáticos das artes de rua em Fortaleza, o novo projeto assume um caráter de continuidade,
com um aspecto diferenciado. Busca-se identificar então trajetórias e circuitos de artistas urbanos,
entre paisagem material e ciberespaço, tantos dos considerados grafiteiros, como dos usualmente
identificados de muralistas, no contexto do isolamento social causado pela Covid-19. A atual etapa
da pesquisa dará foco às várias táticas e modos de intervenção urbana desses atores e coletivos
tendo por base as restrições de circulação e uso do espaço público, impostos pela pandemia.
Foram assim criados dispositivos partilhados de investigação, no caso um Instagram denominado
Fortaleza Cromática e uma plataforma pública de arquivo e partilha do material da pesquisa;
incluindo entrevistas, conversas informais individuais e coletivas, imagens, vídeos e opiniões dos
atores de pesquisa e internautas. Fortaleza, cidade destaque da violência no Brasil e no mundo,
será também mostrada por meio de extensivas telas de criação, de produção coletiva de arte e de
reconfiguração de suas paisagens urbanas. Objetiva-se assim identificar o que se produz no
âmbito das artes de rua em Fortaleza, seus significados em tempos de pandemia, suas estéticas
singulares, linguagens, comunicações, suas demandas da vida cotidiana, visões de mundo e da
cidade, sua visibilidade (ou invisibilidade), suas estratégias de reconhecimento e difusão de obras e
os fios de conexão que estabelecem entre outros atores e esferas das políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Nicolas Mateus Almeida Rodrigues - Integrante / Gabriella André Leitão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Trajetórias, mapas e circuitos das artes urbanas: Atlas de uma Fortaleza cromática
Descrição: O projeto Trajetórias, mapas e circuitos das artes urbanas: Atlas de uma Fortaleza cromática dá continuidade a uma pesquisa anterior, Telas da Arte Urbana: cidade e ciberespaço, que teve como foco as intervenções ilegais na cidade de Fortaleza. A pesquisa atual, Trajetórias, mapas e circuitos das artes urbanas: Atlas de uma Fortaleza cromática, busca identificar as trajetórias e os circuitos de artistas urbanos denominados de muralistas. Incluirá também uma observação das disputas em torno dos muros da cidade entre as várias formas de expressão. As questões do projeto situam-se no campo da sociologia e da antropologia. Os desobramentos da pesquisa neste novo projeto revelam a consistência dos estudos da pesquisadora com novos olhares sobre a cidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador.
2019 - 2020
Fortaleza Cromática: Atlas das trajetórias, mapas e circuitos de artistas urbanos
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo, através de um esforço etnográfico realizado entre a
cidade material" e o ciberespaço prosseguir o mapeamento e a construção de trajetórias
de coletivos das artes de rua em Fortaleza. Findada a fase relativa ao mundo da pichação, a
criação de uma rede no Instagram denominada Fortaleza Pixa, o amplo contato com esse universo,
iniciamos uma nova etapa na busca de identificar trajetórias e circuitos de artistas urbanos
denominados amplamente de muralistas. Pretendemos também, nesse passo da pesquisa, produzir
um mapeamento, intitulado Fortaleza Cromática, dos principais coletivos de arte que intervêm na
Cidade dando destaque a vários grupos, comumente, tornados invisíveis e que ganham destaque
em áreas específicas de atuação. O objetivo é de produzir um campo de visibilidade acerca da
potência das artes de rua em Fortaleza. A partir da referida pesquisa de mapeamento dos coletivos
de artes de rua, de seus atores, das localizações de suas obras, será produzido um Atlas
(DIDI-HUBERMAN, 2013) das artes de rua de Fortaleza. Partimos do pressuposto que a cidade
atua como um tipo de palimpsesto de registros, rabiscos, arranhaduras, painéis, murais,
assinaturas que acendem e apagam e assim narram em imagens a cidade, suas dinâmicas de vida
e suas formas de ocupação do espaço. Essa malha efêmera de intervenções migra, movimenta-se
continuamente entre a esfera físico-geográfico da cidade e as redes sociais digitais que, por vezes,
eternizam aquilo que é continuamente apagado. O objetivo é de não apenas mapear as ações de
intervenção urbana entre a ambiência material e o espaço da Internet, como também identificar, no
âmbito dessas experiências, como elas ocorrem, que atores acionam, como dialogam com as
histórias e significantes culturais do lugar. De que modo as artes de rua narram a cidade e
constituem elas mesmas inscrições cromáticas de um tipo singular de de produção e recriação do
urbano?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Nicolas Mateus Almeida Rodrigues - Integrante / Leonardo Costa da Silva - Integrante.
2018 - 2019
Telas da arte na cidade: Trajetórias e circuitos de artistas urbanos
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo mapear, através de um esforço etnográfico realizado
entre a cidade material e o ciberespaço, os mais significativos percursos de graffiters que exercem
atividades da pixação em Fortaleza e que se movimentam por entre práticas consideradas legais e
ilegais. Pretendo não apenas mapear realizações de intervenção urbana entre a ambiência material
e o espaço da Internet, como também identificar, no âmbito dessas experiências, os sentidos e
imagens produzidos sobre a cidade. Observarei o que aqui denomino de percursos dobrados das
artes de rua, quais sejam, entre espaços (presencial e digital) e entre sujeitos (graffiter e pixador).
Um dos eixos basilares dessa proposta norteia-se por meio das seguintes indagações: a natureza
ilegal das ações de arte urbana, ao se propagar na Internet, alcança outro tipo de legitimação
pública? De que modo esse %u201Cduplo%u201D sujeito graffiter/pixador opera na paisagem da
cidade? Que configurações, signos, desenhos e percepções se constituem por meio das referidas
intervenções sobre a dinâmica da cidade? Através de pesquisas já anteriormente realizadas, almejo
ampliar olhares e intervenções que alargam o repensar sobre os caminhos da tradição etnográfica.
Serão observadas nesse projeto outras formas de conexão, de interação e de mobilidade que, para
além do contato "face to face", têm ampliado e multiplicado, também, o âmbito de observação e de
movimentação do próprio pesquisador em campo.
Vale ressaltar que antes mesmo de iniciar anotações, dedicarei, nessa pesquisa, um espaço de
tempo tentando distinguir diferentes semânticas da arte no texto-cidade e nas correspondentes
linhas de conexão com o ciberespaço. Interessa-me bem mais nesse percurso ir refletindo sobre o
que irei percebendo, encontrando, identificando, por meio do diálogo com as imagens e seus
autores, do que mesmo dar conta de uma pretensa existência autônoma das imagens, isoladas de
suas  ambiências e da prática de seus autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Renata Braga de Sousa Cidrack - Integrante / Nicolas Mateus Almeida Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2018
TELAS DA ARTE URBANA: CIDADE E CIBERESPAÇO
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem como objetivo mapear, através de um esforço etnográfico realizado entre a cidade material e o ciberespaço, os mais significativos percursos de graffiters que exercem atividades da pixação em Fortaleza e que se movimentam por entre práticas consideradas legais e ilegais. Pretendo não apenas mapear realizações de intervenção urbana entre a ambiência material e o espaço da Internet, como também identificar, no âmbito dessas experiências, os sentidos e imagens produzidos sobre a cidade. Observarei o que aqui denomino de percursos dobrados das artes de rua, quais sejam, entre espaços (presencial e digital)  e  entre  sujeitos  (graffiter  e  pixador).  Um  dos  eixos  basilares  dessa  proposta  norteia-se  por meio  das  seguintes  indagações:  a  natureza  ilegal  das  ações  de  arte  urbana,  ao  se  propagar  na Internet,   alcança   outro   tipo   de   legitimação   pública?   De   que   modo   esse   "duplo"   sujeito graffiter/pixador opera na paisagem da cidade? Que configurações, signos, desenhos e percepções se constituem por meio das referidas intervenções sobre a dinâmica da cidade? Através de pesquisas já anteriormente realizadas, almejo ampliar olhares e intervenções que alargam o repensar sobre os caminhos da tradição etnográfica. Serão observadas nesse projeto outras formas de conexão, de interação e de mobilidade que, para além do contato "face to face", têm ampliado e multiplicado, também, o âmbito de observação e de movimentação do próprio pesquisador em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Priscila de Morais Borba - Integrante / Luana Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
TELAS DA ARTE URBANA: CIDADE E CIBERESPAÇO
Descrição: O projeto apresentado dá continuidade a uma série de pesquisas que a proponente realiza pelo menos desde o doutoramento, atestando uma continuidade de esforços e acúmulo de reflexão e resultados. Trata-se de uma proposta que pretende conjugar análise da cidade material e do ciberespaço, atuando portanto em ambientes bastante diferenciados.A leitura do projeto deixa algumas indigações por não parecer que a passagem da materailidade da rua para o ciberespaço esteja formulada com clareza suficiente, nem que esteja teoricamente bem fundamentada, nem mesmo que um mesmo objeto possa ser considerado - ou seja, que o grafite ou pixo da rua, quando fotografado e colocado na rede, permaneça sendo um grafite ou pixo. O conjunto de referenciais teóricos e analíticos citado no projeto é bastante amplo, e pareceu-me algo eclético. Em termos de construção teórica, ou de fundamentação teórica, o projeto deveria evidenciar a conexão de vertentes muito distintas das ciências sociais e mesmo da filosofia. A proponente tem boa produção e atuação na formação de alunos e atividades junto ao seu PPG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador.
2016 - 2017
Cidade, ciberespaço e Arte Urbana: signos da pixação e do grafitti
Descrição: O espaço das metrópoles pode ser identificado como uma extensiva floresta de signos. As paredes, argamassas de edifícios, vitrines condensam um emaranhado de rabiscos, de traços disformes que mais  confundem  o  transeunte-leitor  do  que  revelam  significados.  As  cidades,  mais  do  que  uma dimensão  física  e  material,  constituem  uma  paisagem  pontilhada  de  informações,  um  receptáculo de saberes e linguagens. Pixadores (utilizo o termo "nativo") e "graffiters" "desenham dobras e telas de uma cidade que por um lado se cala e, por outro, é tomada pelas publicidades, sinais de trânsito e placas indicativas de serviços. Os escritos urbanos, sejam legais ou ilegais, tomam a cidade como suporte de inscrições e lugar de enunciação  da  existência  de  grupos  e  identidades  territoriais,  muitas  vezes  proscritos  da  "cidade oficial".  Por  meio  dos  "graffiti",  a  paisagem  urbana  é  potencializada  por  intensos  significados sociais, convocando o olhar de quem por ela passa. Com  a  propagação  de  imagens  e  letras  (letterings),  o  espaço  passa  a  atuar  como  produtor  de sentidos, afora aqueles restritos, ligados à lida do dia a dia e ao mundo do trabalho. Algumas vezes essas  imagens  tornam-se  ilegíveis  para  quem  não  domina  tais  códigos;  são  assinaturas  que parecem  apenas  rabiscar  o  já  confuso  texto  urbano.  Embora  fixa,  assentada  em  suportes  como paredes,  muros,  vitrinas,  viadutos  as  intervenções  de  artes  nas  ruas  migram  entre  a  cidade "material" e o ciberespaço. O ciberespaço tem mobilizado olhares e intervenções que alargam o repensar sobre caminhos da tradição  etnográfica.  Outras  formas  de  conexão,  de  interação,  de  mobilidade  têm,  para  além  do contato "face to face" ampliado o espaço de movimentação do próprio pesquisador em campo. Desse modo, essa pesquisa pretende identificar a prática desses grupos em Fortaleza, suas formas de  ocupação  urbana  e  seus  processos  de  produção  de  imagens  e  linguagens,  tanto  na  "cidade material", como nas vias do ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Dandara Leite Brasiliense - Integrante / Fabiana do Nascimento Pereira - Integrante.Financiador(es): Cnpq - Bolsa.
2014 - 2015
Arte Urbana, Grafitti e Pixação: Cidade e ciberespaço
Descrição: Quem olha para as grandes cidade, cadenciadas pelo seu vai e vem cotidiano, pouco consegue discernir acerca do que existe pintado, riscado em suas paredes e muros. O que parece se destacar, para quem apenas perfaz trajetórias diárias, é um emaranhado de rabiscos, de traços disformes que mais confundem o transeunte-leitor do que revelam significados. Atentamo-nos ou não, as cidades, mais do que uma dimensão física e material, constituem uma paisagem pontilhada de informações, um receptáculo de saberes e linguagem. Pixadores (utilizo o termo "nativo") e "graffiters" "desenham a cidade que cala.
Os escritos urbanos, sejam legais ou ilegais, tomam a cidade como suporte de inscrições e lugar de grafia. Como diz um escritor, o Roland Barthes, a cidade é linguagem composta por códigos, por vias que se comunicam, por idiomas, emblemas visuais, vestígios de anseios, de amor, revolta e ódio. Se a cidade cala, a linguagem adormece. Por meio do graffiti, a paisagem urbana é potencializada por intensos significados sociais, convocando o olhar de quem por ela passa. Com a propagação de imagens e letras (letterings), o espaço passa a atuar como produtor de sentidos, afora aqueles restritos, ligados à lida do dia a dia e ao mundo do trabalho. Algumas vezes essas imagens tornam-se ilegíveis para quem não domina tais códigos; são assinaturas que parecem apenas rabiscar o já confuso texto urbano. Embora fixa, assentada em suportes como paredes, muros, vitrinas, viadutos, as intervenções de artes nas ruas migra entre a cidade "material" e o
ciberespaço. O ciberespaço tem mobilizado olhares e intervenções que alargam o repensar sobre caminhos da tradição etnográfica. Outras formas de conexão, de interação, de mobilidade têm, para além do contato "face to face" ampliado o espaço de movimentação do próprio pesquisador em campo. No caso de "artistas de rua" no ciberespaço, observa-se o alargamento de esferas de expressão, compartilhamento e demarcação de ambientes e sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Mariana Bertini Menine - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Ciber-afectos e conexões em redes: intervenções juvenis na cidade
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar agenciamentos de afectos intensos de juventudes nas redes sociais mediadas pela internet a partir do Orkut, em Fortaleza, e do Facebook, em Lisboa. Na qualidade de internauta, ao longo de tantas experiências de pesquisa e atuação junto a grupos juvenis, fui sendo adicionada no Orkut por sujeitos mais diferenciados desse
universo: alunos, ativistas do movimento hip-hop, pichadores, participantes de torcidas organizadas, moradores de rua (usam, sim, lan houses), integrantes de bandas musicais e por tantos outros. Inicialmente, por curiosidade, visitava perfis, observava os nomes dos usuários, as imagens e descrições da página de abertura de redes sociais. Logo um fato me chamou atenção: quando se tratava de jovens, principalmente entre aqueles que pareciam ocupar espaços da cidade como forma de se destacar, de alardear suas presenças, a descrição de si, a construção do perfil no Orkut, era quase sempre efetuada através de um método dramático, como enuncia Barthes (1981) no seu Fragmentos de um discurso amoroso. O uso de superlativos, de hipérboles, de elocuções de impacto, de opiniões extremadas, como a epígrafe que dá início a este texto, expressava intensidades dos mais variados afectos na paisagem do ciberespaço. As mensagens, os perfis e as inserções em tópicos de comunidades moviam-se pela necessidade do uso de palavras com poder de afetar, de provocar impactos, reações capazes de promover, ampliar interações e multiplicar experiências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Sandra Stephanie Holanda Ponte Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Juventude, cidade e redes sociais: Sentimentos intensos
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere numa trajetória já desenvolvida, anteriormente, no âmbito do doutorado (Juventude - gangues e galeras) e nas pesquisas realizadas durante o período de bolsa do CNPQ (Cidade, Torcidas Organizadas e Bailes Funk. Ele tem como objetivo perceber de que modo se constituí o imaginário juvenil na paisagem da internet, tomando como referência as cidades de Fortaleza e Lisboa. A referida escolha se justifica pela expressividade das duas redes virtuais de relacionamento nestas duas Cidades, espectivamente Orkut e Facebook. A atual investigação possibilita pensar as relações entre juventude, cidade e redes sociais através do conceito, já desenvolvido em pesquisas anteriores, dos territórios em movimento. Isso se tomando como palco o surgimento de uma nova esfera pública: o mundo virtual. A denominada era virtual produz novos signos de comunicação e diversifica modos contumazes de sociabilidade. A correlação entre formas de sociabilidade e espaços urbanos vai pouco a pouco se transmudando e configurando novos fluxos. São os jovens que mais parecem personificar e dar visibilidade às novas linguagens que comunicam e produzem novos sentidos para o significante cidade. Eles confabulam uma curiosa relação entre corpo e cidade e sinalizam a produção do que poderíamos denominar de territórios em movimento. Esse espaço diferencial, que é o território, tem o corpo juvenil como um dos seus principais artesões, tendo em vista a profusão de estilos, marcas e invenções que identificam as experiências juvenis na cidade. Três braços de um rio se encontram na definição do que tentamos esboçar acerca da categoria juventude, no nosso tempo recente: cidade/imagem e corpo. Faremos uma densa etnografia virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador / Tiago Araújo Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
A arte de fazer Enxame - registros de experiências metodológicas de arte-educação com gangues, galeras de rua
Descrição: O Projeto tem como objetivo mapear experiêcias metodológicas no campo da arte-educação (artes visuais) realizadas com gangues e galeras de rua. Há três anos, a partir das pesquisas realizadas através do Cnpq, iniciamos um trabalho de oficinas de artes visuais (grafite, vídeo e fotografia) com galeras, gangues e o movimento hip hop do Morro Santa Terezinha em Fortaleza. Desenvolvemos uma estratégia de intervenção e, simultaneamente de pesquisa no campo da antroplogia visual e da semiótica. A idéia é perceber de que forma signos da dinâimica juvenil e do imaginário dos jovens acerca do bairro e da cidade são projetados e compactuados através de experiências no campo das artes visuais. Vários metodologias estão sendo desenvolvidas no cotidiano de uma experiência (atualmente, ONG) que congrega alunos e professores da UFC. O projeto tem como objetivo sistematizar as experiências metodológicas que traduzem uma confluência entre o saber acadêmico e o campo de intervenção em políticas públicas no campo da juventude e da violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2001
Torcidas Organizadas de Futebol: juventude e violência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
Torcidas Organizadas de Futebol: Violência e Juventude
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1982 - 1983
As Relações de Domínio no Interior Cearense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Glória Maria dos Santos Diógenes - Coordenador.Financiador(es): Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ciências Sociais - Bolsa.