2022 - Atual
Análise da lei socioambiental e seus impactos na inclusão dos catadores de materiais recicláveis
Descrição: O projeto de pesquisa visa investigar a efetivação das diretrizes da Política Nacional de Resíduos Sólidos (PNRS) - Lei 12.305/2010, considerando os dez anos de sua publicação, principalmente no tocante às ações que foram implementadas a partir da celebração do Acordo Setorial de Embalagens em geral, efetivado em novembro de 2015, nas  cooperativas de catadores (as) de materiais recicláveis instaladas nas cidades-sede brasileiras,  em especial  no  Rio de Janeiro, que foram contempladas pelo referido instrumento,  mas sem deixar de ter como referência o que vem ocorrendo nas outras cidades-sede de outras regiões do país, tais como: Manaus, Natal, Porto Alegre, e Brasília, visto que cada uma representa uma região do Brasil. O ponto de partida da investigação levará em conta o que preceitua o artigo 7º, inciso XII da PNRS/2010, que determina a ?integração dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis nas ações que envolvam a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos?. E, pelo fato do Acordo ter sido  celebrado há quase seis anos, entende-se que a pesquisa deve identificar se as ações previstas no Acordo Setorial em suas fases I e II, vêm sendo cumpridas, principalmente, no que diz respeito ao desenvolvimento da logística reversa e seus desdobramentos em termo de suporte administrativo, econômico e logístico na busca de cada vez mais fazer valer  o compromisso legal do poluidor-pagador, que é um dos princípios da lei 12.305/2010 - PNRS, assim como identificar as ações socioambientais propostas para o reuso, a redução e a reciclagem dos produtos na perspectiva de mitigar os impactos ambientais no planeta. 
Sobretudo, no atual cenário de pandemia de Covid 19 , cujo processo de agudização das manifestações da questão social expressa por milhões de trabalhadores e trabalhadoras informais no Brasil, visto que são sujeitos desprovidos de direitos trabalhistas, cuja situação vem sendo agravada sistematicamente pelas sucessivas perdas no acesso aos direitos sociais, com isso precarizando cada vez mais as atividades desenvolvidas nos diversos setores informais, e no caso da área socioambiental, sobremaneira, principalmente o que diz respeito ao trabalho de catadores e catadoras de materiais recicláveis, na atividade de coleta e tratamento dos resíduos sólidos urbanos.
Pesquisas das Universidades da California ? Los Angeles (EUA),  e de Medicina de Greifswald (Alemanha) , aliadas às informações dos órgãos ambientais públicos e privados,  indicam que a manipulação dos materiais se  constitui como um dos riscos de contágio da doença aos trabalhadores que participam da seleção de materiais potencialmente recicláveis, sobretudo na atividade de triagem, pelo fato da contaminação não ocorrer somente, pelo contato físico com as pessoas,  mas também por manuseio de objetos e, principalmente, de resíduos sólidos urbanos, exigindo dessa forma novas alternativas de tratamento dos materiais para prevenção e cuidados necessários a saúde.
 Neste sentido, consideramos um desafio investigar a realidade desses trabalhadores que, segundo dados do Compromisso Empresarial para Reciclagem - CEMPRE (2020), sofreu impacto na escala de 90% de paralização dos serviços, cuja  atividade era centrada em maior medida na catação e triagem,  e com a crise sanitária pandêmica COVID-19 vem sofrendo, não somente com a ausência de recebimento dos materiais, bem como pela precarização de investimentos públicos e privados que permitam a garantia da sobrevivência desses trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Fomento e institucionalização do Laboratório de Estudos e Pesquisas Interdisciplinares sobre o Continente Africano e as Afro-diásporas (Lepecad/PUC-Rio)
Descrição: O Laboratório de Estudos e Pesquisas interdisciplinares sobre o Continente
Africano e as Afro-diásporas (Lepecad) surge em 2021.2 a partir da identificação da
necessidade de ampliarmos na PUC-Rio estudos e pesquisas nos campos dos Estudos
Africanos e Afro-Diaspóricos, nos cenários nacional e internacional. Reconhecendo a
importância das ações realizadas pelo Núcleo Interdisciplinar de Reflexão e Memória
Afrodescendente_ NIREMA, e também de outros departamentos e núcleos da PUC-Rio,
intenciona-se ampliar a discussão, no que tange a questões geopolíticas, econômicas,
sociais, filosóficas, literárias, artísticas, culturais, linguísticas, religiosas, alimentares,
socioambientais etc. Desta maneira, iniciamos em 2022.1, as atividades do Lepecad
visando aproximar e dialogar com pares, docentes, discentes de graduação e pósgraduação, bem como pesquisadores interessados nestes campos de estudos.
Assim em 25 de maio de 2022, promovemos o encontro/debate intitulado ?África
para além das diásporas? organizado e mediado pelos professores Aza Njeri (Viviane
Moraes) do Departamento de Letras e Alexandre dos Santos, do Instituto de Relações
Internacionais (IRI). O evento ocorreu no anfiteatro Junito Brandão e contou com as
presenças da jornalista e escritora Eliana Alves Cruz e do antropólogo e sociólogo
Jacques D?Adesky.
Na busca de ampliar os estudos a fim de fomentar e desenvolver novas
possibilidades de interação, debates e trocas entre Departamentos e Institutos
implementamos, em 2022.2, a disciplina LET1968 ? Iniciação à Pesquisa: Relações
Internacionais e Literatura Africana e Afro-diaspórica, que também é uma iniciativa do
Departamento de Letras com o Instituto de Relações Internacionais.
Agregamos a essa experiência, a da professora Carla Siqueira, do Departamento
de Comunicação Social, que em 2020 criou a disciplina COM1007 - Comunicação e
3
Questões Étnico-Raciais. A disciplina objetiva lançar um olhar crítico sobre o papel da
Comunicação na manutenção do racismo estrutural, discutir as representações midiáticas
acerca dos diferentes grupos étnicos e raciais e contribuir para a construção de práticas
comunicativas antirracistas.
Também estamos incorporando ao Lepecad, algumas pesquisas desenvolvidas
pelo Grupo Interdisciplinar de Pesquisa e Estudos Socioambientais e Comunitários ?
GRIPES, integrante do Programa de Pós-Graduação em Serviço Social e Questão Social,
cuja finalidade é promover a discussão e a análise de políticas públicas, em especial as
voltadas para gestão de resíduos sólidos, saneamento básico, recursos hídricos, entre
outras áreas que impactam o desenvolvimento da vida comunitária, sobretudo, a dos
sujeitos partícipes dessas políticas, a saber: catadores de materiais recicláveis, população
residentes em comunidade pobres, grupos de populações tradicionais, e representações
da sociedade civil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Aza Njeri (Viviane M. Moraes) - Integrante / Alexandre dos Santos Silva - Integrante / Carla Siqueira - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Avançados em Humanidades - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Análise das implicações da pandemia de Covid 19 nas atividades das cooperativas apoiadas pelo Acordo setorial de Embalagens na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto proposto tem por finalidade identificar os impactos decorrentes da pandemia de Covid 19 nas atividades desenvolvidas pelas cooperativas de catadores de materiais recicláveis apoiadas pelo Acordo Setorial de Embalagens em Geral na cidade do Rio de Janeiro, e consequentemente, analisar os reflexos do processo, ocorrido nas famílias que são dependentes desse trabalho. Portanto, busca-se verificar quais são as atividades que ainda permanecem ativas, e que tipo de ações têm sido efetivadas pelas empresas signatárias do Acordo, bem como qual o apoio do poder público, para suprir as necessidades básicas desse segmento, uma vez que o trabalho de coleta e triagem de materiais recicláveis, segundo pesquisas das Universidades: da California ? Los Angeles, de Medicina de Greifswald, na Alemanha , aliado as informações dos órgãos ambientais públicos e privados,  indicarem que a manipulação dos materiais se  constitui como um dos riscos de contágio da doença aos trabalhadores que participam da seleção de materiais potencialmente recicláveis, sobretudo na atividade de triagem, pelo fato da contaminação não ocorrer somente, pelo contato físico com as pessoas,  mas também por manuseio de objetos e, principalmente, de resíduos sólidos urbanos, exigindo dessa forma novas alternativas de tratamento dos materiais para prevenção e cuidados necessários a saúde. Neste sentido, consideramos um desafio investigar a realidade desses trabalhadores que, segundo dados do Compromisso Empresarial para Reciclagem - CEMPRE (2020), sofreu impacto na escala de 90% de paralização dos serviços, cuja  atividade era centrada em maior medida na catação e triagem,  e com a crise sanitária vem sofrendo, não somente com a ausência de recebimento dos materiais, bem como pela precarização de investimentos públicos que permitam a garantia da sobrevivência desses trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Jayne Regina Andrade de Aguiar - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2021 - Atual
Estudos dos impactos da pandemia de Covid 19 no trabalho dos catadores de materiais recicláveis: O caso das cooperativas de Jardim Gramacho ? Duque de Caxias.
Descrição: O projeto de pesquisa proposto tem por finalidade, identificar os impactos decorrentes da pandemia de Covid 19 nas atividades desenvolvidas pelas cooperativas de catadores e catadoras de materiais recicláveis instaladas no sub-bairro de Jardim Gramacho ? Município de Duque de Caxias, e consequentemente analisar os reflexos desse processo, ocorrido na vida das famílias que são dependentes desse trabalho. Portanto, busca-se verificar quais ainda são as possíveis atividades realizadas nas cooperativas, e que tipo de ações têm sido efetivadas pelo poder público no sentido de suprir as necessidades básicas desse segmento, uma vez que o trabalho de coleta e triagem de resíduos sólidos urbanos, segundo informações dos órgãos ambientais competentes, tanto da esfera pública como privada, indicam que se  constitui como um risco de contágio do Novo Coronavirus aos catadores e catadoras que participam da coleta e seleção de materiais potencialmente recicláveis, sobretudo na atividade de triagem, pelo fato da contaminação não ocorrer somente, pelo contato físico com as pessoas,  mas também por manuseio de objetos e, principalmente de resíduos sólidos urbanos, exigindo dessa forma novas alternativas de tratamento dos materiais  para prevenção e cuidados necessários a saúde desses trabalhadores. Neste sentido, consideramos um desafio investigar a realidade atual desses trabalhadores que segundo dados do Compromisso Empresarial para Reciclagem - CEMPRE (2020), o Brasil na área de reciclagem, sobretudo as atividades desenvolvidas pelas cooperativas sofreram impactos na escala de 90% de paralização dos serviços cuja  atividade era centrada em maior escala na catação e triagem,  e com a crise sanitária vêm sofrendo não somente com a ausência de recebimento dos materiais, bem como pela precarização de investimentos públicos que permitam a garantia da sobrevivência e da qualidade de vida desses trabalhadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Ana Carolina de Sousa Valente - Integrante.
2020 - 2022
Projeto de Editoração do Livro - A Política Nacional de Resíduos Sólidos e seus 10 anos de execução: balanço dos avanços e retrocessos
Descrição: O livro ?A Política Nacional de Resíduos Sólidos e seus 10 anos de execução:  balanço dos avanços e retrocessos? tem como objetivo apresentar uma análise do panorama legal referente à política socioambiental voltada para gestão integrada de resíduos sólidos - Lei nº 12.305/2010, após 10 anos de sua promulgação, verificando os avanços e retrocessos ocorridos ao longo dessa década. Foram discutidos princípios, objetivos e sujeitos impactados pelos preceitos da lei, como é o caso da logística reversa que versa sobre a responsabilidade compartilhada e princípio poluidor-pagador, indústria de reciclagem, inclusão sócio-produtiva dos catadores e catadoras, dentre outros aspectos, pois são fatores que produzem reflexos no meio ambiente, na economia, na saúde do trabalhador e na sociedade. Procurou-se analisar se os objetivos da PNRS/2010 estão sendo atendidos; e se as ações previstas para implementação da logística reversa estão sendo efetivadas; assim como, se indústria da reciclagem está cumprindo o seu papel, dinamizando a economia nacional e viabilizando a participação no processo de inclusão socioeconômica dos catadores e catadoras integrantes das associações e cooperativas de coleta e separação de materiais recicláveis, no sentido de verificar através de dados e informações, produtos de pesquisas, a efetivação da lei ambiental que regula a questão dos resíduos sólidos no Brasil. Como sumário o livro apresenta os seguintes capítulos: 
1.	Apresentação: Apontamentos sobre o passado, o presente e o futuro da gestão de resíduos sólidos no Brasil 
2.	Os objetivos da Política Nacional de Resíduos Sólidos: uma análise sob o enfoque do planejamento organizacional 
3.	A logística reversa na Lei 12.305/2010: o verso e o reverso das suas potencialidades 
4.	A indústria da reciclagem no Brasil: uma análise à luz da política nacional de resíduos sólidos e a participação dos catadores 
5.	Os desafios da efetivação da inclusão sócio produtiva dos catadores e catadoras de materiais recicláveis a partir da PNRS/2010 
6.	Considerações finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Ubirajara Aluízio de Oliveira Mattos - Integrante / Elmo Rodrigues da Silva - Integrante / Fabio Fonseca Figueiredo - Integrante / Adriana Soares Dutra - Integrante / Wanderson Antonio Jardim - Integrante / Luiz Carlos De Martini Junior - Integrante / Régia Lúcia Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Análise dos avanços e retrocessos da execução da Política Nacional de Resíduos Sólidos nas cidades do Rio de Janeiro e Duque de Caxias, após dez anos da lei sancionada.
Descrição: A pesquisa tem como finalidade analisar os avanços e retrocessos voltados para a efetivação da Política Nacional de Resíduos Sólidos e seus desdobramentos no processo de organização e garantia de trabalho e renda para as organizações dos catadores e catadoras de materiais recicláveis do Rio de Janeiro e Duque de Caxias, após 10 anos da lei sancionada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Julia Dias dos Santos - Integrante.
2019 - 2021
Análise dos impactos da fase 2 da logística reversa pactuada pelo Acordo setorial de embalagens na cidade sede do Rio de Janeiro em cooperativas contempladas
Descrição: O projeto visa analisar os impactos da implementação da logística reversa e o cumprimento das medidas pactuadas na fase 2 do Acordo Setorial de Embalagens celebrado em novembro de 2015, tomando como referência os resultados encontrados na pesquisa que já vem sendo desenvolvida em relação à implantação da fase 1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Debora Maria Severo de Carvalho - Integrante.
2019 - 2019
Seminário Internacional 'População em situação de rua: diálogos entre Brasil e Escócia'
Descrição: O projeto visa promover, por meio de uma cooperação bilateral que envolve o Brasil e a Escócia, a realização de um Seminário Internacional sobre ?População em Situação de Rua? para o  compartilhamento de experiências e aprendizados sobre os serviços sociais e de saúde prestados a este segmento, no sentido de sistematizar ações indutoras para a formulação de políticas públicas e práticas mais eficazes no trato com a referida população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Integrante / Nilza Rogeria Nunes - Coordenador / Maria Sarah da Silva Telles - Integrante / Marcelo Baumann Burgos - Integrante.
2019 - Atual
Análise da efetivação do Acordo Setorial de embalagens em geral no Brasil e os desafios da inclusão sócio produtiva dos catadores de materiais recicláveis do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa visa investigar a efetivação das diretrizes da Política Nacional de Resíduos Sólidos ? PNRS - Lei 12.305/2010 no tocante às ações a  serem implementadas a partir da celebração do  Acordo Setorial de Embalagens, efetivado em novembro de 2015 nas  cooperativas de catadores (as) de materiais recicláveis instaladas nas cidades sede brasileiras,  em especial  no  Rio de Janeiro, que foram contempladas pelo referido instrumento,  mas sem deixar de ter como referência o que vem ocorrendo nas outras cidades-sede de outras regiões do país, tais como: Manaus, Natal,  Porto Alegre, e Brasília, visto que cada uma representa uma região do Brasil. O ponto de partida da investigação levará em conta o que preceitua o artigo 7º, inciso XII da Política, que determina a ?integração dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis nas ações que envolvam a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos?. E pelo fato do Acordo já ter sido  celebrado há quase quatro anos, entende-se que o que deve ser verificado é, se as ações previstas na sua fase 2 , vêm sendo cumpridas, principalmente, no que diz respeito ao desenvolvimento da logística reversa e seus desdobramentos em termo de suporte administrativo, econômico e logístico na busca de cada vez mais fazer valer  o compromisso legal do poluidor-pagador, que é um dos princípios da legislação, assim como identificar as ações socioambientais propostas para o reuso, a redução e a reciclagem dos produtos na perspectiva de mitigar os impactos ambientais no planeta. Portanto, busca-se verificar se o Acordo Setorial vem sendo incorporado como ponto fundamental da agenda pública na área de resíduos sólidos e se a determinação de inclusão sócio produtiva dos catadores, por meio da incorporação das cooperativas no processo de gestão e logística reversa, vêm ocorrendo de forma efetiva, e não precária, conforme aponta Martins (2002), pois pouco tem sido visto na direção de integrá-los como efetivos parceiros no processo de gestão integrada dos resíduos, embora sejam citados como mais um dos agentes nesse processo socioambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2019 - Atual
Apoio as atividades acadêmicas e de pesquisa para fortalecimento e ampliação do Programa de Pós- Graduação em Serviço Social da Pontifícia Universidade Católica do Riode Janeiro
Descrição: O projeto tem como objetivo principal ampliar e fortalecer o Programa de Pós-Graduação em Serviço Social da PUC-Rio, isto porque além da tradição na formação em Serviço Social desde a gênese da profissão no Brasil, na última avaliação 2013-2016 da Capes o Programa foi avaliado com nota 5, fator de grande relevância, considerando que no Brasil somos apenas cinco programas avaliados nesse nível na área de Serviço Social.
 Neste sentido, na perspectiva de ampliarmos o grau de excelência no processo de formação acadêmica para nos mantermos e/ou elevarmos nosso potencial, entendemos que receber apoio das agências de fomento em muito irá contribuir para a qualificação da formação acadêmica oferecida pelo PPG, pois a maioria dos mestres e doutores formados no Programa são docentes de IES públicas e privadas, situadas principalmente na Região Metropolitana do Rio de Janeiro e em municípios do interior do estado, bem como em outros estados da federação e de outros países, o que demarca nossa competência de formação de docentes e pesquisadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Andreia CLAPP - Integrante / Rafael Soares Gonçalves - Integrante / Irene Rizzini - Integrante / Inez terezinha Stampa - Integrante / Nilza Rogeria Nunes - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira - Integrante / Ariane Rego de Paiva - Integrante / Marcia Regina Botão - Integrante.
2018 - 2020
Os impactos da implantação da logística reversa pactuada pelo Acordo setorial de embalagens nas cooperativas de catadores de materiais recicláveis da cidade do Rio de Janeiro e região metropolitana
Descrição: A Política Nacional de Resíduos Sólidos foi instituída pela Lei nº 12.305/2010 e regulamentada pelo Decreto nº 7.404/2010, e em seu artigo 7º traz como um dos seus objetivos o inciso XII que determina a: ?integração dos catadores de materiais reutilizáveis e recicláveis nas ações que envolvam a responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos?. Propondo o princípio da responsabilidade compartilhada pelo ciclo de vida dos produtos que, nos termos da lei, é o conjunto de atribuições individualizadas e encadeadas dos fabricantes, importadores, distribuidores e comerciantes, dos consumidores e dos titulares dos serviços públicos de limpeza urbana e de manejo dos resíduos sólidos, para minimizar o volume de resíduos e rejeitos gerados, bem como para reduzir os impactos causados à saúde humana e à qualidade ambiental decorrentes do ciclo de vida dos produtos (BRASIL, 2010).
Neste sentido, o projeto objetiva :
Analisar a partir das cooperativas de catadores de materiais recicláveis do Rio de Janeiro e região metropolitana apoiadas pelo Acordo Setorial de Embalagens celebrado em novembro de 2015, os impactos da logística reversa e o cumprimento das medidas pactuadas na fase 1 do referido dispositivo.
?	Conhecer a realidade local de cada cooperativa apoiada a fim de verificar os alcances das medidas pactuadas na fase 1 do acordo setorial;
?	Analisar as estruturas de serviço/equipamentos adquiridos e existentes pactuadas na fase 1 mediante a logística reversa implantada; 
?	Levantar qual é o atual potencial de trabalho das cooperativas apoiadas pelas medidas pactuadas pela fase 1 do acordo setorial.
?	Mapear o alcance das medidas pactuadas pela fase 1 do Acordo setorial nas cooperativas apoiadas na cidade sede. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Fabio Fonseca Figueiredo - Integrante / Mariana Andrade Lobo Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.
2018 - 2020
Análise dos impactos socioeconômicos e socioambientais ocorridos no sub-bairro de Jardim Gramacho após o encerramento do lixão
Descrição: O projeto de pesquisa proposto tem por finalidade analisar os impactos socioeconômicos e socioambientais ocorridos no sub-bairro de Jardim Gramacho, unidade integrante do primeiro distrito do município de Duque de Caxias, tendo em vista que grande parte da vida econômica ativa local girava em torno da atividade informal de catação de resíduos sólidos procedentes do vazadouro a céu aberto que permaneceu no local por mais de três décadas, mas em atenção ao art. 54 Lei 12.305/2010 - Política Nacional de Resíduos Sólidosas atividades foram encerradas no maior lixão da América Latina, e com a retirada da atividade, mesmo que reconhecida como insalubre, perigosa e penosa,era o que mantinha o lugar efervescente, principalmente, na perspectiva econômica, mesmo que de forma perversa, mas sustentava um sub-bairro populoso, que se estima residir mais de vinte mil pessoas. Mas o poder público não ofertou compensações socioambientais e alternativas de trabalho para sanear e criar localmente uma ambiência sustentável para seus moradores, após o encerramento do lixão,  assim, tem sido observado, de forma empírica que ocorreu um total esvaziamento do local, pois as atividades auxiliares ao serviço de reciclagem, tais como; vendas de alimentos, borracheiros, galpões de armazenamento de recicláveis, barbeiros, entre outros não conseguiram se manter sustentados pela ausência do volume de pessoas que transitavam no local diariamente para fazer negócios. Neste sentido, transformando o local em áreas caracterizadas como zonas de sacrifício (ACSERALD, 2001) de grande relevância, onde a pobreza e os processos excludentes são eminentemente visibilizados. Portanto, consideramos um desafio investigar a realidade atual desses moradores que tinham também como atividade a catação ou serviços complementares a ela, mas que hoje sofrem com a ausência de trabalho bem como pela precarização de investimentos urbanísticos que permitam a garantia da qualidade de vida da população local. [FAPERJ - bolsa IC]. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Raphaela Pimentel Ximenes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2018 - 2020
Os impactos da implantação da logística reversa pactuada pelo Acordo setorial de embalagens nas cooperativas de catadores de materiais recicláveis da Rede Recicla Rio.
Descrição: O presente projeto visa analisar a partir das cooperativas de catadores de materiais recicláveis da Rede Recicla Rio os impactos da logística reversa e o cumprimento das medidas pactuadas no Acordo Setorial de Embalagens celebrado em novembro de 2015.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Mariana Andrade Lobo Silva - Integrante.
2018 - 2018
Universidade de Portas Abertas: rompendo barreiras do conhecimento
Descrição: A proposta desse projeto é a estruturação e realização de um evento que possa possibilitar o acesso de jovens moradores  da Baixada Fluminense (Nova Iguaçu e Duque de Caxias) e do Complexo do Alemão a vivenciarem um contato direto e real com o espaço universitário, despertando nos mesmos a possibilidade de vislumbrarem um sonho possível. Muito importa-nos pensar que esses jovens muitas vezes têm dificuldades em propesctarem projetos de vida que estejam aliados a continuidade de seus estudos pelo desconhecimento do que seja o espaço acadêmico, o que nele é oferecido e como pode ser realizado o seu ingresso. 
Preocupados em ampliar esse acesso à informação de jovens pobres à universidade e, consequentemente, fomentar novos horizontes que perpassam pela construção de projetos de vida, pretendemos que este evento seja um momento de descorbertas e de prazer, e que possa produzir desejos e estímulos para novos desafios para a continuidade de seus estudos.
?	Ampliar o acesso de jovens moradores do Complexo do Alemão, apoiados pelo EDUCAP, os de Nova Iguaçú do 3º do ano do ensino médio do Colégio Estadual Marechal Juarez Tavora e os do sub-bairro de Jardim Gramacho inseridos no eixo de Educação do Fórum Comunitário ao espaço da Universidade, visando estimulá-los a prospectarem o acesso ao ensino superior e romperem as barreiras invisibilizadas que ao longo de suas vidas o impediram de galgar novos rumos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Nilza Rogeria Nunes - Integrante / Andrea Acioli - Integrante / Marcelo Motta de Freitas - Integrante / Fernanda Felisberto - Integrante.Financiador(es): Instituto Estudos Avançados em Humanidades - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Catadores de materiais recicláveis: quem são e como se reconhecem no atual contexto socioambiental na cidade do Rio de Janeiro?
Descrição: O projeto visava analisar a realidade atual dos catadores de materiais recicláveis que desenvolveram a atividade de catação na rede de cooperativas da cidade do Rio de Janeiro, na busca de identificar qual o processo adotado por eles na construção da nova identidade da categoria, uma vez que por força de lei, agora, são reconhecidos como parceiros oficiais dos municípios na gestão integrada de resíduos Específicos Buscar conhecer através da fala dos catadores como eles se veem e se reconhecem, enquanto profissionais de relevância na história de destinação final de resíduos sólidos de forma ambientalmente correta, conforme preceitua a lei 12.305/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Angelica Cândido - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Jardim Gramacho: território extraordinário do lixo
Descrição: Este projeto objetiva a realização  de um evento que tem por finalidade ampliar a rede de estudos acadêmicos e abrir canais de colaboradores na busca da construção de parcerias que possam contribuir com a mitigação do problema socioambiental instalado no território de Jardim Gramacho - Duque de Caxias, após o encerramento do maior lixão da América Latina, encerrado em junho de 2012, em atenção a Lei 12.305/2010 - Política Nacional de Resíduos Sólidos. Isto porque grande parte da vida econômica ativa local girava em torno da atividade de catação de resíduos sólidos procedentes do vazadouro a céu aberto que permaneceu no local por mais de três décadas, mas após sua retirada, o poder público não ofertou compensações socioambientais efetivas para sanear e criar localmente ambiência sustentável para seus moradores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Andrea Acioli - Integrante.Financiador(es): Instituto Estudos Avançados em Humanidades - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2018
Catadores de materiais recicláveis:quem são? E como se reconhecem no atual contexto socioambientall na cidade do Rio de Janeiro
Descrição: A pesquisa visa investigar a atual situação dos catadores (as) de materiais recicláveis que permanecem na atividade de catação na cidade do Rio de Janeiro e são apoiados pela Companhia Municipal de Limpeza Urbana ? COMLURB, com a finalidade de verificar se as diretrizes da Política Nacional de Resíduos Sólidos ? Lei 12.305/2010 vêm sendo cumpridas, principalmente, no que diz respeito à transformação desses sujeitos em parceiros efetivos na gestão de resíduos sólidos do município. A ideia é verificar se essa inclusão vem ocorrendo de forma efetiva e não precária, conforme aponta Martins (2002), pois apesar de serem citados como parceiros na gestão, pouco tem sido visto nessa direção.  Esta afirmação é produto do levantamento de dados empíricos, inicialmente, obtidos por meio de respostas efetivadas pelo contato direto realizado via observação participante em alguns territórios, bem como por meio da escuta não sistematizada realizada com algumas lideranças, que tem nos permitido acompanhar as atividades que deveriam promover e garantir trabalho e renda, assim como assegurar qualidade de vida para todos os envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2016 - 2018
A Política Nacional de Resíduos Sólidos: análise dos impactos da sua efetivação no contexto socioambiental e na realidade dos catadores de materiais recicláveis da cidade do Rio de Janeiro e região metropolitana Valéria Pereira Bastos
Descrição: O presente plano apresenta o desenvolvimento da pesquisa envolvendo a temática central da Política Nacional de Resíduos Sólidos e seus impactos no contexto socioambiental, principalmente, no que diz respeito aos catadores de materiais recicláveis.  Mas, como o eixo de análise  é amplo, intencionamos  para os próximos dois anos,  desenvolver esta investigação na cidade do Rio de Janeiro, pois consideramos ser um grande desafio na atualidade compreender como estes sujeitos são incluídos no processo de gestão integrada de resíduos sólidos, conforme preceitua a lei, nesta cidade que vem recebendo grandes transformações urbanísticas, e, que, portanto, precisa atender de forma eficiente e eficaz o recolhimento dos resíduos, mas  sem perder de vista o cumprimento legal da inclusão social  sem precariedade desse segmento de trabalhadores informais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio de Janeiro - Bolsa.
2016 - 2018
Estudo da viabilidade técnica operativa do trabalho desenvolvido pelos catadores de materiais recicláveis do extinto Lixão de Gramacho conforme preceitua a política pública setorial ? Lei 12.305/2010.
Descrição: O objetivo do projeto foi  compreender quais foram os impactos socioeconômicos ocorridos na vida dos catadores do extinto Lixão, tendo em vista sua inatividade já ter completado cinco anos e na época do seu encerramento, se vislumbrava o grande potencial de viabilidade técnica operativa do trabalho que seria instalada no Pólo de Reciclagem, estrutura física erguida no mesmo bairro, e inaugurada depois de dezessete meses do encerramento, para que os catadores (as) pudessem dar continuidade ao trabalho e assim efetivar sua participação como co- gestores no processo de gestão integrada dos resíduos sólidos no município de Duque de Caxias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Zaira Mattos - Integrante / Tiago Luis Cardoso - Integrante / Andréa de Oliveira Magalhães - Integrante / Allanna de Macedo da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2018
Catadores de materiais recicláveis: parceiros ou reféns da ação socioambiental no município de Duque de Caxias??
Descrição: O projeto de pesquisa visa Compreender quais são os impactos socioeconômicos ocorridos na vida dos catadores (as) do extinto Lixão de Gramacho, tendo em vista o encerramento das atividades já ter completado cinco anos, e na época, se vislumbrava o grande potencial de viabilidade técnica operativa do trabalho socioambiental que seria instalado no Pólo de Reciclagem, estrutura física erguida no mesmo sub-bairro, para dar continuidade a atividade de separação e seleção de materiais potencialmente recicláveis, e assim efetivar sua participação dos catadores (as) como co- gestores no processo de gestão integrada dos resíduos sólidos no município de Duque de Caxias, conforme preceitua à legislação ambiental ? Lei 12.305/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador / Zaira Mattos - Integrante / Tiago Luis Cardoso - Integrante / Allanna de Macedo da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Políticas urbanas, mobilização política e a regulação das favelas cariocas
Descrição: o presente projeto objetiva analisar as políticas públicas em relação às favelas no contexto atual de desenvolvimento urbano da cidade do Rio de Janeiro, buscando refletir sobre as novas formas de regulação e gestão das favelas cariocas; A pesquisa vai se pautar em quatro dimensões distintas: i) Formalização e gestão dos serviços coletivos em favelas; ii) Mobilização política nas favelas cariocas; iii) c) turismo e refúgio nas favelas cariocas ; iv) O retorno das remoções na gramática política carioca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Integrante / Rafael Soares Gonçalves - Coordenador / Mario Sergio Ignácio Brum - Integrante / Rômulo Mattos - Integrante / Nicolas Bautès - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2008
Catadores de materiais recicláveis: quem são e o que querem?
Descrição: Projeto de pesquisa para construção de tese de doutorado, cujo objetivo era desvelar como os catadores construiram sua identidade profissional e quais os níveis de organização existente no grupo que desenvolve atividade de catação de lixo no maior Aterro da América Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valéria Pereira Bastos - Coordenador.