2017 - Atual
Identificação de marcadores moleculares para diagnóstico de doenças Infecciosas
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar e avaliar possíveis marcadores biológicos como citocinas, antígenos, anticorpos,  moléculas de RNA mensageiro ou genes associados ao processo de adoecimentos de pacientes com doenças crônicas como por exemplo em pacientes com doença de Chagas, Hanseníase, diabetes, Insuficiência cardíaca, etc. Busca também desenvolver novas técnicas de detecção de anticorpos IgG ou fragmentos genéticos para estas doenças. Busca também desenvolver kits de diagnóstico rápidos em parceria com Biomanguinhos ou outra empresa do ramo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Integrante / ludmilla regina de Souza David - Integrante / Roberta Olmo Pinheiro - Coordenador / Gilberto Marcelo Sperandio da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Efeitos de candidatos a drogas com propriedades fotodinâmica no crescimento tumoral, na ocorrência de metástases e sobrevida de camundongos nude BALB/c portadores de carcinoma de células escamosas bucal.
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivos: realizar uma análise computacional sobre candidatos a drogas antitumorais com propriedades fotodinâmicas e selecionar as mais promissoras para avaliar o efeito antitumoral em estudos in vitro e in vivo. Para isso, primeiramente serão selecionados os alvos por estudos computacionais em programas específicos de ancoragem molecular. Células de carcinoma de células escamosas (SCC9) serão tratadas com os candidatos a drogas selecionados e submetidos a ensaios de viabilidade e morte celular. A biocompatibilidade dos candidatos a drogas será investigada por ensaios moleculares. Em seguida, serão utilizados camundongos nude BALB/c controles e experimentais para a indução de tumor com células SCC9. O comportamento clínico e biológico tumoral durante sua progressão (volume e peso tumoral, taxa de proliferação celular e de apoptose, quantificação da angiogênese peritumoral, ocorrência de metástase) serão observados nos estudos in vivo. Material e Métodos: Células SCC9 serão plaqueadas, tratadas e analisadas quanto à morte celular pelos ensaios de MTT e coloração com brometo de etídio e alaranjado de acridina. Ensaio de biocompatibilidade será realizada por marcação da proteína C3 em western blot. Para realização do estudo animal, serão utilizados 20 camundongos nude BALB/c que serão submetidos ao modelo tumoral de xenotransplante a partir da inoculação de células SCC9 na língua dos animais. Os animais serão distribuídos aleatoriamente em grupos controles e experimentais, de acordo com o tratamento recebido. Grupo controle (n = 10) receberá indução tumoral por xenotransplante, tratados com solução salina) e grupo experimental (n = 10) que receberá indução tumoral por xenotransplante tratado com o candidato a droga que apresente melhor resultado in vitro. Aspectos clínicos biológicos relacionados com a progressão tumoral serão identificados e mensurados, entre eles: volume e tamanho do tumor, quantificação das taxas de proliferação celular, apoptose e angiogênese tumoral (via técnica de imuno-histoquímica, com uso dos anticorpos monoclonais anti-Ki- 67, caspase-3 e PECAM-1, respectivamente), identificação de metástases locoregionais e à distância, e taxa de sobrevida. O presente projeto de pesquisa será encaminhado a Comissão de Ética em Experimentação e Bem-estar animal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Integrante / ludmilla regina de Souza David - Coordenador / Roberta Olmo Pinheiro - Integrante / Gilberto Marcelo Sperandio da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Avaliação de alvos e sustâncias para tratamentos de doenças crônicas
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar interações de substâncias naturais e alvos macromoleculares visando a identificação de novas substâncias candidatas a fármacos para o tratamento de doenças crônicas. Pretende-se também avaliar novos fármacos ou substâncias de origem natural em modelos in vitro em modelos de doenças crônicas, como exemplo hipotético atividade de novas drogas com ação anti-inflamatória no tratamento da hanseníase ou anti-T. cruzi ou outra doença crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Integrante / ludmilla regina de Souza David - Integrante / Roberta Olmo Pinheiro - Coordenador / Gilberto Marcelo Sperandio da Silva - Integrante.
2017 - Atual
Uso de docking inverso para identificação de potenciais alvos biológicos
Descrição: Docking inverso, refere-se a encaixe computacional de uma molécula pequena específica de interesse para uma biblioteca de estrutura de receptores. A técnica pode ser usado para identificar novos alvos biológicos potenciais de compostos conhecidos, ou para identificar alvos para compostos entre uma família de receptores relacionados. A técnica mostrou sucesso na distinção entre modelos de homologia de receptores e pode também pode ser usada para gerar o perfil farmacológico previsto de um composto, ou para gerar um perfil de seletividade virtual que caracteriza os inibidores considerando a natureza multifacetada dos efeitos biológicos de um composto farmacologicamente ativo. O docking é muito útil porque pode gerar novas hipóteses para a ação mecanismo da molécula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / ludmilla regina de Souza David - Integrante / Roberta Olmo Pinheiro - Integrante / Gilberto Marcelo Sperandio da Silva - Integrante.
2016 - Atual
New Drugs to S. mansoni
Descrição: The College Inforium de Tecnologia (Belo Horizonte ? MG - Brasil) has been awarded in the RENAMA 01 (http://renama.org.br/ )  Public Call to carry out in silico tests on substances to be possibly used as pharmacons. On behalf of RENAMA, LNBio Computational Biology Laboratory (http://lnbio.cnpem.br/) tested 15 potential ligands substances for Schistosoma mansoni enzymes.
The work consisted of computer predictions of the pharmacokinetic and toxicological properties, with a view to selecting the most promising ones to be further developed. The softwares adopted were ACD/Percepta (ACD/Labs ? Advanced Chemistry Development, Inc.) and MetaDrug (Thomson Reuters). Both rely on predictive methods known as QSAR (Quantitative Structure-Activity Relationship).
Now Fiocruz - MG are testing new drugs in vitro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / wallace Borges cristo - Integrante / Jessica Silqueira Hickson Rios - Integrante / Tadeu henrique de Lima - Integrante.
2015 - Atual
Say no to schistosoma project
Descrição: The College Inforium de Tecnologia (Belo Horizonte ? MG - Brasil) has been awarded in the RENAMA 01 (http://renama.org.br/ )  Public Call to carry out in silico tests on substances to be possibly used as pharmacons. On behalf of RENAMA, LNBio Computational Biology Laboratory (http://lnbio.cnpem.br/) tested 15 potential ligands substances for Schistosoma mansoni enzymes.
The work consisted of computer predictions of the pharmacokinetic and toxicological properties, with a view to selecting the most promising ones to be further developed. The softwares adopted were ACD/Percepta (ACD/Labs ? Advanced Chemistry Development, Inc.) and MetaDrug (Thomson Reuters). Both rely on predictive methods known as QSAR (Quantitative Structure-Activity Relationship).
119 Percepta indicators and 54 MetaDrug indicators were selected. The resulting predictions were analyzed by Renama team as to their relevance for being applied in the treatment of schistosomiasis. Indicators deemed irrelevant for this application were removed from the analysis. Due to the features of this disease, the following parameters have been deemed irrelevant: interaction with proteins PGP/MDR, interaction with some CYPs, genotoxicity and carcinogenicity.
By combining the results of the three softwares, it is concluded that mycophenolate mofetil, mycophenolic acid and tolrestat are the most promising substances to be kept in the development chain. Out of these, the most promising is undoubtedly mycophenolate mofetil, since it is in the marketplace for human use as an immune suppressor. Doses of up to three grams per day are administered to adults and up to two grams per day to children, in a continuous manner. The expected adverse event is immune suppression leading to opportunistic infections and lymphomas (prescribing information of Cellcept). These problems are not likely to acquire greater relevance, in case the medication is used for less than 30 days (maybe for a single day, like praziquantel).
This drug now is testing in vitro and in vivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / Helder Costa - Integrante.
2014 - Atual
Edital no. 1 - RENAMA - Rede Nacional de Métodos alternativos
Descrição: Edital no. 1 ? RENAMA ? Testes in-silico
A Rede Nacional de Métodos Alternativos (RENAMA) ao uso de animais foi criada através da portaria nº 491, de 03.07.2012 do Ministério de ciência, Tecnologia e inovação (MCTI).
Sua criação vem ao encontro do panorama internacional que fomenta e privilegia o princípio dos 3Rs, (Reduction ou Redução, reflete a obtenção de nível equiparável de informação com o uso de menos  animais;  Refinement ou Refinamento promove o alívio ou a minimização da dor, sofrimento ou estresse do animal; Replacement ou Substituição, estabelece que um determinado objetivo seja alcançado sem o uso de animais vertebrados vivos) permitindo a existência de uma infraestrutura laboratorial e de recursos humanos especializados capazes de implantar métodos alternativos ao uso de animais e desenvolver e validar novos métodos no Brasil.
Para encontrar um novo tratamento para a Esquistossomose pesquisadores da Faculdade Infórium de Tecnologia (FIT), Fundação Osvaldo Cruz ? FIOCRUZ-MG e IBM Corporation se uniram para desenvolver o Projeto World Community Grid (http://www.worldcommunitygrid.org/research/sn2s/overview.do) para encontrar novos compostos químicos que tenham potencial de candidatos a fármacos para tratamento da supracitada doença. Inserido neste contexto, o Projeto ?Say no toSchistosoma? usa a capacidade ociosa de mais de 2 milhões de computadores que participam do WorldCommunity Grid. Usando o programa VINA o projeto contribui para acelerar a pesquisa para descoberta de novas drogas contra esta doença que afeta populações carentes em todo mundo.
O uso de um grid computacional disponibilizado pelo Projeto World Community Grid acelera a pesquisa de novas drogas para esquistosomose. O processo fez uso de 95 proteínas de S. Mansoni que tiveram sua estrutura tridimensional e foi desenvolvido através do processo de docking molecular. Este trabalho teve início em fevereiro de 2012 e já proporcionou a identificação 16 potenciais drogas para S. Mansoni a um custo computacional bem reduzido.
A parceria entre a Única Educacional, mantenedora da faculdade Inforium de Tecnologia e o CENTRO NACIONAL DE PESQUISA EM ENERGIA E MATERIAIS através do Laboratório Nacional de Biociências ? LNBio permitirá a realização de testes em computador para predição de testes farmacológicos das substâncias candidatas a fármacos (in silico). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / wallace Borges cristo - Integrante / Helder Costa - Integrante / Jéssica Silqueira Hickson Rios - Integrante / Welber da Silva Oliveira - Integrante.
2010 - 2012
Analise Filogenomica do Proteoma Predito de Schistosoma mansoni
Descrição: Schistosoma mansoni (Platyhelminthes: Trematoda) é um dos parasitos responsáveis pela esquistossomose, uma doença tropical negligenciada que afeta 210 milhões de pessoas em todo o mundo. O proteoma predito deste organismo foi publicado recentemente e inclui mais de 11.000 proteínas, em sua maioria sem caracterização experimental (http://schistoDB.net/). O principal objetivo do nosso projeto é contribuir para a anotação funcional do proteoma de S. mansoni permitindo uma melhor compreensão da sua diversidade biológica. Além disso, pretendemos
investigar os processos evolutivos do parasito no nível molecular e seu impacto na biologia parasitária e terapêutica da esquistossomose. Para atingir nossos objetivos, adotaremos uma abordagem filogenômica integrando informações de sequência e estrutura protéicas e reconstrução das árvores evolutivas usando os recursos computacionais desenvolvidos pelo Phylogenomics Berkeley Group (http://phylogenomics.berkeley.edu/) na Universidade de Berkeley, Estados Unidos, além de recursos disponíveis no Centro de Excelência em Bioinformática de Minas Gerais, CEBio/FIOCRUZ (http://www.cebio.org). Inicialmente, iremos concentrar nossas análises em famílias e subfamílias de proteínas selecionadas como potenciais
alvos terapêuticos contra a esquistossomose. Vamos analisar também conjuntos de proteínas hipotéticas de S. mansoni contribuindo para o delineamento experimental e futura caracterização das mesmas. Esperamos com esta abordagem revelar possíveis adaptações bioquímicas, fisiológicas e ecológicas do parasito em resposta a diversos estímulos ambientais em sua interação com o vetor invertebrado e o homem. O desenvolvimento deste projeto permitirá o treinamento de estudantes de graduação e pós-graduação, além do desenvolvimento da pesquisa em genômica funcional e biologia computacional no Brasil através de parcerias nacionais e internacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Integrante / Guilherme Correa Oliveira - Integrante / Laila Nahum - Coordenador / Anderson Joaquim Dominitini - Integrante / Luiza Freire de Andrade - Integrante / Lívia das Graças Amaral Avelar - Integrante / Larissa Lopes Silva - Integrante / Juliana Assis Geraldo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
WCG - World Computer Grid
Descrição: Schistosomiasis project on World Community Grid
Schistosomiasis is tropical disease affecting over 207 million people in 74 countries, killing as many as 200 thousand per year.  The disease is caused by parasitic trematode worms (genus Schistosoma).  In their life cycle, their larvae, released by freshwater snails, penetrate the skin and eventually travel to the liver via the blood stream.  Feeding on blood they mature, move elsewhere in the body and during their four year or longer lifetime can produce thousands of eggs per day, some of which are excreted in urine or feces, some hatching and infecting more snails. The body's immune response to the eggs, which remain in the body, causes the many symptoms of the disease.  This can affect various organs such as the liver, spleen, intestine, and kidneys, seriously weakening the sufferer and can lead to death, most often with a form of bladder cancer.  Schistosomiasis is second only to malaria in socioeconomic devastation.  To date, there are no available vaccines to prevent the disease despite extensive research.
What treatments exist?
Antimony, oxamniquine, mirazid, and metrifonate are other drugs that have been used, but are either not highly effective, discontinued or work against only certain forms of the disease.  Praziquantel administered orally is currently the best treatment for schistosomiasis.  However, Schistosoma is developing drug resistance to praziquantel.  For this reason, there is an urgent need to develop new treatments.
How will this project help?
To speed up the search for potential drugs against schistosomiasis, the compute power of World Community Grid will be used to screen millions of potential chemical compounds as possible drug candidates.  Instead of performing expensive and time consuming laboratory experiments, simulations of these millions of experiments will be performe. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / wallace Borges cristo - Integrante / Helder Costa - Integrante / Jessica Silqueira Hickson Rios - Integrante.
2009 - 2012
In silico drug design
Descrição: Docking molecular para desenvolvimento de fármacos para o Schistosoma mansoni.
Gerar estruturas tridimensionais de proteínas por modelagem molecular.
Identificar moléculas potencialmente ativas contra o S. mansoni utilizando as estruturas 3D dos alvos terapêuticos potenciais pelo método de docking molecular.
 Montar banco de dados relacional com dados de potenciais alvos terapêuticos conhecidos para S. mansoni.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosângela Silqueira Hickson Rios - Coordenador / wallace Borges cristo - Integrante.