2018 - 2020
Precarização do trabalho docente e seus efeitos sobre as práticas curriculares
Descrição: Esta pesquisa aborda, sob diversas nuances, o comprometimento da função cultural da escola, fruto das condições socioeconômicas que incidem sobre o trabalho docente. Tem por objetivo analisar dados sobre a situação do trabalho docente e as consequências sobre as práticas curriculares, a saúde do trabalhador, a formação dos professores e estudantes incluindo, neste item, o uso e acesso as tecnologias, o espaço escolar, com vistas a elaboração de produtos que possam impactar/contribuir nas diversas realidades. Esta pesquisa tem aporte teórico no materialismo histórico e dialético. Com os dados da pesquisa é possível produzir: Produto bibliográfico,  de editoração, de comunicação, Curso(s) de formação profissional, Material didático, Base de dados técnico-científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Guilherme Ribeiro Rostas - Integrante / Márcio de Mello Rolin - Integrante / Danieli Dias da Silva - Integrante / Márcio Nilander Avila Barreto - Integrante / Angelita Carvalho de Oliveira de Freitas - Integrante / Luciane Kaster Barcellos Viveiro - Integrante / Graciéli Abrahm Griep Timm - Integrante / Rafael Leitzke Pereira - Integrante / Viviane Hernandez Serpa Ribeiro - Integrante / Camila de Barros - Integrante / Camila Asso de Carvalho Gruppelli - Integrante / Fernanda Rodrigues Pontes - Integrante / Ágata Hax Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2017 - 2019
CONSTRUÇÃO DE SABERES: UM ESTUDO SOBRE A PRÁTICA DOCENTE ENTRE PROFESSORES INICIANTES E PROFESSORES EXPERIENTES
Descrição: A partir da realização do Programa de Capacitação, que contempla cursos de formação inicial tecnológica, produto de uma parceria entre o IFSUL e a SMED de Pelotas, foi possível nos aproximarmos desta realidade e inventariar as dificuldades dos professores no processo de atualização/formação e dos acadêmicos que, na condição de alunos, atuam, neste momento, como docentes. Nos salta aos olhos a questão geracional presente na formação: professores com uma vasta experiência docente, com idades entre 38 e 70 anos, tendo aulas com jovens professores que ainda estão se constituindo docentes. Como se dão as relações entre professores em formação continuada (neste momento assumindo o papel de alunos) e os alunos (neste momento assumindo o papel de professores)? De acordo com Prensky (2001, p.1) ?[...] nossos alunos mudaram radicalmente. Os [...] de hoje não são os mesmos para os quais o nosso sistema educacional foi criado.? Com essa visão o autor acaba por denominar os alunos de hoje como: Nativos Digitais, o que, conforme ele, são estudantes que nasceram imersos em tecnologias digitais e, portanto, ?[...] são todos ?falantes nativos? da linguagem digital dos computadores, vídeo games e internet.? Por outro lado, denomina os professores que, por conseguinte, nasceram antes da expansão tecnológica como imigrantes digitais. Sendo assim, vários quesitos apresentados por eles durante as atividades no curso, no que tange às relações estabelecidas no espaço de formação, nos chamam a atenção. A prática docente voltada para a utilização das tecnologias da informação e comunicação ainda é uma discussão que merece atenção, pois, por mais que as mídias digitais tenham adentrado no espaço educacional, há poucas experiências práticas sendo desenvolvidas no interior da escola e, por mais que uso da tecnologia esteja entrelaçado ao nosso estudo, ressaltamos que esse não é foco da pesquisa. Consequentemente, conforme um primeiro formulário1, preenchido pelos professores da rede municipal, pôde-se constatar que os docentes participantes de nossa pesquisa já atuam na docência há mais de 15 anos. Com base nisso, a inquietação que surge, objetivando esta investigação, é a de como esses professores, que estão ingressando na docência, se constituem educadores diante de professores que exercem a função docente há anos, mas que, ao mesmo tempo, não dominam a área tecnológica. Em virtude de todo o exposto, o que buscamos compreender nesta pesquisa é: ?Como se constroem as relações com o saber entre o jovem professor em formação e o professor com mais experiência que retorna aos bancos escolares??. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / César Costa Machado - Integrante / Márcio de Mello Rolin - Integrante / Danieli Dias da Silva - Integrante / Cibele da Silva Trindade do Nascimento - Integrante / Angelita Carvalho de Oliveira de Freitas - Integrante / Luciane Kaster Barcellos Viveiro - Integrante / Graciéli Abrahm Griep Timm - Integrante / Rafael Leitzke Pereira - Integrante / Viviane Hernandez Serpa Ribeiro - Integrante / Guilherme Ribeiro Rostas - Integrante / Camila de Barros - Integrante.
2017 - 2019
Formação docente e os impactos da instrumentalização de professoras da rede pública municipal de Pelotas para o uso das novas tecnologias em sala de aula e no espaço educacional
Descrição: A partir da formação de docentes da rede pública municipal de Pelotas, promovida pelos acadêmicos da Licenciatura em Computação, com intuito de instrumentá-los para o uso das novas tecnologias em sala de aula e no espaço educacional, questionamos: ao oportunizar formação continuada estes profissionais buscam possibilidades didáticas alternativas mais próximas da realidade dos alunos por eles atendidos? Diante da transposição didática do professor há aumento do nível de aprendizagem dos alunos? Objetivando analisar os impactos dessa instrumentalização tecnológica, a pesquisa será de cunho qualitativo, apresentando, no entanto, nuances quantitativos acerca dos dados que serão coletados no ambiente das escolas. Quanto à abordagem, ela é classificada como um estudo de caso. Esta pesquisa se justifica em virtude da necessidade de melhoria da qualidade de ensino no Rio Grande do Sul e consequentemente no índice de aprendizagem dos alunos atendidos pela rede pública. Defendemos a premissa de que os professores ao dominar as ferramentas tecnológicas utilizadas pelos alunos terão maior proximidade com eles e consequentemente ampliará as oportunidades de aprendizagem dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Márcio de Mello Rolin - Integrante / Danieli Dias da Silva - Integrante / Cibele Trindade do Nascimento - Integrante / Guilherme Ribeiro Rostas - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2017 - Atual
Desigualdade racial e de gênero, minorias sociais, Educação Popular e políticas públicas.
Descrição: Trata-se de um projeto que agrega vários estudos na área da Educação envolvendo temáticas relevantes como Educação Popular, Cultura, minorias sociais e políticas públicas alicerçadas pela desigualdade racial, social e de gênero. Aborda, sob diversas nuances, estas temáticas, também, dentro do cenário da pandemia. Fundamenta-se com base no aporte teórico no materialismo histórico e dialético. Com os dados das pesquisas é possível produzir: Produto bibliográfico, de editoração, de comunicação, Curso(s) de formação profissional, Material didático, Base de dados técnico-científica, artigos científicos, dentre outros. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (9)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Guilherme Ribeiro Rostas - Integrante / Danieli Dias da Silva - Integrante / Angelita Carvalho de Oliveira de Freitas - Integrante / Luciane Kaster Barcellos Viveiro - Integrante / Graciéli Abrahm Griep Timm - Integrante / Rafael Leitzke Pereira - Integrante / Ágata Hax Miranda - Integrante / BARBOSA, AMANDA BASÍLIO - Integrante / Diego Maradona da Hora Mendes - Integrante / Gelson Chagas França - Integrante / Silvana Lurdes Maschio - Integrante / Marlise Sozio Vitcel - Integrante / Josiara Pereira Affonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2016 - 2019
Formação docente e os impactos da instrumentalização de professoras da rede pública municipal de Pelotas para o uso das novas tecnologias em sala de aula e no espaço educacional
Descrição: 	Este projeto de pesquisa vincula-se a atividade de extensão alusiva a formação de docentes da rede pública municipal de Pelotas, com intuito de instrumentá-los para o uso das novas tecnologias em sala de aula e no espaço educacional, promovida pelos acadêmicos da Licenciatura em Computação e do PPG em Educação e Tecnologia questionamos: ao oportunizar formação continuada estes profissionais buscam possibilidades didáticas alternativas mais próximas da realidade dos alunos por eles atendidos? Diante da transposição didática do professor há aumento do nível de aprendizagem dos alunos? Quais os Impactos oriundos da instrumentalização tecnológica a docentes da rede municipal? Ao oportunizar formação continuada estes profissionais buscam possibilidades didáticas alternativas mais próximas da realidade dos alunos por eles atendidos? Diante da transposição didática do professor há aumento do nível de aprendizagem dos alunos? Inferimos que a instrumentalização é capaz de transformar a ação didática do professor a ponto de aproximá-lo dos alunos. Tal hipótese só poderá ser validada com a pesquisa que será realizada junto as escolas municipais de Pelotas. Defendemos a premissa de que os professores ao dominar as ferramentas tecnológicas utilizadas pelos alunos terão maior proximidade com eles e consequentemente ampliará as oportunidades de aprendizagem dos alunos. A pesquisa é de cunho qualitativo, apresentando, no entanto, nuances quantitativos acerca dos dados que serão coletados no ambiente das escolas. Quanto à abordagem, ela é classificada como um estudo de caso. Esta pesquisa se justifica em virtude da necessidade de melhoria da qualidade de ensino no Rio Grande do Sul e consequentemente no índice de aprendizagem dos alunos atendidos pela rede pública. Utilizamos três bases na avaliação e acompanhamento do projeto: Observação das metas, implementação das ações e alcance dos resultados esperados. Semanalmente verificamos a ocorrência de influências externas no contexto observado - caso tenham ocorrido eventos externos favoráveis ou desfavoráveis à obtenção dos resultados ? buscar estratégias alternativas. De forma complementar são realizadas reuniões periódicas com vistas a realizar uma avaliação processual que fomentará a elaboração de relatórios parciais e subsidiará a construção do relatório final e as produções científicas elaboradas pelo grupo de pesquisadores. Resultados Esperados: Encontrar os subsídios teóricos necessários para análise do objeto pesquisado; conhecer a realidade da utilização de recursos tecnológicos na rede municipal de ensino da cidade de Pelotas; verificar a incidência de uso do recurso tecnológico segmentado por componente curriculares com vistas a subsidiar a pratica docente com programas, objetos de aprendizagem, simuladores de acordo com a necessidade; verificar se após a formação oferecida pelo projeto de extensão INCLUSÃO DIGITAL PARA PROFESSORES DA REDE PÚBLICA aumentou o uso e a frequência de utilização do laboratório de informática; avaliar o impacto do projeto de extensão e auxiliar nos ajustes necessários para que os docentes cursistas ´passem a utilizar as plataformas e os recursos tecnológicos; agregar novos valores a prática docente, visando igualmente, o levantamento de demandas por grupo, para edição de atividades formativas direcionadas aos docentes; melhoria nos processos pedagógicos dentro da rede municipal a partir de estratégias pedagógicas que se utilizem de novas tecnologias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Guilherme Ribeiro Rostas - Integrante / Luciane Albernaz de Araujo Freitas - Integrante / André Luis Castro de Freitas - Integrante / Rafael Montoito Teixeira - Integrante / Ricardo Lemos de Souza - Integrante / Márcio de Mello Rolin - Integrante / Danieli Dias da Silva - Integrante / Cibele da Silva Trindade do Nascimento - Integrante / Gicelda Garcia Mendes - Integrante / Angelita Carvalho de Oliveira de Freitas - Integrante / Raquel Fensterseifer Weissheimer - Integrante / laercio Diniz Guimarães Marques - Integrante.
2016 - 2017
PROGRAMA BOLSA FAMÍLIA: UMA INVESTIGAÇÃO ACERCA DOS IMPACTOS SOBRE A REALIDADE EDUCACIONAL DOS ESTUDANTES DO IFSUL
Descrição: O projeto se propõe a analisar os fatores que contribuem para os altos índices de evasão e reprovação escolar dos alunos do IFSul, beneficiados através do Programa Bolsa Família. A metodologia de pesquisa será qualitativa e quantitativa, sendo utilizada como técnica de coleta de dados a pesquisa documental, além de entrevistas semi-estruturadas com esse grupo de alunos. Acreditando na educação como uma prática de liberdade, pretendemos, por meio desse trabalho, elucidar os fatores que contribuem para a elevação dos índices de reprovação/ evasão e dependência, estabelecendo novos olhares sobre esse grupo de estudantes. Ainda, provocar reflexões e contribuir para as mudanças necessárias, permitindo assim a permanência e o êxito desses educandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Ernesto Monteiro Perez - Integrante / Maria Cecilia Pereira Isaacsson - Integrante / Juliana Roldão Bittencourt - Integrante / Márcio Melo Rolin - Integrante / Angelita Carvalho de Oliveira de Freitas - Integrante / Raquel Fensterseifer Weissheimer - Integrante / laercio Diniz Guimarães Marques - Integrante / Dalva Rosane Cruz Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2016 - 2017
Discurso Pedagógico
Descrição: A fala pode caracterizar várias instâncias da comunicação direta e indireta. Podemos ainda destacar a importância do conhecimento dos códigos linguísticos para que haja compreensão entre o sujeito que fala e o que escuta. A partir desta assertiva, questionamos: há interação discursiva entre aluno e professor? Este discurso, nomeado em sala de aula, influi na aprendizagem do aluno? O professor ao interagir com o aluno compreende seus questionamento e, consequentemente, suas dificuldades? Partindo da premissa que o idioma oficial do Brasil é o Português, e que a comunicação se dá nesta língua, há variações linguísticas a partir do contexto da procedência, rural ou urbana? Tais variações podem dificultar a comunicação dentro da escola e consequentemente o processo ensino/aprendizagem? As inquietações listadas configuram uma grande lacuna dentro do espaço educativo e por tal razão merecem ser analisadas com maior profundidade por este grupo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Maria Regina Rosa Lima - Integrante / Luciane Albernaz de Araujo Freitas - Integrante / Vera Lúcia Cardozo Bagatini - Integrante / Maicon Farias Vieira - Integrante / Neemias de Oliveira Steinle - Integrante / Ernesto Monteiro Perez - Integrante / Maria Cecilia Pereira Isaacsson - Integrante / Eduardo Peters Rodrigues - Integrante / Juliana Roldão Bittencourt - Integrante / Ivana Caldeiras Siqueira - Integrante / Rafael Montoito Teixeira - Integrante / Danieli Dias da Silva - Integrante / Angelita Carvalho de Oliveira de Freitas - Integrante / Raquel Fensterseifer Weissheimer - Integrante / laercio Diniz Guimarães Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Identidade, aprendizagem e comunidade de fala:  A escola em contraste com os aspectos sociolinguísticos e sociopedagógicos
Descrição: Esta pesquisa tem como foco investigar os contrastes existentes a partir do perfil dos alunos matriculados no IFSul ? Campus Pelotas nos níveis técnico e tecnológico segundo suas origens (rural ou urbana / ascendência (país de origem da família)). Neste trajeto, iniciamos pela definição de um perfil dialetológico que identifique os sujeitos da pesquisa a partir do padrão rural/urbano e ascendência familiar que ele se enquadre. Para esta pesquisa definiremos tal perfil como o estudo das variações idiomáticas baseadas na origem urbana/rural e/ou de ascendência familiar dos informantes, alunos do IFSul (comunidade de fala). A variação, objeto desta primeira análise, apontará além da divergência entre dois dialetos com base em um ancestral comum, aspectos identitarios. A partir deste perfil identificaremos quais os traços que marcam a variável urbana e a rural. Em face disso poderemos traçar um perfil para o aluno de origem urbana e de origem rural dentro do espaço amostral podendo apontar especificidades no âmbito da formação de identidade, levando em conta a diversidade, que possibilitem, posteriormente, uma maior reflexão e aproximação entre educador e educando. A partir deste perfil discutiremos as dificuldades de comunicação que podem envolver um espaço com perfis dialetológicos distintos. Baseado-se neste painel de dificuldade verificaremos o impacto disto no processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Ana Paula de Araujo Cunha - Integrante / Maria Regina Rosa Lima - Integrante / Erica Pereira Martins - Integrante / Ernesto Monteiro Perez - Integrante / Leandro Haerter - Integrante / Alexandre Kerson de Abreu - Integrante / Luciane Albernaz de Araujo Freitas - Integrante / Marcio Nilander Avila Barreto - Integrante / Vera Lúcia Cardozo Bagatini - Integrante / Maicon Farias Vieira - Integrante / Neemias de Oliveira Steinle - Integrante / Gilceia Vieira Prieto - Integrante / Maria Cecilia Pereira Isaacsson - Integrante / Juliana Roldão Bittencourt - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2016
Perfil dialetológico da comunidade IFSul ? campus Pelotas
Descrição: A fala pode caracterizar várias instâncias da comunicação direta e indireta. Podemos ainda destacar a importância do conhecimento dos códigos linguísticos para que haja compreensão entre o sujeito que fala e o que escuta. A partir desta assertiva, questionamos: há interação discursiva entre aluno e professor? Este discurso, nomeado em sala de aula, influi na aprendizagem do aluno? O professor ao interagir com o aluno compreende seus questionamento e, consequentemente, suas dificuldades? Partindo da premissa que o idioma oficial do Brasil é o Português, e que a comunicação se dá nesta língua, há variações linguísticas a partir do contexto da procedência, rural ou urbana? Tais variações podem dificultar a comunicação dentro da escola e consequentemente o processo ensino/aprendizagem?
As inquietações listadas configuram uma grande lacuna dentro do espaço educativo e por tal razão merecem ser analisadas com maior profundidade. 
Objetivos Gerais:
?Investigar as variações existentes, que podem dificultar a comunicação entre professor e aluno, a partir do perfil dos alunos matriculados no IFSul ? Campus Pelotas segundo sua procedência (rural ou urbana).
Objetivos Específicos:
?Definir perfis dialetológicos que permitam a identificação entre o padrão rural/urbano em Pelotas/RS;
?Identificar, dentro de um espaço amostral significativo, o perfil dos alunos do IFSul ? Campus Pelotas;
?Descrever o dialeto falado na cidade de Pelotas (Português Pelotense) a partir da análise da fala dos informantes;
?Verificar, a partir da origem dos sujeitos da pesquisa, especificidades linguísticas (campo lexical)
Metas iniciais:
?Produzir um glossário com termos específicos de cada região atendida pelo IF;
?Descrever foneticamente a fala pelotense a partir dos arquivos audiográficos dos informantes nativos ou não;
?Reduzir a barreira de comunicação entre Professor-Aluno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Maria Regina Rosa Lima - Integrante / João Francisco de Castro Collares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2015
Identidade, aprendizagem e comunidade de fala: a escola diante dos contrastes entre espaço rural e urbano
Descrição: Esta pesquisa tem como foco investigar os contrastes existentes a partir do perfil dos alunos matriculados no IFSul ? Campus Pelotas nos níveis técnico e tecnológico segundo suas origens (rural ou urbana). Neste trajeto, iniciamos pela definição de um perfil dialetológico que identifique os sujeitos da pesquisa a partir do padrão rural/urbano que ele se enquadre. Para esta pesquisa definiremos tal perfil como o estudo das variações idiomáticas baseadas na origem urbana ou rural dos informantes, alunos do IFSul (comunidade de fala). A variação, objeto desta primeira análise, apontará além da divergência entre dois dialetos com base em um ancestral comum, aspectos identitários. A partir deste perfil identificaremos quais os traços que marcam a variável urbana e a rural. Em face disso poderemos traçar um perfil para o aluno de origem urbana e de origem rural dentro do espaço amostral podendo apontar especificidades no âmbito da formação de identidade, levando em conta a diversidade, que possibilitem, posteriormente, uma maior reflexão e aproximação entre educador e educando.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Ana Paula de Araujo Cunha - Integrante / Angela Dillman Nunes Bicca - Integrante.
2012 - 2014
Tudo o que você precisa saber para tornar-se um/a nerd/geek: um estudo sobre cultura juvenil e pedagogias culturais
Descrição: Desde meados do século XX as sociedades ocidentais estão cada vez mais pautando sua organização nas tecnologias virtuais e digitais (LÈVY, 1997; BAUMAN, 2001; DELEUZE, 2007). Neste contexto surgiram grupos culturais juvenis, referidos como nerd/geek, que se configuram como tribos (MAFFESOLI, 2010) cujo pertencimento passa predominantemente pelo prazer de estar junto e pelas atividades comuns ligadas ao lazer. Desta forma, a partir dos Estudos Culturais, na sua vertente pós-moderna e pós-estruturalista, investigaremos como esses grupos culturais de valem de blogs postados na Internet para a constituição de suas identidades culturais ao indicarem todo um conjunto de ?conteúdos? obrigatórios a serem apreendidos por todos/as que quiserem inserir-se no referido grupo. Tal análise assume serem os blogs da Internet espaços de produção de saber (GARBIN, 2003; PROVIN e FABRIS, 2011) por promoverem uma forma de Pedagogia Cultural (KELLNER, 2001; GIROUX, 1995a, 1995b; GIROUX e McLAREN, 1995; STEINBERG, 1997) onde se ?ensina? a viver em um mundo pós-moderno. 
Visa:
Investigar os modos como blogs postados na Internet têm funcionado como espaços de produção de saber promovendo uma forma de Pedagogia Cultural a cerca dos modos de viver dos jovens do início do século XXI.
Examinar os modos como blogs da Internet, produzidos em língua portuguesa e produzidos por sujeitos que constituem grupos culturais juvenis referidos como nerd/geek, promovem ?aprendizagens? a respeito das estratégias que esse mesmo grupo cultural cria para produzir as identidades culturais de seus integrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Ana Paula de Araujo Cunha - Integrante / Angela Dillman Nunes Bicca - Integrante.
2007 - 2013
Balizas suprassegmentais do reggae cantado em São Luís-MA
Descrição: O objetivo desta pesquisa é estudar a maneira como regueiros maranhenses da zona rural da cidade de São Luís, falantes monolíngües de português brasileiro, variedade rural ludovicense (doravante PBRL), adaptam fonética e fonologicamente o inglês dos reggaes que cantam nessa língua, com vistas a obter seqüências que façam sentido na sua língua materna. 
Partindo deste viés, objetiva-se também discutir a identidade fonológica do português, analisando a forma como os padrões fonológicos desta língua, o PBRL, nativa dos sujeitos da pesquisa, interferem em uma língua ?estrangeira?, nativizando-a no som, com finalidades de obtenção de um sentido também ?nativo?. 
A hipótese testada inicialmente é a de que, enquanto há uma tendência para a manutenção de vogais tônicas e de traços de consoantes em posições tônicas, há uma tendência à substituição/adaptação/supressão/reinterpretação de vogais e consoantes em posições átonas, prevalecendo a percepção de falantes de português, não fluentes em inglês, daquilo que ouvem nas músicas, e existindo uma busca de sentido em uma seqüência sonora aparentemente sem sentido.  
Desta forma, acredita-se que os padrões mais característicos da fonologia do português são os últimos a serem perdidos em direção à pronúncia dos termos desconhecidos pelos monolíngues; assim sendo, as marcas de português sobreviventes na pronúncia dos regueiros ao cantarem canções em inglês e as adaptações (?traduções ao pé do ouvido? para o português de trechos do inglês) operadas sobre a letra original podem mostrar pistas valiosas da identidade fonológica do português e dos limites da interferência da sua estrutura fonológica sobre a estrutura fonológica da língua original (inglês).
A adaptação fonológica aqui acaba sendo denominada pelo falante do PBRL de ?melô?, uma forma de designar o que a melodia significa para ele em português brasileiro. Cabe ressaltar que o regueiro, falante do PBRL, nascido na cidade de São Luís-Maranhão, toma a parte da música que. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / Gladis MassiniCagliari - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Educação é Saúde
Descrição: O projeto visa adotar uma comunidade rural de são luís, como campo de extensão e pesquisa, envolvendo alunos da área da saúde e educação, levantando dados do cotidiano da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador.
2003 - 2005
PROCEEF-Programa de Complementação de Estudos no Ensino Fundamental
Descrição: Trata-se de um laboratório escola onde alunos do Curso de Pedagogia se relacionam no ambiente universitário com crianças de baixa renda da circunvizinhaça do campus. Oportunizando um intercâmbio das diversas áreas de formação da Universidade, coletando dados como mecanismo de qualificação do trabalho com a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador.
2002 - 2004
Educação Sexual na Infância e Adolescência
Descrição: O projeto visa levantar a situação da Iniciação sexual dew crianças e adolescentes, bem como a inclusão na vida sexual ativa tendo como produto um programa de educação sexual voltado para as séries iniciais do Ensino Fundamental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador.
2001 - 2003
Educação, formação de mão de obra e o mercado globalizado: uma análise histórica com ênfase na educação profissional no Brasil
Descrição: ttrata da relação educação-economia como agente formador de mão-de-obra para o mercado de trabalho global. Trata de temas como capital humano, relação entre saber e poder e a evolução do pensamento humano diante das novas tecnologias e tais relações no mundo do trabalho.Discute a reestruturação produtiva no universo do trabalho em nível mundial, abordando a educação profissional e a legislação educacional brasileira; considera também sua relação com a realidade técnico-profissional. Assim, traz a discussão das relações de poder no mundo do trabalho, levando em consideração as relações existentes entre países de primeiro e terceiro mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador / José de Arroxelas Galvão Olímpio - Integrante.
1997 - 1998
Alcântara - Tim-tim por tim -tim
Descrição: Pesquisa realizada no município de Alcântara em uma escola pública visando o esclarecimento de questões ligadas à Administração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador.
1997 - 1998
Conversando com Miró
Descrição: Pesquisa realizada para a investigação das tecnologias educacionais ligadas a administração da escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Márcia Helena Sauáia Guimarães Rostas - Coordenador.