2022 - Atual
Estudo das Contribuições do Ensino de Física para a Formação de Técnicos de Nível Médio
Descrição: Este projeto de pesquisa busca identificar e analisar as contribuições de um curso de Física de nível médio para a formação profissional de estudantes, matriculados e egressos, de cursos técnicos integrados de uma escola técnica federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Coordenador / Danilo Halboth Cunha Fernandes - Integrante / Ana Clara Viana Mendes - Integrante.
2018 - 2021
Estudo do Desenvolvimento de Habilidades de Inscrição Científica em Física
Descrição: Este projeto situa-se no campo das pesquisas sobre aprendizagem em ciências que lidam com habilidades e estratégias de raciocínio. Estabelecemos como objeto de investigação as inscrições científicas produzidas ou interpretadas por estudantes em aulas de Física. Definimos como problema de pesquisa o estudo dos processos de desenvolvimento de habilidades de estudantes com a produção e interpretação de inscrições científicas, bem como no raciocínio baseado em inscrições. O termo inscrição científica é usado para se referir a representações gráficas e pictóricas como, por exemplo, figuras, esquemas, gráficos, equações, diagramas, modelos, tabelas, mapas e fotografias. Contaremos com a participação voluntária de estudantes de nível médio e professores de uma escola pertencente à Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica. Nossas fontes de dados envolvem gravações em áudio e vídeo de estudantes em aulas de Física; Anotações de diário de campo de pesquisador que acompanhou as aulas durante as gravações em áudio e vídeo; fotografias de materiais produzidos por estudantes ? cadernos, cartazes e testes; Entrevistas realizadas com estudantes. Conduziremos análises do tipo quali-quanti. Tomaremos como referencial de análise as rubricas para avaliação de habilidades científicas elaboradas por Eugenia Etkina e colaboradores (2006)⁠ e a teoria da experiência de John Dewey (1966, 1997, 2010)⁠. Uma das contribuições inéditas desta pesquisa reside na investigação do processo de desenvolvimento de habilidades com inscrições científicas. O que se tem hoje, em abundância, são pesquisas que apenas avaliam a qualidade das inscrições produzidas pelos estudantes. Muitas das vezes, destacam-se as dificuldades apresentadas pelos estudantes na lida com inscrições científicas. Esperamos que nossos resultados, além de identificar dificuldades, possam mostrar caminhos para a superação das mesmas através da análise de processos bem sucedidos de desenvolvimento de habilidades por estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Coordenador / João Paulino Vale Barbosa - Integrante / Arnaldo de Moura Vaz - Integrante / Júlia Esteves Parreira - Integrante / João Rafael de Souza Reis - Integrante.
2017 - 2019
Experiências de Pensamento Científico em aulas de Física na Educação Profissional de Nível Médio
Descrição: Propomos investigar processos de mobilização e de desenvolvimento do pensamento científico de estudantes de uma escola técnica de nível médio. A condução desta pesquisa tomará como base a teoria da experiência de John Dewey.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Coordenador / Arnaldo de Moura Vaz - Integrante.
2012 - 2016
Investigação de Experiências de Estudantes Promovidas por Atividades em Grupo com os Tutoriais de Física Introdutória
Descrição: Proponho investigar um conjunto específico de experiências de estudantes em aulas de Física do Ensino Médio que possuem o potencial de levá-los a reelaborarem a solução de problemas. Parto do princípio de que essas experiências promovem o desenvolvimento do pensar e pensamento científico dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Coordenador / Arnaldo M. Vaz - Integrante.
2012 - 2014
Recursos e estratégias de ensino aprendizagem utilizados para o ensino da Física no COLTEC/UFMG
Descrição: Projeto de Pesquisa registrado no Conep e aprovado no Coep/UFMG sob o Número CAAE 01459012.4.0000.5149. O projeto, desenvolvido sob coordenação do prof. Helder de Figueiredo e Paula, conta com a participação de todos os professores efetivos de Física do Colégio Técnico da Universidade Federal de Minas Gerais. Temos consciência de nossas boas condições de trabalho e de nossa responsabilidade na produção de estratégias e recursos de ensino que, com as devidas adaptações, podem ser utilizados em outras escolas de nível médio em nosso país. A partir dessa consciência, produzimos as seguintes questões gerais de pesquisa: (i) há evidências que corroboram a pertinência das teorias que têm orientado nossas escolhas pedagógicas quanto à concepção e articulação dos recursos e estratégias utilizados em nossos cursos? (ii) há evidências de engajamento dos estudantes com as tarefas propostas e as atividades desenvolvidas? (iii) ocorre aprendizagem efetiva, por parte dos estudantes, dos conceitos, modelos e teorias da Física escolar trabalhados em nosso curso? (iv) existe avanço, por parte dos estudantes, no domínio de procedimentos e métodos da Física (potencialmente relevantes para a vida em sociedade) que fazem parte dos recursos mediacionais utilizados em nossas atividades escolares? (v) as estratégias e os recursos mediacionais utilizados são adequados, do ponto de vista dos objetivos educacionais que orientam nosso currículo?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Integrante / Arnaldo M. Vaz - Integrante / Carlos Eduardo Porto Villani - Integrante / Helder de Figueiredo e Paula - Coordenador / João Paulino Vale Barbosa - Integrante / Sérgio Talim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Ensino de Física e o desenvolvimento do pensar e pensamento científico: um estudo sobre atividades baseadas em pesquisa (CNPq 485247/2011-9)
Descrição: O projeto tem como foco a investigação do efeito nos estudantes de um repertório de materiais didáticos, propostas, atividades curriculares e práticas pedagógicas baseadas em pesquisa que articulem o pensar e o pensamento científico, o engajamento e a colaboração entre pares. Elegemos especialmente materiais didáticos e atividades de ensino baseadas em pesquisa por elas, em princípio, serem capazes de estimular a iniciativa e a reflexão dos estudantes em sala de aula. Propomo-nos a investigar os processos de aprendizagem envolvidos no uso desses materiais em diferentes realidades escolares com a compreensão de que adaptações em escala são sempre necessárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Integrante / Josimeire M. Júlio - Coordenador / Arnaldo M. Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Aprendizagem Colaborativa e Engajamento Escolar
Descrição: A partir do trabalho com grupos colaborativos de professores e da experiência no ensino médio com atividades abertas e de investigação em sala de aula, elegemos como objeto de estudo o engajamento de alunos em atividades de aprendizagem colaborativa. Queremos caracterizar as situações que resultam em trabalho coletivo e que criam oportunidade de aprendizagem conjunta. Temos expectativa de compreender o que leva os alunos a aprender o tipo e o modo de pensamento científico necessário para solução de problemas abertos, típicos de atividades de investigação. Fundamentamos nosso trabalho em conceitos da teoria cognitiva, psicologia social e da pedagogia de Paulo Freire, pautando-nos em pesquisas sobre trabalho em grupo, sobre dinâmica de grupos terapêuticos e sobre aspectos contextuais e latentes do envolvimento emocional, comportamental e cognitivo de alunos em atividades escolares. No momento, o projeto está dirigido ao universo dos alunos de nível médio em situações corriqueiras de aula onde tenham - em grupo - que enfrentar problemas abertos ou conduzir investigações não estruturadas. Os dados serão obtidos através de observações presenciais e com auxílio de gravações em áudio e vídeo. Fichas cadastrais, resultados de avaliações escolares, trabalhos e cadernos dos alunos, questionários e entrevistas também serão usados. A análise dos dados deve revelar alguma relação entre os tipos de engajamento mostrados por membros de grupos de alunos do ensino médio envolvidos em atividades de investigação e o seu grau de colaboração para a realização da tarefa. Devemos identificar, também, fatores importantes para alunos do ensino médio se engajarem na tarefa de aprendizagem e trabalharem de maneira colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Integrante / Josimeire M. Júlio - Integrante / Arnaldo M. Vaz - Coordenador / Paulo Henrique Dias Menezes - Integrante / Maria Lúcia Yoshico Wakisaka - Integrante / Oto Neri Borges - Integrante / Antônio Tarciso Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Aprendizagem Colaborativa e Engajamento Escolar no Âmbito do Ensino de Ciência
Descrição: Este projeto de pesquisa foi elaborado a partir da preocupação com a capacidade do ensino médio de desenvolver o pensar e o pensamento científico dos alunos. Após envolver professores em grupos colaborativos e analisar aulas de ciências durante atividades de investigação, foi eleito como objeto de pesquisa o engajamento de alunos em atividades de aprendizagem colaborativa. Objetivos Gerais Compreender a emergência de oportunidades em que são geradas estratégias de solução e representações abstratas de problemas, dificilmente observadas quando os indivíduos trabalham sozinhos. Desenvolver estratégias de pesquisa de padrões de interação que preservem o grupo como unidade de análise. Compreender como e por que algumas interações são mais frutíferas que outras para o trabalho coletivo e para a emergência de oportunidades de aprendizagem. Aperfeiçoar estratégias de avaliação do impacto dos resultados de pesquisas sobre aprendizagem e de pesquisas em currículo sobre a prática pedagógica em salas de aula de ciências no ensino médio. Objetivos Específicos Identificar quais processos interativos estão associados às melhores soluções de problema em grupo. Avaliar como a qualidade da solução de problemas em grupo se reflete na aprendizagem individual. Identificar que fatores sociais, emocionais e cognitivos contribuem para emergência de padrões de interação mais, ou menos, produtivos quando os grupos funcionam como Grupos de Trabalho. Metas A pesquisa resultará em publicações acadêmicas (dissertações, teses, relatórios, artigos em periódicos especializados e comunicações em eventos de pesquisa da área de educação e de ensino de ciências). A pesquisa também resultará em publicações dirigidas a professores A pesquisa terá implicações educacionais pois seus resultados devem reverter em benefício difuso para ensino de física e formação dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Integrante / Josimeire M. Júlio - Integrante / Arnaldo M. Vaz - Coordenador / Larissa Cristina de Camargo - Integrante / Paulo Henrique Dias Menezes - Integrante / Maria Lúcia Yoshico Wakisaka - Integrante / Ely Maués - Integrante / Regina Rodrigues Lisboa Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
INOVAR-PRO: Inovação, Tradição e Diversidade
Descrição: Investigamos a introdução de inovações no ensino das ciências e ao modo como professores da área na educação básica lidam com iniciativas inovadoras em educação. O foco é a relação de pesquisadores e professores com o desenvolvimento de currículos e estratégias de ensino que inovem e revigorem o ensino de ciências, propiciando o desenvolvimento do pensar e do pensamento científicos dos alunos. Nossos objetivos são (1) analisar os efeitos para a pesquisa da estratégia desses agentes de produzir relatos de experiências de ensino em parceria, (2) descrever quais as dificuldades dessa estratégia e (3) analisar as propostas apresentadas para contornar tais dificuldades. Conceitos como comunidade de prática e grupo operativo nos inspiram para conceber as estratégias de coleta e de análise de dados.... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre Fagundes Faria - Integrante / Josimeire M. Júlio - Integrante / Arnaldo M. Vaz - Coordenador / Larissa Cristina de Camargo - Integrante / Paulo Henrique Dias Menezes - Integrante / Maria Lúcia Yoshico Wakisaka - Integrante / Ely Maués - Integrante / Regina Rodrigues Lisboa Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.