2022 - Atual
O ensino de Ciências e Matemática na escola inclusiva: as contribuições do AEE e do DUA
Descrição: Compreender como as práticas pedagógicas usadas pelas/os professoras/es de Ciências do ensino fundamental /AEE, tem contribuído no processo de aprendizagem e socialização das/os estudantes com necessidades educacionais específicas, identificando como a escola, como um todo, promovem a inclusão do aluno com deficiência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / PERPÉTUA CONCEIÇÃO BERNARDES MATOS PALHARES - Integrante.
2022 - Atual
Relações entre gênero, classe e trabalho docente: estudo sobre a realidade das professoras de ciências da natureza
Descrição: Numa sociedade marcada pelo patriarcalismo e pelas diferenças de classe, as experiências docentes possuem especificidades próprias para homens e para mulheres. Mesmo que nas escolas, historicamente, se tenha uma maioria de mulheres, isso faz parte de uma construção. Nesse sentido, essa pesquisa tem como objetivo compreender como se manifestam os efeitos da relação entre trabalho docente, gênero e classe na carreira das professoras de Ciências da Natureza... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / KARINE DE ASSIS OLIVEIRA SOARES - Integrante.
2021 - Atual
LER E COMPREENDER PARA RESOLVER: UM PROBLEMA PARA A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA
Descrição: Esta pesquisa qualitatriva tem como objetivo proporcionar mecanismos para compreensão de situações, legitimando leitura, escrita, interpretação, investigação, curiosidade como fundamentais ao processo de resolução de atividades matemáticas e desenvolvimento do raciocínio lógico e observar as contribuições que podem ser alcançadas no ensino e na aprendizagem de Matemática, no que diz respeito à resolução de problemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / KARINE ANDRÉA AIMI - Integrante.
2021 - Atual
O ENSINO DE CIÊNCIAS SOB A ABORDAGEM DA CTS PARA DISCENTES DO 4º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / CLEBER SANTOS DE SOUSA - Integrante.
2020 - 2021
ACESSE-COVID
Descrição: O projeto de extensão ACESSE-COVID tem como objetivo disseminar informações fidedignas sobre a Covid-19, para a comunidade interna e externa da Universidade. Para isso, criou-se uma plataforma responsiva integrada com as redes sociais com objetivo de que informações (checadas e/ou conferidas) sobre a Covid-19 cheguem a grupos específicos (profissionais da saúde) e à sociedade como um todo. Estas informações são inseridas em uma base de dados por meio de profissionais da saúde (com campos de averiguação científica e fonte de origem) alimentando dinamicamente as redes sociais e informando por meio de funcionalidades inteligentes aqueles/as que se cadastrarem e/ou aqueles/as que o sistema identificar como interessados ou público-alvo. Com isso, espera-se diminuir as barreiras da comunicação entre as pessoas com deficiência auditiva e visual, principalmente no período  de pandemia, e informar públicos diversos e especificamente profissionais da saúde sobre todas as descobertas científicas sobre o vírus, medicamentos aprovados, tratamentos indicados, sintomas e outros aspectos que envolvem o vírus e a doença e combater as principais fake news.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Leonor Paniago Rocha - Integrante / Marina Oliveira Chagas - Integrante / Virginia Oliveira Chagas - Integrante / Débora Penelope de Carvalho Queiroz - Integrante / Beatriz Assis Carvalho Cruvinel - Integrante.
2019 - 2021
O(A) PROFESSOR(A) CONTADOR(A) DE HISTÓRIAS E A PROMOÇÃO DAS RELAÇÕES AFETIVAS E COGNITIVAS PARA A APRENDIZAGEM MATEMÁTICA NO 5ºANO DO ENSINO PÚBLICO MUNICIPAL DE JATAÍ
Descrição: Esta pesquisa tem como finalidade básica a formação de professores e professoras de 5º ano na prática da Contação de Histórias com uma abordagem matemática, a partir de contações de histórias para professores (as) e alunos (as) em geral. Serão contatados professores e professoras de quinze instituições municipais urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Vânia Alves Carvalho - Integrante.
2019 - 2020
MAL-ESTAR E SENTIDO DA DOCÊNCIA NO ENSINO DE CIÊNCIAS DA EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: Esta é uma pesquisa qualitativa, o instrumento de coleta de dados  será entrevistas com professores de Biologia .O objetivo geral  do projeto de pesquisa é compreender de que modo os professores de ciências têm (re)significado sua prática diante das várias condições de mal-estar docente, no sentido da resistência, e como objetivos específicos discutir s os significados que o trabalho docente adquire no contexto do mal-estar docente; Analisar as políticas educacionais e seus condicionamentos para o mal estar docente; Compreender como a crise de valores da sociedade afeta o trabalho docente, à luz do conceito nietzscheano de niilismo; Investigar o modo como os professores têm enfrentado o mal-estar docente e (re)significação das suas práticas.Os sujeitos desta pesquisa são professores que trabalham com a disciplina de Biologia da rede estadual lotados na cidade de Jataí. Escolhemos esses professores por considerar que, por lidarem com questões que envolvem o corpo e sexualidade, tem sofrido vários ataques, sobretudo com o projeto escola sem partido e o mito da ideologia de gênero, portanto estão de forma ainda mais intensa expostos às condições de mal-estar. O produto educacional será um documentário com o tema em questão com o objetivo de divulgar relatos de professores que têm buscado formas de resistência e superação de suas condições de mal-estar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / KARINE DE ASSIS OLIVEIRA SOARES - Integrante.
2017 - 2019
A (in)visibilidade da produção cientírica feminina nos livros didáticos de Ciências da Natureza aprovados no PNLD do Ensino Médio
Descrição: Analisar a (in)visibilidade da produção científica feminina nos livros didáticos de Ciências da Natureza que foram aprovados no PNLD do Ensino Médio  durante uma década - de 2007 a 2017.
Projeto com apoio da FAPEG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Maria Lucimar Alencar de Sousa Silveira. - Integrante.
2016 - 2019
EDUCAÇÃO DE SURDOS E A (D)EFICIÊNCIA NA FORMAÇÃO DO PROFESSOR DE CIÊNCIAS
Descrição: Esta é uma pesquisa qualitativa, tipo estudo de caso.E teve como objetivo compreender como tem ocorrido a inclusão efetiva do aluno Surdo na escola regular e analisar como se deu o processo de formação dos professores que atuam com alunos Surdos na cidade de Jataí/GO. Os instrumentos para coleta de dados se constituíram nas observações das aulas de Ciências de duas escolas públicas da rede regular de Jataí,análise das ementas da disciplina de Libras dos cursos de Ciências Biológicas,  Química e dois cursos de Física  de duas instituições de ensino superior  da cidade de Jataí /GO,bem como a análise do questionário aplicado aos participantes.  Propôs como intervenção metodológica um curso de extensão com o propósito de colaborar com a formação continuada dos professores, no sentido de auxiliá-los a trabalhar com alunos Surdo.Esse curso, produto educacional,  teve como intuito orientar os professores sobre as especificidades culturais, linguística e pedagógicas destes sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Giselma Ribeiro de Souza - Integrante.
2015 - 2017
A vida e o ofício dos professores de Matemática do Esino Médio das Escolas Públicas de Jataí
Descrição: Esta  pesquisa de abordagem qualitativa tem como  objetivo conhecer as histórias de vida dos professores Matemática da rede estadual de Jataí.O foco de análise da pesquisa se refere a como as recordações destes professores se manifestam no desenvolvimento de sua atividade docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Thiago Batista Assis - Integrante.
2014 - 2017
Trabalhadores de Biblioteca: quem são?
Descrição: Este projeto objetiva analisar quem são os trabalhadores/as de  biblioteca  escolares  públicas e municipais  da cidade de Jataí/GO. Esta investigação busca  verificar  quem são os trabalhadores e trabalhadoras deste recinto, se são formados na área específica, que  atividades são realizadas pela biblioteca e se há atividade em conjunto com os/as professores/as. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador.
2013 - 2016
Biblioteca escolar: um ambiente para experiências de ensino-aprendizagem com alunos  de necessidades especiais
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender  do ponto de vista físico, material e humano,  em relação ao portador  de  necessidades especiais,  como a biblioteca pode  contribuir  para o cumprimento da sua função pedagógica de auxiliar no processo ensino-aprendizagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Kênia Reis de Souza - Integrante.
2013 - 2016
Uma alternativa para se trabalhar a Educação Ambiental de maneira interdisciplinar nas aulas de Ciências e de Língua Portuguesa
Descrição: Este projeto apresenta uma perspectiva interdisciplinar entre Ciências e Língua Portuguesa no ensino médio, como alternativa para desenvolver um trabalho de Educação Ambiental, que adote um viés epistemológico ao fomentar o conhecimento e a reflexão sobre o tema, considerando os aspectos sociais, culturais, políticos, econômicos e éticos que o envolvem. FOMENTO FAPEG. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Viviane Ferreira Furtado - Integrante.
2013 - 2015
Redação Matemática e tecnologia:  o uso de Histórias em Quadrinhos como estratégia de ensino
Descrição: Realizar em turmas do ensino médio  Histórias em Quadrinhos em matemática por meio do do software hagáQuê. Conexão entre a informática e a Matemática, traçando caminhos para construção do conhecimento por meio da participação dos alunos no grupo criado no Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Stelamara Souza Pereira - Integrante.
2012 - 2014
Educação Ambiental e sustentabilidade: a resssignificaçao da leitura para as alunos do Proeja do Ifgoiano-Câmpus Rio Verde.
Descrição: A importância da leitura para alunos do proeja
Este estudo tem como tema geral a utilização de práticas pedagógicas que usam às temáticas, educação ambiental e sustentabilidade, na ressignificação da leitura para os alunos do Programa Nacional de Integração da Educação Profissional com a Educação Básica na Modalidade de Educação de Jovens e Adultos (Proeja), cujos objetivos são analisar as práticas pedagógicas, utilizando às temáticas, educação ambiental e sustentabilidade, que podem ressignificar a leitura para os estudantes do Proeja; refletir sobre as práticas de incentivo a leitura do IF Goiano Câmpus Rio Verde; investigar como as práticas pedagógicas contribuem para o letramento dos estudantes; analisar as influências dos temas educação ambiental e sustentabilidade no cotidiano do estudante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Sandra Mara Santos Lemos de Oliveira - Integrante.
2012 - 2014
O  teatro como um recurso metodológico no ensino de Física:  o estudo da termodinâmica em peças teatrais
Descrição: Por meio desta pesquisa qualitativa busca verificar se a criação e apresentação de peças teatrais são capazes de fazer o aluno superar os obstáculos epistemológicos construídos em seu cotidiano. Para alcançar este objetivo foi proposto em uma turma de terceiro ano do ensino médio numa escola pública de tempo integral, a criação e a apresentação de peças teatrais utilizando conceitos referentes à termodinâmica. Para fundamentar a análise dos dados obtidos, utilizou-se as teorias de Bachelard, principalmente as de obstáculos epistemológicos na busca de responder a seguinte questão: será possível romper obstáculos epistemológicos referentes à termodinâmica a partir da integração entre Arte e Ciência, em especial com a criação e apresentação de peças teatrais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Luciana Cândido e Silva - Integrante.
2012 - 2013
IFG, CEFET, ETFG/Jataí: do jubileu de papelão jubileu de prata
Descrição: Pesquisar sobre as atividades de aniversário realizadas ao longo dos três momentos diferentes (ETFG, Cefet e IFG) do Câmpus de Jataí/IIFG, do Jubileu de Papel ao Jubileu de Prata. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Laila Lopes Oliveira - Integrante / Victória Ferreira Souza - Integrante.
2012 - 2013
A  educação ambiental na formação inicial dos professores de física do IFG e dos  professores de ciências Biológicas e Física da UFG
Descrição: Este projeto objetiva analisar a formação inicial dos acadêmicos do curso de Física do Instituto Federal de Goiás e dos cursos de Ciências Biológicas, Física, Química e Matemática da Universidade Federal de Goiás, modalidade Licenciatura, no contexto interdisciplinar de Educação Ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Jean Carlos Araújo Diniz - Integrante.
2012 - 2013
Biblioteca: espaço de formação inicial dos professores do PIBID
Descrição: Este projeto tem como objetivo analiar se a biblioteca é um espaço significativo na formação dos/as pibidianos/as do Instituto Federal de Goiâs/IFG. Esta investigação pretende verificar como se efetiva  a  mediação entre atividades e a biblioteca, verificar se  os/as bolsistas do Pibid planejam atividades  nas bibliotecas, aos  alunos das escolas parceiras, se constam as bibliotecas, como estratégias de ensino, nos subprojetos pibidianos, se há trabalhos de bolsistas apresentados em encontros regionais, estaduais e nacionais que abordam a temática da biblioteca, se  nos espaços  utilzados para atividades do Pibid dos alunos no IFG, envolve a biblioteca. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador.
2011 - 2012
Leitura e escrita em matemática: práticas interdisciplinares de ensino/aprendizagem para alunos/as de dependência do ensino médio
Descrição: O principal objetivo é verificar se a leitura, a interpretação  e a escrita na resolução de problemas matemáticos, como práticas interdisciplinares de ensino-aprendizagem,  superam dificuldades dos/as alunos/as de dependência do  1º ano Integrado do Ensino Médio do Instituto Federal de Goiás/IFG, Câmpus de Jataí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Daiane Mutti - Integrante / Fernanda Lima Silva - Integrante.
2011 - 2012
O  livro didático de física: uma reflexão sobre astronomia no ensino médio
Descrição: Este trabalho traz como tema o conceito de Astronomia nos livros didáticos do Ensino Médio  adotado por uma escola pública de Jataí nos anos de 2009, 2010 e 2011.  O principal objetivo  analisar quais conceitos astronômicos foram abordados e de que forma foram ?tratados? nos três volumes dos livros didáticos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Lorena Fernandes Assis - Integrante.
2011 - 2012
A  poesia Matemática no processo ensino-aprendizagem
Descrição: A pesquisa  buscou o uso da linguagem poética  no  processo ensino-aprendizagem de alunas numa turma do Ensino Fundamental e do 1º ano do Ensino Médio do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (Peti) de Jataí-GO na disciplina de Matemática. Além de interagir  conteúdos associados à matemática com o dia a dia representando-a com formas diferentes de linguagem e de texto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Aline Cristina Ferreira Damacena - Integrante.
2011 - 2012
Livros  didáticos de ciências do 2º ao 5º ano: abordagens do conceito das fases da lua
Descrição: a  Pesquisa tem como tema o estudo crítico-reflexivo da abordagem dos conceitos sobre as fases da Lua veiculados em livros didáticos de Ciências do Ensino Fundamental, primeira fas, usados na rede municipal de ensino de Jataí-GO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Naiane Perez Euzebio - Integrante.
2011 - 2012
O lixo eletrônico de cada dia na idade mídia
Descrição: O principal objetivo é verificar em oficinas de assistências técnicas, em empresas do ramo de eletrônicos, em instituições de ensino superior, na Secretaria de Serviços Urbanos para saber qual destino tem os resíduos, lixo eletrônico, que se produzem em Jataí.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Fábia Cristina Pereira da Silva - Integrante.
2009 - 2010
O  hábito da leitura influencia alunos/as a terem melhores notas na disciplina de Física?
Descrição: O propósito do estudo foi verificar como se dá a utilização da leitura em sala de aula na disciplina de Física,erificar se os alunos que leem mais, obtêm melhores notas em Física. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Patrícia Nogueira Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
Identificação da voz do professor como instrumento didático no ensino médio
Descrição: Esta pesquisa qualitativa tem como objetivo  observar o uso da voz do profissional docente  do Ensino Médio, identificando a relação da voz deste profissional e suas contribuições com o processo de ensino aprendizagem, além de ressaltar cuidados que o professor precisa ter com este instrumento de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Vilma Gouveia de Andrade - Integrante.
2006 - 2006
A Concepção conceitual e a importância da Física na vida cotidiana
Descrição: A importância do aprendizado da Física na vida cotidiana, a motivação do aluno para o ato de ler e a inclusão de atividades que possibilitem o desenvolvimento gradativo de uma compreensibilidade e gosto pela leitura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Silmar Lucas Machado Mota - Integrante.
2004 - 2005
projeto Casarão: análise de uma tipologia
Descrição: Um estudo sobre doze casarões de dois pisos da zona urbana e rural do município de Jataí, focalizando, principalmente o estilo arquitetônico, o registro histórico, bem como a preservação dos costumes, mobiliários e utensílios domésticos por parte dos proprietários e que fazem parte da nossa tradição folclórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flomar Ambrosina Oliveira Chagas - Coordenador / Tacianne Fernandes de Rezende - Integrante / Edivan Alves de Assis Júnior - Integrante / Paulo Ricardo Alves Caetano - Integrante / Eduardo Ferraz Franco - Integrante / Nívea Caroline Moraes Silva - Integrante / Filipe Ferreira Mendes - Integrante.