2023 - Atual
Patrimônio Vivencial na constituição de Coletivos de Investigação e Ação para o trabalho com vulnerabilidades sociais
Descrição: Este projeto compõe a pesquisa maior coletivamente organizada e intitulada, ?Coletivo de investigação e ação: trabalho com vulnerabilidades sociais agravadas e/ou decorrentes de emergência climática ou ambiental?, cujo objetivo geral é propor formas de superar vulnerabilidades decorrentes e/ou agravadas por emergências climáticas e ambientais por meio da  formação de Coletivos de Investigação e Ação com comunidades em situação de vulnerabilidade, para que todos possam cultivar patrimônios vivenciais que permitam a análise, crítica, avaliação e proposição de formas de superar essas situações em busca do Bem Viver. Esse processo envolve a formação de formadores e a constituição de currículos que focalizem o desenvolvimento de uma sociedade mais justa, equitativa e ecologicamente sustentável.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Marisol Patricia Saucedo Revollo Lage - Integrante / Sandra Santella de Sousa - Integrante / Rafael da Silva Tosetti Pejão - Integrante / Vanessa Cristina da Cunha Caires - Integrante / Clemens Sedmak - Integrante / Jennifer L. Tank - Integrante / Rahul C. Oka - Integrante / DANIEL C. MILLER - Integrante / Thiago Lazaro Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2020 - Atual
Práticas discursivas na construção de patrimônios vivenciais
Descrição: Este projeto surge a partir de um anterior, cujos resultados apontaram o desenvolvimento de repertórios como elemento central na constituição de agências desencapsuladas, transformadoras e crítico-colaborativas, o tipo de agência que se produz em contextos que promovem engajamento real com a vida e a sua expansão intencional. Nessa direção, considera-se que seja possível desenvolver, em espaços escolares, um conjunto de recursos, por meio de um currículo pautado em discussões, projetos, brincadeiras/performances, grupos de trabalho, dentre outras atividades. Assim, partindo dos estudos sobre patrimônio de saberes, repertório, vivência (perejivanie) e mobilidade, propõe-se uma investigação para analisar práticas discursivas realizadas no projeto de extensão Programa Digitmed e Projeto Brincadas, organizado pelo Grupo de Pesquisa Linguagem em Atividades no Contexto Escolar, que envolve gestores, educadores, alunos e pesquisadores, em atividades de formação de formadores do Ensino Básico e Superior. Este estudo tem como objetivo compreender, por meio de análise multimodal, como essas práticas discursivas contribuem para a constituição de currículos a partir da correlação entre o que foi apropriado pelos participantes nas práticas discursivas ao longo de suas vidas e as propostas feitas pela escola para a criação de novas práticas discursivas potencializadoras de maior participação em diferentes esferas da vida humana. Em outras palavras, o foco recai sobre a compreensão da expansão dos recursos constituintes dos patrimônios vivenciais e da expansão da mobilidade para atuar em diferentes esferas da vida. O projeto aponta,também, a potência desencapsuladora de currículos organizados de forma interdisciplinar para o desenvolvimento de patrimônios vivenciais em um mundo colonizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Francisco Estefogo - Integrante / Valdite Pereira Fuga - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante / Maria Feliciana da Silva Amaral - Integrante / Penélope Alberto Rodrigues - Integrante / Everton Pessôa de Oliveira - Integrante / Carla Regina Sparano Tesser - Integrante / Viviane Leticia Silva Carrijo - Integrante / Sandra Santella Sousa - Integrante / Daniela Baccheschi Pioli Pellossi - Integrante / Rafael da Silva Tosetti Pejão - Integrante / Luciana Kool Modesto-Sarra - Integrante / Bianca Sgai Franco Medeiros - Integrante / Christiane Rocha Novas - Integrante / Alex Sandro de Castro Garrido - Integrante / Emerson dos Santos Braga - Integrante / Lilian Murad Brunner - Integrante / Marcus Paulo Vieira Costa - Integrante / José Carlos Barbosa Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 125 / Número de orientações: 7
2017 - 2021
Digitmed: a construção de espaços vividos para o desenvolvimento de mobilidade
Descrição: Este é um programa de intervenção crítico-colaborativa, desenvolvido pelo Grupo de Pesquisa Linguagem em Atividades no Contexto Escolar (PUC-SP), que tem como foco o desenvolvimento da mobilidade dos participantes, por meio de projetos desencapsuladores. Os projetos, realizados com escolas públicas e privadas, serão os territórios para a vivência de experiências marcantes nas quais os participantes terão a oportunidade de se apropriar de recursos diversos, que se tornarão um repertório para a ação e a transformação de/em contextos múltiplos e superdiversos. São participantes do projeto: pesquisadores, gestores, intérpretes de libras, professores, estudantes e pais, aprendendo como expandirão suas ações em territórios amplos, com repertórios que possibilitem uma postura de ativista transformador (STETSENKO, 2017).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Maria cecília Camargo Magalhães - Integrante / Francisco Estefogo - Integrante / Valdite Pereira Fuga - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante / Maria Feliciana da Silva Amaral - Integrante / Jéssica Aline Almeida Dos Santos - Integrante / márcia pereira de carvalho - Integrante / beatriz feliciana amaral - Integrante / Francisco Afrânio Teles - Integrante / Everton Pessôa de Oliveira - Integrante / Clarissa Coelho Liberali - Integrante / Tatiane Nunes Valente - Integrante / Elizabeth Tagliatella Orfão - Integrante / Erika de Oliveira Haydn - Integrante / Josafá Miranda dos Santos - Integrante / Luila Barrozo - Integrante / Paulo Henrique Rodrigues - Integrante / Tânia De Fátima Rocha - Integrante / Carla Regina Sparano Tesser - Integrante / Viviane Leticia Silva Carrijo - Integrante / Sandra Cavaletti Toquetão - Integrante / Euler Sandeville Junior - Integrante / Maria Nazareth Moreira Vasconcelos - Integrante / Renata Pereira Pardim - Integrante / Milena Maria Nunes de Matos Carmona - Integrante / Lizandra Quintal Nabôas - Integrante / Sarah Bento dos Santos Silva - Integrante / Iranara Saraiva Alves Feitoza - Integrante / Ederson Rodrigues Cordeiro - Integrante / Cristina Rosa David Pereira da Silva - Integrante / Sandra Santella de Sousa - Integrante / (Eric Rodrigues dos Santos - Integrante / Rita Cássia Lopes Capobianco - Integrante / Cintia Zatz - Integrante / Thiago Terres - Integrante / Nordeci de Lima Silva - Integrante / Maria Daiane Cavalcante da Silva - Integrante / Daniela Oliveira Silva - Integrante / Lucas Regis dos Santos - Integrante / Luciano França Marinho - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa (PIPeq) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 141 / Número de orientações: 1
2017 - 2019
Concepções de língua e literatura: ação de pesquisa colaborativa e interinstitucional
Descrição: O Projeto Concepções de língua e literatura: ação de pesquisa colaborativa e interinstitucional,  organizado  pelo  Programa  de Mestrado Profissional em Letras (PROFLETRAS), da Universidade Federal de Sergipe, campus São Cristóvão, em parceria com o Programa de Pós-Graduação em Filologia e Língua Portuguesa da Universidade de São Paulo (FLP/USP) e o Programa de Estudos Pós-Graduados em Linguística Aplicada e Estudos da Linguagem da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (LAEL/PUC-SP), núcleos de excelência em pesquisa na área de Letras e Literatura, visa prioritariamente a produção conjunta de um programa de formação de professores em relação ao ensino de leitura e literatura, tendo em vista os resultados obtidos na Prova Brasil, realizada em 2013, que indicaram apenas 17% dos estudantes do 5° ano do ensino fundamental e 13% dos estudantes do 9º ano com aprendizado adequado na competência de leitura e interpretação de textos no estado de Sergipe. Os pesquisadores envolvidos neste projeto possuem trajetórias acadêmico-cientificas que permitirão orientar os professores de educação básica na análise de textos escritos e orais, identificados na esfera cotidiana e literária, compreender os processos de persuasão depreendidos de textos em circulação na sociedade, investigar, em perspectiva cognitivo-funciona, as relações entre o léxico-gramatical e o semântico pragmático no sentido de preparar o estudante para a produção e para a interpretação critica de textos, realizar um trabalho linguístico com o texto literário e promover a reconstrução da identidade profissional dos docentes durante a elaboração do planejamento de projetos de leitura, por meio da metodologia critico-colaborativa, que estimula as de docentes e discentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Integrante / Maria cecília Camargo Magalhães - Integrante / Isabel Cristina Michelan de Azevedo - Coordenador / Taysa Mércia dos Santos Souza Damaceno - Integrante / Alberto Rolphe Bruno - Integrante / Raquel Meister Ko Freitag - Integrante / Paulo Roberto Gonçalves Segundo - Integrante / Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Elis de Almeida Cardoso Caretta - Integrante / Angela BrambiIla Cavenaghi Themudo Lessa - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2019
Mobilidade na formação de agentes: desencapsulação na construção de propostas curriculares
Descrição: Os resultados do projeto, em desenvolvimento de 2016 a 2019, apontaram importantes conquistas com relação à expansão de mobilidade dos sujeitos em contextos de desencapsulação curricular. Esses resultados contribuíram no alcance das seguintes metas: organização e apresentação em simpósios, fóruns e demais eventos científicos nacionais e internacionais qualificados, publicação de artigos e capítulos, integração de extensão e pesquisa, fortalecimento da rede de contatos nacionais e internacionais, oferta de disciplinas e de seminários de pesquisa, inclusão de pesquisadores e estudantes de iniciação científica, mestrado, doutorado e pós-doutorado na produção e na divulgação de conhecimentos sobre formação de educadores e de formadores, desencapsulação curricular, mobilidade e agência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Maria Cristina Damianovic - Integrante / Monica Lemos - Integrante / Francisco Estefogo - Integrante / Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Integrante / NIlton Eduardo Mendes Pinto - Integrante / márcia pereira de carvalho - Integrante / Everton Pessôa de Oliveira - Integrante / Angelica Miyuki Farias - Integrante / Maria Regina dos Passos Pereira - Integrante / Fernanda Cristina Lombardi Guidi - Integrante / Francisco Afranio Rodrigues Teles - Integrante / Daniela Andreza Rodrigues Bartholo - Integrante / Lígia Gomes Salgueiro Kemmer - Integrante / Karina Cristina de Azevedo Cardoso - Integrante / Mariza Aparecida Santos da Silva - Integrante / Natália Peixoto Trevisan - Integrante / Tatiane Nunes Valente - Integrante / Maria Antonieta Giovedi - Integrante / Elizabeth Tagliatella Orfão - Integrante / Erika de Oliveira Haydn - Integrante / Josafá Miranda dos Santos - Integrante / Luila Barrozo - Integrante / Paulo Henrique Rodrigues - Integrante / Susan Ann Rangel Clemesha - Integrante / Tânia De Fátima Rocha - Integrante / Brenda Padre Treco - Integrante / Carla Regina Sparano Tesser - Integrante / Marisol Patricia Saucedo Revollo Lage - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 295 / Número de orientações: 1
2016 - 2018
Performando por uma agência critico-colaborativa
Descrição: The project focused on data collected in the workshops of the Digit-m-ed/ hipperconnecting- Brazil Extramural Project from 2013 to 2018. Data from videorecordings of workshops, interviews and surveys were part of the material analyzed for the articles, chapters, presentations and lectures given (see below). The results point out the essential role of play and performance in creating dramatic events. Vygotsky (1934/1987) emphasized the need to understand human beings in goal oriented activities, but he focused on perezhivanie as a central concept to understand the complexity of the individual?s developmental process. For Vygotsky (1934/1994), drama, or social emotional collision experienced by contradictions among individuals (interpersonal), is the basis for intrapersonal development. According to the author, experiences lived with others, which refers to a dramatic event, are refracted and may be also individually experienced. Vygotsky calls perezhivanie this complex nexus of psychological processes, including emotions, cognitive processes, memory and even volition, that is a particular prism, through which the individual internalizes the collective experience. Based on this, Veresov (2016) associates perezhivanie to the psychological development since he understands  internalization as ?a process of becoming intra-psychological as a unique combination of higher mental functions (psychological systems) of an individual within social contexts? (p.140). We could say that the dramatic lived experiences with the other, through play and performance, become lived experiences with oneself. According to Stanislavsky (1938/2007), art creates the life of the human spirit, so it does not imitate the audience, but brings them life from within. In order to do so, the playwright emphasized the importance of the lived experience (perezhivanie). He suggests that it would be necessary to feel and understand with our internal and external lives in order to open and bring up the life of the actor. Stanislavsky used perezhivanie as a tool to enable actors to create characters from their own lived-through experiences. Zaltron (2012) explains that, for Stanislavsky, perezhivanie should cross the actor on the scene in order to create a real connection with the audience. In a way, it could be connected to the idea of the construction of agency by the subjects in plays and performances. Our results show that, in the Digit-M-Ed Project, play and performance created opportunities for participants to go through dramatic events and, in this process, experience perezhivanie as a movement that led them beyond who they were.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Maria cecília Camargo Magalhães - Integrante / Francisco Estefogo - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante / Camila Santiago - Integrante / Maria Feliciana da Silva Amaral - Integrante / Maria Regina dos Passos Pereira - Integrante / Maurício Canuto - Integrante / Jéssica Aline Almeida Dos Santos - Integrante / Guilherme Rittner - Integrante / Carrie Lobman - Integrante / Lois Holzman - Integrante / Gwen Lowenheim - Integrante / Angela BrambiIla Cavenaghi Themudo Lessa - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa (PIPeq) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 78
2015 - 2017
Digit-M-Ed hiperconectando: Formação crítico-colaborativa para a desencapsulação curricular
Descrição: Este projeto coletivo de pesquisa e de extensão teve como objetivo investigar uma proposta de intervenção para reformulação curricular, DIGIT-M-ED/Brasil, realizado com escolas públicas e privadas, para o trabalho com saberes múltiplos, a partir de formação crítico-colaborativa. Nessa proposta, pesquisadores atuaram junto a um grupo de educadores e alunos (surdos e ouvintes) na discussão, idealização, construção, implementação e reelaboração de propostas de transformação curricular. Realizada em instituições de ensino superior e de educação básica de São Paulo, Ceará e Piauí, a proposta teve como sujeitos: pesquisadores, gestores, professores e estudantes, aprendendo como se tornarem formadores. Os dados para análise foram produzidos e coletados por meio de gravações, em áudio e vídeo, notas de campo das várias atividades conduzidas e de cópias de materiais construídos pelos participantes. O material multimodal foi descrito, analisado e interpretado com base em uma perspectiva dialógico-enunciativa. Resultados apontam para formas agentivas de participação dos alunos, para a necessidade de desenvolvimento da argumentação colaborativa como forma de participação e para a desencapsulacão como central para a vida das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Maria Cristina Damianovic - Integrante / Maria Cecília C Magalhães - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante / Camila Santiago - Integrante / Maria Regina dos Passos Pereira - Integrante / Henrique Bovo Lopes - Integrante / Clarissa Liberali - Integrante / Jéssica Aline Almeida Dos Santos - Integrante / Samanta Malta Pereira da Silva - Integrante / Guilherme Rittner - Integrante / andré Zappalenti - Integrante / Francisco Afrânio Teles - Integrante / Everton Pessôa de Oliveira - Integrante / viviane carrijo - Integrante / Francisco Amancio Cardoso Mendes - Integrante / Maria Feliciana da Silva Amaral - Integrante / Shirley Adriana de Sousa Silva - Integrante / Beatriz Feliciana do Amaral - Integrante.Financiador(es): Plano de Incentivo à Pesquisa (PIPeq) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 70
2012 - 2014
Global Perspectives on Learning and Development with Digital Video-Editing Media: A Qualitative Inquiry in Everyday Lives of Marginalized Young People
Descrição: Este projeto de dois anos de colaboração intensa entre a Universidade de Creta, o Instituto de Educação de Londres, a Universidade de Londres, a Universidade Estadual de Psicologia e Educação de Moscou, a Universidade Gratuita de Berlin, a Universidade Jawaharlal Nehru e a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo teve como tema o estudo das perspectivas globais sobre aprendizagem e desenvolvimento com mídia de edição de vídeos digitais (Digital Video-Editing Media). Investigou, de forma qualitativa, como jovens marginalizados usavam as mídias digitais e de que forma esses usos atuavam na constituição de suas identidades. O intercâmbio entre os pesquisadores teve como foco o trabalho das dimensões sociais, culturais, educacionais, e multimídiaticas que envolvem a práticas cotidianas com ênfase no uso de aparelhos utilizados para capturar, editar e divulgar dados em forma de vídeos. Os objetivos do projeto envolveram o desenvolvimento de uma metodologia inovadora para os estudos interculturais, interdisciplinares e comparativos, de mídias digitais emergentes e práticas tecnológicas, com atenção especial às vozes e perspectivas dos jovens envolvidos nesta pesquisa. O projeto possibilitou uma construção mais completa e criativa de uma sinergia de pesquisa sólida entre as tradições alemã e indiana acerca de pesquisas antropológicas e sociológicas sobre a juventude; conhecimentos britânicos sobre análise de mídia; pesquisas brasileiras e gregas sobre a juventude; e teorias de aprendizagem russas. Os instrumentos teóricos e metodológicos se basearam na psicologia pós-vygotskiana e teoria da aprendizagem, na análise multimodal e na pesquisa antropológica. Os resultados de pesquisa foram sintetizados em livro internacional e os resultados prático-teóricos se materializam em propostas didáticas ainda em desenvolvimento nas escolas participantes do projeto no Brasil e da Grécia. O projeto foi financiado pela Fundação Marie Curie Actions - International Research Staff Exchange Scheme (IRSES) ? França.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Integrante / Maria cecília Camargo Magalhães - Integrante / Angela Brambilla Cavenaghi Themudo Lessa - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante / Camila Santiago - Integrante / Michalis Kontopodis - Coordenador / Anil Kumar Patel - Integrante / Arcady Margolis - Integrante / Carey Jewitt - Integrante / Christoph Wulf - Integrante / Gunther Kress - Integrante / Gurram Srinivas - Integrante / Iris Clemens - Integrante / Jeff Bezemer - Integrante / Maitrayee Chaudhuri - Integrante / Manolis Dafermakis - Integrante / Martin Bittner - Integrante / Natalya Ulanova - Integrante / Norval Baitello - Integrante / Sara Price - Integrante / Sofia Triliva - Integrante / Vitaly Rubtsov - Integrante / Maurício Canuto - Integrante / Jéssica Aline Almeida Dos Santos - Integrante / Bruna Soares Cababe - Integrante / Guilherme Rittner - Integrante.Financiador(es): Marie Curie Actions? International Research Staff Exchange Scheme (IRSES) - Outra.Número de produções C, T & A: 24
2012 - 2014
Collective intentionality in the production of objects in the Creative Chains
Descrição: This post-doctoral study, a part of the Project Gestão em Cadeia Criativas, aimed to answer the question of how objects interweave different activities of a large creative network of activities in a project in the City Secretariat of Education of São Paulo. It emphasized a discussion of the role of the object of activities and the way these objects, though elusive (Engestrom, 2008: 204), give purpose and directionality to the activities. Besides, it connected the development of the object to the interplay between personal senses and collective meanings for understanding collective intentionality as an essential aspect of the transformation of totality. The research debated the role of objects in the chain of activities of a large scale management project with the elementary and middle school levels of the Secretary of Education of São Paulo/ Brazil. It had as its main concept and emphasis the formation of the concept of management in education. The project was organized in a Critical Collaborative Perspective of intervention (Magalhães and Fidalgo, 2010) which involved the position of the researchers and practitioners as apprentices throughout the research process and the role of collaboration as an essential issue for the development of all of those involved.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Monica Ferreira Lemos - Integrante / Yrjö Engeström - Integrante.Número de produções C, T & A: 29
2012 - 2014
Project Multimedia use and the classroom - bringing students realities into classroom and vice-versa
Descrição: The Post- Doctoral Project Multimedia use and the classroom - bringing students realities into classroom and vice-versa is the first moment of the Transforming teaching and learning through Multimedia Extramural Project, a Brazilian collaborative intervention project, developed as part of the interinstitutional project Global Perspectives on Learning and Development with Digital Video-Editing Media: A Qualitative Inquiry in Everyday Lives of Marginalized Young People (DIGIT-MED), coordinated by Michalis Kontopodis. The overarching aim of the Brazilian Project was the development of forms of organizing school curriculum and practices in order to connect and transform students? reality with the support of schools. It answers a demand from impoverished communities in São Paulo to increase the potential of schools in transforming the usual ways in which kids and teens from these communities live by. The first moment involved understanding how young people from marginalized urban spaces with little access to or poor performances in official schooling employ new media to self-initiate and organize learning activities as well as to achieve identity formation or other developmental psychological task that could be of importance to them given their everyday life context. This aim was in line with the interinstitutional project and was mainly developed through 2012 and 2013. During this phase, the Brazilian research group was involved in developing the necessary expertise in the new area of study demanded for the project. It was an important moment for theoretical development and for contextual evaluation of the schools which would become members of the project.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Michalis Kontopodis - Integrante / Christoph Wulf - Integrante.Financiador(es): Marie Currie Actions International Research Staff Exchange Scheme - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2016
Gestão Escolar em Cadeias Criativas
Descrição: Este projeto teve como objetivo a investigação crítica do conceito bem como da ação de gestão no quadro da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural, em sua interface com a organização argumentativa das atividades de Cadeias Criativas. Este estudo se fundamentou na Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural, que compreende que os sujeitos, historicamente, constituem-se e aos demais por meio de relações mediadas com mundo. Para a realização deste trabalho na perspectiva da Pesquisa Crítica de Colaboração, dois movimentos foram realizados. Primeiro, o estudo se desenvolveu por meio de pesquisa bibliográfica sobre o conceito de gestão em contextos empresariais e escolares e estabeleceu relação com discussões no quadro da Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural. Segundo, para a pesquisa sobre a prática, o corpus foi construído a partir de dados do Programa Ação Cidadã, do Projeto DIGIT-M-ED e de assessorias junto à Secretaria Municipal de Educação de São Paulo. Esses dados foram recuperados na forma de gravações em áudio e vídeo, notas de campo e cópias de materiais impressos e de tarefas realizadas em meio digital. O corpus foi analisado conforme a perspectiva dialógico-enunciativa, cujas categorias enunciativo-discursivo-linguísticas são construídas a partir dos contextos das atividades enfocadas. Os resultados indicam que diferentes atividades, trabalhadas intencionalmente por meio da argumentação, promovem maior participação de diferentes agentes da escola na produção dos objetos percebidos como necessários ao seu desenvolvimento. O compartilhamento desses objetos e a organização de atividades encadeadas para seu alcance mostraram-se como centrais na transformação das realidades escolares estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Monica Lemos - Integrante / Rosemary Hohlenwerger Schettini - Integrante / Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Integrante / NIlton Eduardo Mendes Pinto - Integrante / Renata Philippov - Integrante / Camila Santiago - Integrante / Daniela Miranda da Costa Macambira - Integrante / Giselle Maria Magnossão Vilar de Carvalho - Integrante / Maria do Socorro Ferreira Gomes - Integrante / Maria Regina dos Passos Pereira - Integrante / Penélope Alberto Rodrigues - Integrante / Henrique Bovo Lopes - Integrante / Silvia Beraldo - Integrante / Bruna Soares Cababe - Integrante / Samanta Malta Pereira da Silva - Integrante / Camila Teixeira Dias - Integrante / Marcela Moura Motta - Integrante / Marta de Las Mercedes Contardo Jaramillo - Integrante / MARGARETH GUIDARA GATTO - Integrante / Francisco Afrânio Teles - Integrante / Adriano Borba Correa - Integrante / Eliana Maciel Cacero - Integrante / Fernando Mansano Cruz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 199
2009 - 2013
Argumentos na produção criativa de significados em contextos escolares de formação de educadores
Descrição: Este projeto teve como objetivo a investigação da argumentação em atividades do contexto escolar, com ênfase na formação de educadores e agentes críticos. Teve como foco: compreender criticamente as formas de questionar, apresentar, contrapor argumentos que constituem essas atividades como produções reprodutivas e/ou criativas de significado; e, com base nessa compreensão, propor um quadro de investigação e de organização dessas atividades em perspectivas mais criativas. O estudo se fundamentou na Teoria da Atividade Sócio-Histórico-Cultural (LEONTIEV, 1977; VYGOTSKY, 1930 e 1934), que compreende que os sujeitos, historicamente, constituem-se e aos demais por meio de relações mediadas com mundo. Para a constituição desse quadro, o estudo se desenvolveu por meio de pesquisa bibliográfica e sobre a prática. A pesquisa bibliográfica abordou as formas de apresentação, refutação e questionamento de argumentos tratadas na literatura sobre argumentação de um modo geral e, mais especificamente, nos estudos sobre argumentação em contexto escolar. Para a pesquisa sobre a prática, o corpus foi construído a partir de gravações em áudio e vídeo, notas de campo e cópias de materiais impressos e de tarefas realizadas em meio digital, foram gerados em atividades escolares mono e bilíngues do Programa de Extensão Ação Cidadã. O corpus foi analisado conforme quadro construído a partir da pesquisa bibliográfica que foi estudada, adaptada e reconstruída de acordo com os contextos enunciativos das atividades enfocadas e com os aspectos da TASHC. A partir dessa análise, foi possível definir as características enunciativo-discursivo-linguísticas para o estudo dos processos criativos de produção de significado. Tais características poderão servir de base para a interpretação e/ou transformação de atividades, reprodutivas ou criativas, por diferentes pesquisadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Alzira Shimoura - Integrante / Maria cecília Camargo Magalhães - Integrante / Rosemary Hohlenwerger Schettini - Integrante / Airton Pretini Jr - Integrante / Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Integrante / Larissa Correa Martins - Integrante / NIlton Eduardo Mendes Pinto - Integrante / Dionéia Menin da Silva Oliveira - Integrante / Isabel Pereira Amancio - Integrante / Camila Santiago - Integrante / Maria Regina dos Passos Pereira - Integrante / Penélope Alberto Rodrigues - Integrante / Gabriela Barbosa Amarante de Mello Freire - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 104
2006 - 2009
Cadeia criativa: a argumentação na produção de significados compartilhados
Descrição: Este projeto, parte das pesquisas realizadas dentro do Grupo LCM, teve como objetivo compreender transformar o processo de negociação de significados que se desenvolve na Cadeia Criativa (Liberali, 2006) de Atividades (Vygotsky, Leontiev), composta pelos projetos de extensão que formam o Programa de Extensão Ação Cidadã. A Cadeia Criativa implica parceiros em uma atividade produzindo significados compartilhados (Vygotsky, 1934) que, posteriormente, farão parte dos sentidos que alguns dos envolvidos levarão para compartilhar com outros sujeitos, cujos sentidos foram produzidos em contextos diferentes daquela atividade primeira. Dessa forma, novos significados são criativamente produzidos, mantendo traços dos significados compartilhados na cadeia de atividades. Desenvolvido no quadro da pesquisa crítica de colaboração (Magalhães, 2006), focalizou o engajamento dos participantes no discurso para produzir significados compartilhados, que preenchiam as necessidades de transformação de suas vidas práticas. Alguns de seus resultados são: 1 - Consolidação do Conceito de Cadeia criativa: O projeto enfatizou o conceito de Cadeia criativa, a partir das discussões filosóficas pautadas nos estudos Espinosanos sobre idéias adequadas e inadequadas que serviram de base para a discussão de Vygotsky (1934) e de Bakhtin (1929) sobre ZNACHENIE (significado/significação), ou o caráter mais estável das palavras, e SMYSL (sentido/tema), seu caráter mais singular, contextualizado e concreto. 2 - Importante Papel da Argumentação: Os estudos focalizaram as formas como as diferentes vozes são articuladas nos espaços escolares por meio do discurso internamente persuasivo ou pelo discurso de autoridade (Bakhtin, 1934/35). Nesse contexto, a argumentação assumiu papel essencial na restrição e ampliação que compõem o embate entre sentidos que, ao mesmo tempo, promove a manutenção de aspectos essenciais do significado partilhado e expande esse significado no embate entre os vários sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Valdite Pereira Fuga - Integrante / Monica Ferreira Lemos - Integrante / Monica Galante Gorini Guerra - Integrante / Viviane Klen Alves - Integrante / Claudia Cristina Melão Winter - Integrante / Helena Wolffowitz Miascovsky - Integrante / Norma Wolffowitz Sanchez - Integrante / Ilka Schapper Santos - Integrante / José Carlos Barbosa Lopes - Integrante / Sonia Naomi Fuji - Integrante / Wagner Garcia Siqueira - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 125
2004 - Atual
Grupo de Pesquisa Linguagem e Atividade no Contexto Escolar - LACE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Cecilia Camargo Magalhaes em 29/08/2018.
Descrição: O GP LACE, fundado em 2004 pelas líderes Profas. Dras. Magalhães e Liberali, desenvolve projetos de pesquisa e extensão de formação e ação em contextos escolares, acadêmicos e sociais. Os projetos são questionadores das bases coloniais e injustas e criam espaços colaborativo-críticos. Nacionalmente, o GP LACE envolve pesquisadores de universidades federais, estaduais e privadas; alunos, professores, gestores de escolas públicas e privadas. Internacionalmente, mantém relações com pesquisadores dos EUA, filiados a: Rutgers University, East Side Institute, CUNNY University; do Reino Unido - Leeds University e Sheffield Harlam University; da Filândia, Helsinki University entre outros). Desde 2020, o LACE tem atuado, mundialmente, junto com a Global Play Brigade e, localmente com o Projeto Brincadas, em ações de intervenção social em tempos de pandemia. As pesquisas do grupo, geralmente, recebem auxílio do CNPq, CAPES, FAPESP e da PUC-SP, pelo PIPAD, PIPeq e PIPExt, PIPRINT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Maria cecília Camargo Magalhães - Integrante / fernanda Moreno Cardoso - Integrante / Valdite Pereira Fuga - Integrante / Maria Cristina Meaney - Integrante / Daniela Aparecida Vendramini Zanella - Integrante / Maria Feliciana da Silva Amaral - Integrante / Francisca Nunes Mota Salvador - Integrante / Maria Cristina Caldas de Camargo Lima Damianovic - Integrante / Maria Otilia Guimarães Ninin - Integrante / Shirley Adriana de Sousa Silva - Integrante / Daniela Andreza Rodrigues Bartholo - Integrante / Marisol Patricia Saucedo Revollo Lage - Integrante / Viviane Leticia Silva Carrijo - Integrante / Adolfo Tanzi Neto - Integrante / Sandra Cavaletti Toquetão - Integrante / Sandra Santella Sousa - Integrante / Mauricio Canuto - Integrante / Ulysses Camargo Corrêa Diegues - Integrante / Marina Daniela Ribeiro Tiso - Integrante / Daniela Aparecida Vieira - Integrante / Rayssa Mesquita de Andrade - Integrante / Daniela Baccheschi Pioli Pellossi - Integrante / Rafael da Silva Tosetti Pejão - Integrante / Luciana Kool Modesto-Sarra - Integrante / Bianca Sgai Franco Medeiros - Integrante.
2003 - 2007
Linguagem e formação crítica: Educação para a ação cidadã
Descrição: Meu projeto "A argumentação na formação do educador crítico" que integra o projeto maior "Linguagem e formação crítica: Educação para a ação cidadã", objetiva estudar especificamente a argumentação do educador na avaliação das ações da sala de aula. O foco é a análise da argumentação como um instrumento semiótico para a construção de atividades de formação de educadores pautadas por critérios éticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Coordenador / Maria Cecília Magalhães - Integrante / Angela Lessa - Integrante / Sueli Fidalgo - Integrante / Rosemary Schettini - Integrante / Otilia Ninin - Integrante / Monica Lemos - Integrante / Léia da Silva - Integrante / Marianka de Souza Gonçalves - Integrante / Geraldo Barbosa - Integrante / Marina Olivetti - Integrante / Leila da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino, Pesquisa e Extensão - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 108
1999 - 2006
A Formação Contínua do Professor de Inglês: Um Contexto para a Reconstrução da Prática
Descrição: O projeto Formação Contínua do Professor de Inglês: Um Contexto para a Reconstrução da Prática, coordenado pela Profa Dra Maria Antonieta Alba Celani agrega sub-projetos, dentro dos quais se inclui meu projeto A argumentação na formação contínua de professores:foco nos diários. Este projeto investiga a argumentação na formação contínua de professores e visa, especificamente, verificar o uso de diários reflexivos como instrumentos de reflexão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Coelho Liberali - Integrante / Tania Romero - Integrante / Alzira Shimoura - Integrante / Maria Cristina Damianovic - Integrante / Maximina Freire - Integrante / Maria Cecília Magalhães - Integrante / Rosinda Ramos - Integrante / Maria Antonieta Alba Celani - Coordenador / Angela Lessa - Integrante / Maria Aparecida Gazotti - Integrante / Heloisa Collins - Integrante.Número de produções C, T & A: 83