2019 - Atual
A constituição discursiva: a  materialização de verdades
Descrição: Esta pesquisa pretende coletar registros  de construções discursivas que representem a ascenção do discurso conservador, a voz da direita política no Brasil, tendo como locus a mídia de massa. Delineando a erupção, o aparecimento do conjunto de enunciados que o compõem, suas relações com outros enunciados, os objetos que perfilam em suas diferentes formações discursivas, suas estratégias, conceitos em conflito, suas formas de disseminação, repartição e materialização de verdades (FOUCAULT).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Márcia Andréa dos Santos - Coordenador / Renata Kaspreski - Integrante / Kellin Dzwielewski - Integrante / Luis Otávio Schereiber - Integrante / Lucas Basso - Integrante / Mayara Picolli - Integrante / Carolina do Pillar - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2013 - 2018
Leitura e Produção Textual em Práticas do PIBID
Descrição: Este é um subprojeto do Programa de Iniciação à Docência PIBID, o qual tem por objetivo desenvolver ações relacionadas à docência e pesquisa. Os orientandos do projeto desenvolvem observação da sala de aula, e fazem a reflexão teórica sobre os problemas, ou fatos observados com base em teorias. Após a reflexão teórica desenvolvem projetos de aplicação de ações com vistas a minimizar os problemas observados. Assim desenvolvem aulas, materiais didáticos e aplicam, observando e analisando teoricamente os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Andréa dos Santos - Coordenador / Clea Hermogenes - Integrante / Sandra Mara Fernandes - Integrante / Vanessa da Rosa - Integrante / Robson Deon - Integrante / Dener Gabriel Ferrari - Integrante / Alexandre Fellini - Integrante / Daniele Aparecida Bueno d Lima - Integrante / Aline Vazzatta - Integrante.
2013 - Atual
FALAS DOCENTES: REPRESENTAÇÕES E ENSINO
Descrição: As pesquisas vinculadas a este projeto visam à  compreensão do sujeito social participante do evento aula de Português, em contexto escolar. As representações dos docentes ou discentes em torno de temáticas culturais, linguísticas, sociais, pedagógicas e seus processos subjetivos e objetivos no evento aula. A materialização linguístico-discursiva como  corpus possibilita a compreensão das relações vividas por esses sujeitos (professores e alunos) tendo a língua como objeto de ensino e de constituição do sujeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Márcia Andréa dos Santos - Coordenador / Renata Kaspreski - Integrante / Rafaela Kessler - Integrante / Dener Gabriel Ferrari - Integrante / Paola Talite Clein - Integrante / Priscila Chuarts - Integrante.
2012 - Atual
DISCURSOS E FAZERES: DIVERSIDADE LINGUISTICA E SOCIOCULTURAL
Descrição: As pesquisas vinculadas a este projeto visam à  compreensão do espaço sociocultural da escola em contexto de diversidade, por meio da linguagem. A constituição da identidade, as relações do trabalho do docente, da cultura e do currículo. A materialização linguístico-discursiva como  corpus possibilita a compreensão das relações vividas por esses sujeitos (professores e alunos) tendo a língua como objeto de ensino e de constituição do sujeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Márcia Andréa dos Santos - Coordenador.
2011 - 2017
Representações discentes sobre a prática pedagógica em contexto universitário
Descrição: Este projeto busca conhecer as produções de significados dos discentes sobre as práticas pedagógicas dos seus docentes e sobre a prática pedagógica do discente em formação, vinculado ao Programa de Monitoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Andréa dos Santos - Coordenador / Dener Gabriel Ferrari - Integrante.