2016 - 2017
INCLUSÃO DA PESSOA COM DEFICIÊNCIA FÍSICA NO MERCADO DE TRABALHO: SATISFAÇÃO OU DESPRAZER?
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi analisar o grau de satisfação de pessoas com deficiência física incluídas no mercado de trabalho da União dos Deficientes Físicos - UDEFA de Araraquara, localizada no interior de São Paulo, que tem como principal responsabilidade incluir as pessoas com deficiência físca no mercado de trabalho oferecendo cursos preparatórios e em seguida o encaminhamento para empresas parceiras. Essa amostra contou com a colaboração de alguns dos deficientes físicos incluídos no mercado de trabalho via UDEFA, totalizando 15 sujeitos. Para alcançar os objetivos propostos, os participantes responderam um questionário seguindo a Escala Likert. Os resultaos revelaram que as pessoas com deficiência física incluídos no mercado de trabalho por intermédio da UDEFA encontram-se satisfeitas com trabalho atual, com seus salários, com as relações estabelecidas com seus companheiros, superiores e estão abertos a novas propostas. Concluímos que as pessoas com deficiência física também estão de modo geral satisfeitas com a adequação e a acessibilidade em seus locais de trabalho, o que de fato, é de suma importância para esse público alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renata Andrea Fernandes Fantacini - Coordenador / Maria Ameilia Almeida - Integrante / Camila Fernanda Ferreira da Silva - Integrante / Marcia Duarte Galvani - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
IMPLEMENTAÇÃO DO NÚCLEO DE ACESSIBILIDADE NA EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA DE UMA INSTITUIÇÃO DE ENSINO SUPERIOR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Amelia Almeida em 27/11/2018.
Descrição: É crescente o debate sobre a inclusão de estudantes público-alvo da Educação Especial na Educação Superior, visto que os documentos oficiais do Ministério da Educação orientam as Instituições de Educação Superior à criação de Programas de Acessibilidade. Uma vez implantado o Núcleo de Acessibilidade em uma Instituição de Educação Superior privada, surgiu o interesse de verificar como se deu a articulação dos princípios de inclusão e formulação das políticas práticas institucionais no âmbito pedagógico e de gestão nos cursos de graduação a distância nessa instituição. O objetivo geral desta pesquisa foi descrever e analisar como vinham ocorrendo as ações deste Núcleo de Acessibilidade nos cursos de graduação da modalidade de Educação a Distância de uma Instituição de Educação Superior privada e avaliar a satisfação dos estudantes com deficiência, em relação a tais ações. Esta pesquisa foi realizada no Núcleo de Acessibilidade de uma instituição privada. Trata-se de uma pesquisa documental, exploratória e descritiva, de abordagem quantitativa e qualitativa. Participaram desta pesquisa cinco professoras que compõem o Núcleo de Acessibilidade e 21 estudantes que se autodeclararam público-alvo da Educação Especial e solicitaram apoio ao Núcleo de Acessibilidade. Os resultados mostram que os membros desse Núcleo de Acessibilidade têm formação adequada para atuar nessa função; que, por meio do mapeamento do público-alvo da Educação Especial, foi possível verificar que a instituição tinha, até o final de 2016, 137 estudantes público-alvo da Educação Especial incluídos em seus cursos de Educação a Distância. Entretanto, somente 26 estudantes com deficiência confirmaram sua autodeclaração e solicitaram algum tipo de ajuda do Núcleo de Acessibilidade. Por fim, foi possível conhecer por meio da aplicação da Escala de Satisfação e Atitudes ? ESA o nível de satisfação e de atitudes dessa população no que tange às ações do Núcleo de Acessibilidade, além de possibilitar a identificação e apontar alguns caminhos para a superação das barreiras estruturais, operacionais, psicoafetivas e atitudinais diante de obstáculos. Concluiu-se que a mensuração do nível de satisfação dessa população é necessária e pode contribuir para a construção de contextos inclusivos na Educação a Distância desta instituição e, este estudo pode, por sua vez, constituir-se em importante ferramenta para o Núcleo de Acessibilidade, no sentido de ajudar a desenvolver ações não só para acompanhar e monitorar as ações implementadas, mas também para a efetivação e a garantia da inclusão na Educação Superior a Distância desta instituição, dado que poderá trazer contribuições para  outras instituições. Sugere-se que: outras pesquisas sobre esse tema sejam desenvolvidas, bem como a implementação de Atendimento Educacional Especializado na Educação Superior; a formação de uma equipe de consultoria colaborativa; a criação de programas de capacitação permanente para toda a comunidade acadêmica, visando à promoção da inclusão dos estudantes público-alvo da Educação Especial no ambiente universitário, assim como a implementação de Programas específicos em ambientes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Andrea Fernandes Fantacini - Integrante / Maria Ameilia Almeida - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2016
ALUNO COM DEFICIÊNCIA INTELECTUAL NA EJA: ACESSO, PERMANÊNCIA E CONCLUSÃO?
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Juliane Aparecida de Paula Perez Campos em 16/11/2020.
Descrição: O estudo objetivou identificar e analisar os motivos que levaram os alunos com deficiência intelectual a se matricularem na Educação de Jovens e Adultos (EJA), no ano de 2012, de um município de pequeno porte do interior de São Paulo, e quais os fatores os levaram a concluírem ou desistirem de seus estudos nesta modalidade de ensino.Participaram do estudo sete jovens com deficiência intelectual, que no ano de 2012 estavam matriculadas na EJA. A coleta de dados aconteceu por meio de entrevista com roteiro semiestruturado, com questões direcionadas à inclusão do aluno com deficiência intelectual na EJA; expectativas com processo de inclusão. Após a entrevista, organizou-se os dados por categorias de interesse e foi realizado a análise qualitativa de conteúdo. Os resultados evidenciaram que apenas um aluno conseguiu concluir seus estudos na EJA, e foram vários os fatores que contribuíram para a conclusão de seus estudos nesta modalidade, desde seu interesse, dedicação, o incentivo por parte de todos os envolvidos. Apenas um aluno continua estudando, mas não conseguiu avançar em seus estudos. Conclui-se que esta pesquisa é relevante para as discussões e reflexões acerca da inclusão de alunos com deficiência intelectual na EJA, pois ao analisar os fatores que levaram estes alunos a concluir ou desistir de seus estudos nesta modalidade ensino, acaba apontando os caminhos necessários para que além do acesso, seja garantida a permanência e a conclusão dos estudos nesta modalidade de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Renata Andrea Fernandes Fantacini - Integrante / Juliane Aparecida de Paula Perez Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2