2020 - Atual
Avaliação do cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral avaliar o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19 em hospitais universitários brasileiros, sob a perspectiva dos profissionais e pacientes. Trata-se de uma proposta multicêntrica nacional, que reúne 10 instituições de ensino federais, sendo duas de cada região do Brasil. A metodologia será desenvolvida em quatro momentos, com distintas estratégias de pesquisa: (1) Estudo documental, com abordagem quantitativa, por meio de consulta a boletins e relatórios institucionais; (2) Pesquisa de métodos mistos com profissionais e gestores que atuam/atuaram no cuidado de pacientes infectados com COVID-19 para analisar o ambiente de trabalho da enfermagem e conhecer estratégias de continuidade do cuidado na alta hospitalar para o domicílio e/ou transição para atenção primária à saúde; (3) Estudo exploratório e interpretativo, com abordagem qualitativa com pacientes recuperados da doença para desvelar atributos de satisfação relacionados à segurança e qualidade assistencial; e, (4) Sessão integradora de translação do conhecimento e grupo de peritos para validação de um guia de boas práticas para o cuidado de enfermagem a pacientes com COVID-19. Em cada etapa, serão utilizadas técnicas específicas de coleta e análise de dados quantitativas e qualitativos, conforme o foco estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Bohomol - Integrante / Alacoque Lorenzini Erdmann - Coordenador / CUNHA, ISABEL CRISTINA - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Barbara Peres Gama - Integrante / Andresa Gomes de Paula - Integrante / José Luís Guedes dos Santos - Integrante / Ana Lucia Schaefer Ferreira de Mello - Integrante / Diovane Ghignatti da Costa - Integrante / Elisiane Lorenzini - Integrante / Gabriela Marcellino de Melo Lanzoni - Integrante / Maria Fernanda Baeta Neves Alonso da Costa - Integrante / Silviamar Camponogara - Integrante / Marluci Andrade Conceição Stipp - Integrante / Liana Amorim Corrêa Trotte - Integrante / Viviane E P Santos - Integrante / Gilberto Tadeu R. da Silva - Integrante / Deybson Borba de Almeida - Integrante / Carlos Leonardo Figueiredo Cunha - Integrante / Aline Maria Pereira Cruz Ramos - Integrante / Esron Soares Carvalho Rocha Rocha - Integrante / Rizioléia Marina Pinheiro Pina - Integrante / Mara Regina Rosa Ribeiro - Integrante / Caroline Neris Ferreira Sarat - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
Ensino sobre Segurança do Paciente
Descrição: Há muito tempo que se chama a atenção das organizações formadoras para a necessidade da reavaliação dos currículos, incorporação dos conceitos de Segurança do Paciente e do desenvolvimento de competências específicas, visando à educação dos graduandos com oportunidades para o desenvolvimento da prática interdisciplinar.  Nesse contexto, a Organização Mundial de Saúde, em 2011, lançou o programa para o ensino multiprofissional, com foco na educação dos futuros profissionais que assistem os pacientes, auxiliando gestores, professores e tutores a tratarem desse tema no dia a dia. No Brasil, em 2013, o Ministério da Saúde, apresentou o Programa Nacional de Segurança do Paciente e, dentre seus objetivos, está o de fomentar a inclusão do tema Segurança do Paciente no ensino técnico, de graduação e pós-graduação na área da saúde. Como contribuição para esta temática, este projeto visa realizar estudos sobre o ensino sobre Segurança do Paciente da área da saúde.
Sub projeto 1:Ensino sobre Segurança do Paciente num curso de graduação em enfermagem - em desenvolvimento pela graduanda Thaís Heubel D?Ascenção e co-orientado pela profª. Vanessa Ribeiro Neves. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador / vanessa ribeiro neves - Integrante / Thais Heubel D'Ascenção - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2019 - Atual
Estudos sobre ?Segundas? e ?Terceiras Vítimas?:  cenário nas instituições de saúde
Descrição: Erros e eventos adversos acontecem nos processos assistenciais, com consequências diversas para os pacientes e afetam familiares, profissionais e instituições. O assunto não deve ser negligenciado, porque afeta os agentes diretos do cuidado, dentro os quais a equipe de enfermagem(1). As publicações brasileiras sobre ?segunda vítima? são praticamente inexistentes, e sobre a ?terceira vítima? mais ainda, o que espelha o desconhecimento e falta de valorização do assunto. No entanto, resultados das pesquisas apontam para a necessidade de promover melhorias no ambiente de trabalho e adequar o dimensionamento de pessoal para assistir, com segurança, o paciente em suas necessidades e estes fatores envolvem as estruturas organizacionais das instituições de saúde e os processos de trabalho(1,2). Movimentos para transformar as culturas institucionais em não punitivas têm se firmado timidamente, por meio de estruturas administrativas para apoiar os profissionais envolvidos nestes eventos. A instituição de um Programa Nacional de Segurança do Paciente, em 2013, pelo Ministério da Saúde, busca o desenvolvimento das organizações a estruturarem os processos de gerenciamento de riscos e desenvolverem a cultura de segurança, de modo a tornar o cuidado mais seguro e preservar a integridade profissional(3). Ainda um desafio a ser vencido. Portanto, se fazem necessários estudos sobre segunda e terceira vítima para subsidiar melhorias no sistema de saúde e promover o cuidado seguro ao paciente.
Sub projeto 1 - Análise das notificações de incidentes de um sistema de informações sobre segurança do paciente - Renata Lima Gonçalves Caroccini  - em desenvolvimento Mestrado.
Sub projeto 2 -  Profissionais de enfermagem durante a pandemia - covid 19: estratégias de enfrentamento em instituição hospitalar . Paula Maria Correa de Gouveia Araujo - em desenvolvimento Doutorado. Sub projeto 3 - Segurança do Paciente: a experiência de uma equipe de disclosure - Renata Tavares Franco Rodrigues - em desenvolvimento Doutorado.Sub projeto 4: Profissionais e enfermagem da Bolivia como segundas vitimas de eventos adversos - Elizabeth Ticona Monzon - Doutorado. Sub projeto 5. Enfermeiros recém-formados como segundas vítimas de eventos adversos - Julia Oliveira Alevi - Trabalho de conclusão de curso da graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador / vanessa ribeiro neves - Integrante / Renata Tavares Franco Rodrigues - Integrante / Paula Maria Correa de Gouveia Araujo - Integrante / Jose Joaquim Mira Solves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Capes Print - Assistência ao paciente oncológico e sua família: ações para a melhoria da qualidade de vida e segurança
Descrição: O câncer é um problema mundial de saúde pública. No Brasil, a mortalidade representa 16,2%. As abordagens de tratamento envolvem diversos cenários de assistência e agregam inúmeros proﬁssionais para propiciar as condições necessárias para a sua prevenção, diagnóstico e tratamento, lidando rotineiramente com os avanços tecnológicos e terapêuticos. O entendimento sobre o papel de cada proﬁssional nesses contextos é essencial para uma assistência de qualidade ao paciente oncológico e sua família. No Brasil, políticas de atenção oncológica vêm favorecendo o arsenal terapêutico e estimulando a multiplicação de centros de atendimento com alta resolutividade. O Estado de São Paulo concentra uma rede complexa de atendimento ao paciente oncológico usuário do Sistema Único de Saúde (SUS), mas apesar do incremento na oferta diagnóstica e terapêutica, ainda convive-se com estatísticas sombrias de mortalidade, pois na maioria dos casos o paciente apresenta-se em estágios avançados da doença. Deste modo, o câncer gera fragilidades e vulnerabilidades, social, econômica, étnica e educacional nos indivíduos, tanto pela sua prevenção e agressão da patologia como pelo tratamento, cuidados paliativos e cuidados no ﬁm da vida. Os eventos adversos em pacientes oncológicos se conﬁguram em fonte de preocupação em todas as áreas de assistência inclusive na enfermagem. Além de prestar assistência, o enfermeiro oncologista tem o papel educacional, orientando paciente e seus familiares durante o tratamento. É primordial desenvolver as competências, tanto no ensino quanto na prática proﬁssional, para tornar o cuidado em oncologia efetivo e eﬁcaz. De acordo com o Programa Nacional de Segurança do Paciente, ainda recente, são necessárias à melhoria dos processos assistenciais, na qual são sistematicamente abordadas pela Organização Mundial da Saúde. A cooperação internacional irá proporcionar: - a ampliação nas discussões sobre gestão de riscos e eventos adversos; custos da não qualidade; estratégia de qualidade associada à prática clinica; gestão de qualidade; desenvolvimento de indicadores; participação do paciente em sua própria segurança; impactos sociais e econômicos da gestão da qualidade; formação de recursos humanos destacando-se: liderança; comunicação; trabalho em equipe; advogar em favor do paciente; manejo do risco; inteligência emocional; tomada de decisão e gestão e planejamento centrado na segurança.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador / mavilde da luz gonçalves pedreira - Integrante / maria angelica sorgini peterlini - Integrante / CUNHA, ISABEL CRISTINA - Integrante / Alexandre Pazetto Balsanelli - Integrante / Denise Miyuki Kusahara - Integrante / Edvane Birelo Lopes de Domenico - Integrante / Ilka Lopes Santoro - Integrante / Myriam Aparecida Mandeta - Integrante / Sérgio Mancini Nicolau - Integrante / Simone Elias - Integrante / Sonia Hatsue Tatumi - Integrante / Gislaine Ricci Leonardi - Integrante.Financiador(es): CAPES-PRINT (PRINT - PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INTERNACIONALIZAÇÃO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2016 - 2020
Estudos dos Processos de Melhoria Continua em Instituições de Saúde: Atenção Primária.
Descrição: A qualidade dos serviços de saúde é vista por muitos como algo abstrato e nebuloso e seus conceitos não são precisamente bem definidos nem objetivamente mensurados, o que a torna um tema intuitivo. Todavia, o desenvolvimento da competência e da experiência prática, os componentes da qualidade podem ser precisamente definidos, e seus atributos possuírem medidas suficientemente acuradas servindo de base para monitorar e assegurar a qualidade na saúde.  Dessa forma, é imprescindível o desenvolvimento de uma base científica para mensurar a efetividade e a eficiência, equilibrar a efetividade e os custos da assistência e identificar o que é mais efetivo e eficiente para a tomada de decisão na saúde. A avaliação da qualidade deve focar na natureza do cuidado, utilizando os componentes de estrutura, processo e resultado como um guia e não como um algo rígido, que limite os movimentos (1). 
Os serviços de saúde oferecem uma assistência complexa que envolve o paciente e sua relação com os diferentes níveis de atenção à saúde. Em resposta a esta demanda, os serviços de saúde, muitas vezes produzem resultados incertos por meios de erros e complicações indesejadas (2).
Portanto, fazer a gestão da qualidade, implica necessariamente olhar para a segurança do paciente. A segurança do paciente é definida pela Organização Mundial de Saúde como, a diminuição do risco de danos desnecessários relacionados com as práticas de saúde, para um mínimo aceitável (1). Os serviços de atenção primária são caracterizados como a porta de entrada do sistema de saúde no Brasil. A expectativa é que este nível de cuidado ofereça acessibilidade e resolutividade às necessidades de saúde dos pacientes(3). Mesmo com esta forte atuação de cuidados de saúde exercidos pela atenção primária, são poucas as iniciativas de estudos voltados para Segurança do Paciente. 
Referência.
1.	Donabedian A. The seven pillars of quality. Arch Pathol Lab Med. 1990;114(11):1115-8.
2.	Fragata J, Sousa P, Santos RS. Organizações de saúde seguras e fiáveis/confiáveis. In:  Sousa P,  Mendes W, organizadores. Segurança do Paciente: criando organizações de saúde seguras. Rio de Janeiro, EAD/ENSP, 2014. p.17-36.
3.	World Health Organization. Guidelines for safe surgery Safe surgery saves lives. World Health Organization, 2009 [Cited 2016 Jun 25]. Available from: http://apps.who.int/iris/bitstream/10665/44185/1/9789241598552_eng.pdf
4.	Oliveira MAC, Pereira IC. Atributos essenciais da Atenção Primária e a Estratégia Saúde da Família. Rev. bras. Enferm. 2013; 66 (Esp.): p.158-64. [Citado 2016 Jun 25].  Disponível em: http://www.scielo.br/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-71672013000700020
Portanto, o presente projeto se constitui de iniciativas voltadas a estudar a qualidade e segurança do paciente na atenção primária, representados por diferentes subprojetos a saber:
Subprojeto 1: Segurança do Paciente na Atenção Primária à Saúde: Análise dos Incidentes Near Miss na região sul do município de São Paulo - em desenvolvimento aluna Mestrado Meire Augusta Celestino Amaro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador / Meire Augusta Celestino Amaro - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2019
A prática da automedicação entre estudantes.
Descrição: No Brasil é sabido que a automedicação é usual, comum e utilizada em larga escala como uma forma de tratar ou amenizar sinais ou sintomas de determinados problemas de saúde,  por vezes, entendidos como simples, visando sua cura, melhora ou alívio. Caracteriza-se como a autoadministração de medicamentos aprovados e disponíveis sem a prescrição médica. São muitos os fatores que influenciam a prática da automedicação e dentre eles está o marketing da indústria farmacêutica, falta de políticas públicas efetivas, déficit na educação e falta de conscientização da população, rápido acesso às informações sobre os fármacos na internet, dentre outros. Estima-se que no Brasil, 35% dos medicamentos são adquiridos por automedicação. Sub Projeto 1: é conhecer a prevalência, os medicamentos utilizados e os principais motivos da automedicação entre os discentes da Escola Paulista de Enfermagem (EPE) da Universidade Federal de São Paulo (Unifesp) - desenvolvido por Camilla Moreira de Andrade. Subprojeto 2: é conhecer a prevalência, os medicamentos utilizados e os principais motivos da automedicação entre estudantes de ensino médio de escola da rede pública do município de São Paulo. Desenvolvido por Eduardo Solano Pina dos Santos - Pibic Ensino Médico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador.Financiador(es): Bolsa Iniciação à Gestão - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2014 - 2019
Avaliação da Estrutura Organizacional dos Núcleos de Segurança do Paciente em Hospitais da Rede Sentinela do Município de São Paulo
Descrição: Foi lançado no Brasil, em  2013, o Programa Nacional de Segurança do Paciente (PNSP), por meio da Portaria do Ministério da Saúde (MS) de nº 529. Seu objetivo principal é monitorar e prevenir os incidentes que resultam em danos na assistência ao usuário em hospitais e outras unidades de saúde.  Embora o PNSP destine-se a todas as instituições públicas, privadas, filantrópicas, civis ou militares, incluindo aquelas que exercem ações de ensino e pesquisa, em função de sua abrangência, o recorte que se quer dar para o presente trabalho, são os hospitais da Rede Brasileira de Hospitais Sentinela do município de São Paulo. 
Um dos aspectos do PNSP que é orientado pela RDC 36 é obrigatoriedade da implantação dos Núcleos de Segurança do Paciente  (NSP)  que para o funcionamento sistemático e contínuo a direção do serviço de saúde deve disponibilizar:  I - recursos humanos, financeiros, equipamentos, insumos e materiais; II - um profissional responsável pelo NSP com participação nas instâncias deliberativas do serviço de saúde; além de estabelecer princípios, diretrizes e competências para a implantação do Plano de Segurança do Paciente em Serviços de Saúde. 
Para estruturar as questões de pesquisa, pergunta-se: como é a estrutura organizacional dos NSP? Como se dá a notificação de EA nestas instituições? Como o NSP gerencia os processos de melhoria? Como está estruturado o Plano de Segurança do Paciente no serviço?
Desta forma, ante ao movimento de segurança, obter informações a respeito dos NSP, poderá contribuir para uma uniformização da ação deles em outros municípios, estados ou regiões do país. Para esta pesquisa se desenvolverão os seguintes subprojetos
Sub projeto 1: Analisar a estrutura organizacional e gerencial dos NSP dos hospitais da RBHS da Anvisa do município de São Paulo. Em desenvolvimento por aluno em processo seletivo para a pós-graduação Mestrado.
Subprojeto 2: Analisar a estrutura organizacional e gerencial do NSP de um hospital universitário da rede sentinela do município de São Paulo  . Para ser desenvolvido por aluno de graduação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador / Renata Soares de Macedo - Integrante / Dayene Vasques Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2013 - Atual
Estudos dos Processos de Melhoria Continua em Instituições de Saúde
Descrição: Gestores que atuam em instituições da  área da saúde tem a responsabilidade de conduzir bem os seus serviços, utilizando adequadamente os recursos, visando atender, não só satisfatoriamente, mas se possível, superar as expectativas de seus clientes. Todavia, nos dias de hoje, eles confrontam-se com uma pressão cada vez maior em demonstrar bons resultados econômicos além de otimizar os recursos limitados de que dispõem. Avaliar a qualidade em saúde, portanto, não é tarefa simples. Baseando-se na Teoria Geral dos Sistemas, cujos pressupostos básicos são a estrutura, o processo e o resultado, o médico e teórico libanês Avedis Donabedian considerou essa tríade como alvo da avaliação da qualidade em saúde.Esses três aspectos da qualidade, portanto, tem uma importante relação não somente com o gerenciamento dos processos assistenciais, administrativos e educacionais, mas também com os aspectos relacionados à segurança do paciente minimizando eventos adversos que podem ocorrer.A ele, estão relacionados os seguintes subprojetos em andamento:
Subprojeto 15 - Avaliação da Qualidade em uma Unidade Básica de Saúde Acreditada sob a perspectiva dos clientes e profissionais - Maria Aparecida Domingues Mestranda. Subprojeto 17 Guilherme dos Santos Zimmermann - Avaliação dos eventos adversos em pacientes Covid 19 - doutorado em andamento; Subprojeto 18 Elizabeth Ticona Monzon- Percepção dos profissionais de saúde bolivianos sobre segurança do paciente - doutorado em andamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador / Guilherme dos Santos Zimmermann - Integrante / Maria Aparecida Domingues - Integrante / Elizabeth Ticona Monzon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico ? CNPq - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Programa Nacional de Assistência Estudantil - Bolsa.Número de produções C, T & A: 55 / Número de orientações: 1
2012 - 2014
A Educação interprofissional sobre a segurança do paciente nos cursos da área da saúde da Universidade Federal de São Paulo
Descrição: A Universidade Federal de São Paulo (UNIFESP) é reconhecida como uma escola de vanguarda em ensino e pesquisa e as escolas de medicina e de enfermagem, com mais de 70 anos de fundação, representam marcos de excelência, fazendo com que os profissionais egressos destes cursos sejam pessoas com importante atuação no mercado de trabalho. Em 2007 a UNIFESP passou a contar com cinco Campi e incorporou novos cursos na área da saúde, delineando seus currículos para formar profissionais que atuem de modo responsável e ético no Sistema Único de Saúde e diferentes áreas do mercado de trabalho.
Como docente desta universidade, educadora e pesquisadora na área de segurança do paciente, há um genuíno interesse em conhecer como a universidade desenvolve conteúdos formais sobre o ensino em segurança do paciente nos diversos currículos de graduação da área da saúde, com maior especificidade as áreas voltadas aos pacientes internados em instituições hospitalares, como medicina, enfermagem, farmácia e fisioterapia e também como avalia a aquisição dos conhecimentos pelos graduandos a respeito dos conteúdos desenvolvidos. Na hipótese de não existir, a pesquisadora fará uma proposta para formação de um comitê interprofissional para o delineamento de conteúdos mínimos a serem aplicados nos cursos da universidade, para que o ensino sobre segurança do paciente também seja um referencial na UNIFESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elena Bohomol - Integrante / Cunha ICK - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2014
Reestruturação do ensino de administração e gerenciamento em enfermagem da Escola Paulista de Enfermagem - Universidade Federal de São Paulo
Descrição: Verificação do impacto das mudanças do ensino teórico-prático em administração em enfermagem para os estudantes de graduação em enfermagem;
Monitoramento das modificações no curso de gerenciamento em enfermagem - nível Latu Sensu - especialização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elena Bohomol - Coordenador / Maria D'Innocenzo - Integrante / Cunha ICK - Integrante / Carmagnani - Integrante / Reichert - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio a Universidade Federal de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9