2019 - Atual
ContIFS: IFS em prática
Descrição: Almeja adquirir e implementar ambientes de trabalho utilizados como espaços de pesquisa, ensino, extensão ou inovação, em modelos de co-work, a serem instalados no campus Aracaju.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador / Carlyane dos Santos - Integrante / Paulo Henrique Santana de Jesus - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro / Instituto Federal de Sergipe - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
COMPATIBILIZAÇÃO DE PROJETOS COMPLEMENTARES DE ENGENHARIA CIVIL VIA MODELAGEM PARAMÉTRICA
Descrição: Este trabalho tem por objetivo geral analisar projetos complementares de uma edificação, produzidos por uma equipe de estudantes  de Engenharia Civil do   campus   Aracaju   do   IFS,   buscando   refletir   acerca   de   como   tais   projetos serão compatibilizados, utilizando, para tal, técnicas de modelagem paramétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador / Maiara Barbosa Fonseca - Integrante / Daniel Nascimento Prudente - Integrante.Financiador(es): Fapitec/SE - Bolsa.
2018 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE METODOLOGIA BIM NO PROJETO PEDAGÓGICO DO BACHARELADO EM ENGENHARIA CIVIL DO IFS CAMPUS ARACAJU
Descrição: Objetiva analisar como o PPC do Bacharelado em Engenharia Civil, do campus Aracaju do IFS, pode ter suas ementas das diferentes disciplinas de projeto e planejamento da edificação visando abarcar técnicas de modelagem paramétrica da edificação. Produto final desejado é uma proposta de novo PPC para o curso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador / Kelly Roberta Moura Mendonça - Integrante / Daniel Nascimento Prudente - Integrante / Núbia Beatriz S. G. Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa / Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
COMPATIBILIZAÇÃO DE PROJETOS COMPLEMENTARES UTILIZANDO MODELAGEM PARAMÉTRICA: ESTUDO DE CASO COM ESTUDANTES DE ENGENHARIA CIVIL.
Descrição: Objetiva analisar como estudantes de Engenharia Civil, do campus Aracaju do IFS, equacionam os conteúdos das diferentes disciplinas ministradas na graduação e lidam com a tarefa de desenvolver projetos complementares congruentes para uma edificação, busca refletir como projetos são compatibilizados, utilizando, para tal, técnicas de modelagem paramétrica da edificação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador / Bárbara Damião Macêdo de Almeida - Integrante / Daniel Nascimento Prudente - Integrante / Larissa Amaral Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Sergipe - Bolsa / Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2017
Estudos sobre o projeto de habitações temporárias de emergência, de produção industrial e adaptadas ao clima brasileiro.
Descrição: Pesquisa de Iniciação Cientifica objetiva estudar as características morfológicas necessárias a um modelo de habitação temporária de emergência, adaptada ao clima brasileiro, que contemple, dentre outros aspectos, uma fácil implantação e remoção, capacidade de atender populações desalojadas por eventos extremos (no lapso entre a perda e reconquista de uma moradia definitiva) e, ainda, visando o atendimento a grandes contingentes humanos, ser passível de produção massificada. Tendo em mente que eventos extremos podem desmobilizar grandes contingentes populacionais e acarretar a perda da identidade social dos indivíduos juntamente com suas habitações, o modelo de habitação que se pretende estudar deverá proteger seus usuários de intempéries e estar comprometido com a preservação da dignidade de seus usuários, auxiliando-os na recuperação de sua cidadania. Logo, supõe-se que tal habitação deverá respeitar aspectos culturais da população a atender, estar adaptada ao clima donde será utilizada, servir de abrigo num caráter transitório, ser prática ao ponto de servir a um assentamento simplificado e permitir uma posterior remoção para reuso. A equipe se propõe a estudar modelos de habitações temporárias através de uma revisão bibliográfica sobre deslocamentos de contingente humanos desalojados, produção industrial de produtos, e características climáticas brasileiras, e mesmo vir a proceder com modelagens de modelos de projetos dessas habitações em softwares de ?Modelagem de Informação da Construção? ? aportuguesamento do termo inglês Building Information Modelling. No desenvolvimento da pesquisa serão cumpridos os objetivos secundários que refletem seu compromisso social: fomentar a prática da pesquisa acadêmica em caráter de iniciação científica entre estudantes do IFS, e complementar, portanto, os conhecimentos adquiridos em classe, contribuindo com a difusão cientifica a nível regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador / Kelly Roberta Moura Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
Jovens Talentos da Ciência CNPq: Modelagem Virtual Tridimensional de Edificação Tombada: Estudo prático sobre o Convento de São Francisco, em São Cristóvão/SE.
Descrição: Orientação de estudantes contemplada com bolsa de pesquisa Jovens Talentos da Ciência CNPq, a desenvolver suas atividades vinculada ao projeto de pesquisa e inovação tecnológica do pesquisador intitulado "Modelagem Virtual Tridimensional de Edificação Tombada: Estudo prático sobre o Convento de São Francisco, em São Cristóvão/SE".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador / Thaynná Almeida dos Santos Bomfim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Sergipe - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
MODELAGEM VIRTUAL TRIDIMENSIONAL DE EDIFICAÇÃO TOMBADA: ESTUDO PRÁTICO SOBRE O CONVENTO DE SÃO FRANCISCO, EM SÃO CRISTÓVÃO/SE.
Descrição: Essa Pesquisa de Iniciação Cientifica, em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação, objetiva a produção de um Modelo Virtual Tridimensional do Convento de São Francisco, edifício localizado na cidade de São Cristóvão/ Sergipe, e tombado a nível nacional pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional de Sergipe ? IPHAN/SE. É um desdobramento de estudos empreendidos desde 2011, com financiamento da PROPEX/IFS que, transportou parte de uma base documental de projetos de edificações tombadas, registrados em papel vegetal no acervo IPHAN/SE, redesenhando-o em mídias magnéticas de fácil manipulação e reprodução, com o objetivo de colaborar com a salvaguarda da memória do patrimônio arquitetônico sergipano. No estágio atual, a equipe propõe, através de softwares de ?Modelagem de Informação da Construção? ? aportuguesamento do termo inglês Building Information Modelling ? utilizar como base empírica os registros documentais sobre o Convento de São Francisco ? já redesenhado ? e desenvolver uma ?Modelagem Virtual Tridimensional? (produto vulgarmente conhecido como maquete eletrônica) do Convento. Para a obtenção desse produto seriam cumpridos os objetivos secundários dessa pesquisa, que refletem seu compromisso social: a introdução de modos contemporâneos de registro de um exemplar do patrimônio arquitetônico de Sergipe; fornecer o modelo produzido ao IPHAN/SE fomentando a divulgação da ciência, da tecnológica e do patrimônio; e capacitar estudantes do curso de Engenharia Civil do IFS, ampliando os conhecimentos adquiridos nas disciplinas gráficas, iniciando-os em práticas de Iniciação Cientifica em Desenvolvimento Tecnológico e Inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador / Maiara Lisboa Batista - Integrante / FABIANA TELES ARAUJO - Integrante / Bárbara Damião Macêdo de Almeida - Integrante / BRUNO VINICIUS MELO FERNANDES DE SOUZA - Integrante / Thaynná Almeida dos Santos Bomfim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Instituto Federal de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2014
APERFEIÇOAMENTO DE MÉTODO DE REDESENHO DE PROJETOS: ESTUDOS PRÁTICOS SOBRE O ACERVO DOCUMENTAL DE EDIFICAÇÕES TOMBADAS PELO IPHAN-SERGIPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Extensão - IFS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2013
RESGATE GRÁFICO DA MEMÓRIA ARQUITETÔNICA DE SERGIPE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa e Extensão - IFS - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Projeto, Paisagem e sustentabilidade
Descrição: Desenvolvendo práticas de construção civil baseadas na sustentabilidade e no compromisso social, as atividades do grupo baseiam-se: 
a) na experimentação e uso de resíduos como de materiais recicláveis incorporáveis à prática projetual visando minimizar impactos na paisagem e garantir a sustentabilidade ambiental.
b) em oferecer serviço técnico especializado de Construção Civil a parcelas da sociedade sergipana em situação de vulnerabilidade social (através de estudantes e profissionais das áreas de Técnicos em Edificações, Engenharia Civil e Arquitetura e Urbanismo).
c ) na pesquisa de métodos e técnicas de projeto no campo da construção civil com maior ênfase na representação gráfica, reciclagem de resíduos, sustentabilidade sócio-econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Pablo Gleydson de Sousa - Integrante / Jania Reis Batista - Coordenador.Financiador(es): Pró-Reitoria de Extensão IFS - Bolsa / Instituto Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22