2019 - Atual
Gênero no campo científico brasileiro: desigualdades estruturais e trajetórias individuais
Descrição: Projeto coordenado pela professora Janaína Xavier. A área de pesquisas acerca da desigualdade de gênero na ciência já há algumas décadas vem se fortalecendo (AQUINO, 2009; ELSEVIER, 2017; GUEDES, ARAÚJO, 2014; GUEDES, AZEVEDO, FERREIRA, 2015; HARAWAY, 1988; HARDING, 1996; KELLER, 1992; LASTRES, 2003; LETA, 2003; MAR, 2017; MARTINS, 2004; MELO, LASTRES, sd; NASCIMENTO, 2016; O´REILLY, 2005; PADILLA, FRANÇA, 2017; ROSSI, 1967; TABAK, 2002). A desigualdade de gênero no campo científico ainda é significativa tanto numa perspectiva horizontal com foco nas áreas de conhecimento, sobretudo aquelas consideradas tradicionalmente masculinas, quanto numa perspectiva vertical com foco na ascensão profissional, consolidação das carreiras e reconhecimento científico. Nesse sentido, a presente investigação buscará apresentar respostas para as seguintes questões: Como explicar essa desigualdade persistente? Por que há apenas 25% de mulheres nos patamares mais altos das carreiras científicas brasileiras, considerando os bolsistas de produtividade do CNPq? Por que os homens são maioria nesses estratos mesmo quando a área de conhecimento é majoritariamente composta por mulheres? Por que as mulheres ainda são minoria em áreas de conhecimento consideradas tradicionalmente masculinas, as chamadas ciências hards ou STEM (Science, Tecnology, Engineering e Mathematics)? Em se tratando das mulheres cientistas que alcançaram a paridade e gozam de reconhecimento científico, fazendo parte dos estratos mais altos, como o nível 1A dos bolsistas de produtividade do CNPq, quais obstáculos precisaram superar e a quais estratégias recorreram para ultrapassar tais barreiras? Levando em consideração os principais fatores que podem influenciar a consolidação e reconhecimento das carreiras científicas das mulheres, qual o impacto do trabalho reprodutivo e do cuidado (maternidade, cuidado dos idosos, da casa e de si, bem como das redes de apoio) como também do assédio moral e sexual? Nesse sentido, o objetivo geral compreende a análise do caso brasileiro, no intuito de identificar os principais fatores explicativos da desigualdade de gênero na ciência, bem como, compreender os meios utilizados pelas mulheres para romper com as barreiras encontradas. Entre os objetivos específicos, destacam-se a análise dos impactos do assédio sexual e moral, bem como, do trabalho reprodutivo e do cuidado na carreira de mulheres cientistas. O presente projeto propõe um percurso metodológico inovador, o qual combinará abordagens diversas das Ciências Sociais (perspectivas estruturais e subjetivas) à luz do debate agência e estrutura que permeia o debate contemporâneo na Sociologia (ALEXANDER, 1987). Ademais, no que concerne aos objetivos, compreende um tipo de pesquisa explicativa e compreensiva, antecedida por uma etapa inicial de natureza exploratória (GIL, 2002). Para tanto, os métodos adotados compreendem tanto o quantitativo, quanto o qualitativo a partir das seguintes técnicas de investigação: pesquisa bibliográfica, análise de dados secundários, survey e histórias de vida. Os instrumentos de pesquisa compreendem questionário e entrevistas em profundidade (BAUER, GASKEL, 2005; FLICK, 2009; GOLDENBERG, 2004). Por fim, pretende-se que os resultados desta pesquisa contribuam para a equidade de gênero na ciência brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Zulmira Newlands Borges - Integrante / Mariana Selister - Integrante / Janaina Xavier do Nascimento - Coordenador / Claudia Kessler - Integrante.
2012 - 2017
A percepção dos estudantes de licenciatura sobre a inclusão de temas transversais, GAP 29.042
Descrição: Este projeto de pesquisa se insere na área de Antropologia da educação. Tem número de registro 029042. O objetivo é compreender como as/os jovens professores em formação nas licenciaturas vêem a possibilidade de abordar os temas de gênero e sexualidade em suas disciplinas. Como se sentem em relação a isso? Se preocupam com esse fato? Se sentem preparadas? Buscam alguma informação? Enfim, como se relacionam com a ideia de tratar gênero e sexualidade como temas transversais em suas disciplinas. Pretende-se nesse projeto inicialmente discutir a aproximação dos temas de educação e sexualidade com as Ciências Sociais. Situaremos historicamente essa aproximação para refletir sobre as políticas educacionais no campo das discussões de gênero e sexualidade e podermos durante a pesquisa problematizar os efeitos dessas ações. Especialmente agora com a retirada dos parâmetros curriculares dos termos gênero, sexualidade e orientação sexual. Nos dois últimos anos o projeto sofreu alterações, tendo em vista que o termo gênero foi retirado dos parâmetros curriculares de vários estados e municípios do país. A partir de uma campanha de grupos conservadores e evangélicos, sobre o risco do que eles chamavam de ?ideologia de gênero?.Esta pesquisa acompanhou as transformações desse período e as condições que possibilitaram tais alterações. O objetivo deste projeto foi analisar, a partir da perspectiva dos estudantes em formação, os limites e possibilidades da inclusão desses temas em suas disciplinas. Para tanto, usamos como técnica de coleta de dados as entrevistas semi-estruturadas com pelo menos 4 cursos de licenciatura oferecidas pela UFSM, priorizamos as licenciaturas na área de humanas, ciências sociais, letras, pedagogia e história. Em cada curso entrevistamos dez estudantes. A fase das entrevistas durou 24 meses, e  encerrou em janeiro de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Zulmira Newlands Borges - Coordenador / Rafaela Oliveira Borges - Integrante / Vinicius de Andrade Lucca - Integrante.Financiador(es): UFSM - Bolsa.
2008 - 2011
Projeto pesquisa sobre as representações sociais de professores sobre gênero e sexualidade nas escolas de Sta Maria - recebeu bolsa de IC - PIBIC
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Zulmira Newlands Borges - Coordenador.
2001 - 2001
O tema família na revista VEJA e a análise do subtema: comportamento sexual. Registro no GAP n° 11578
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Zulmira Newlands Borges - Coordenador.