2022 - Atual
Integrated Network for Education and Inclusive Formative Processes
Descrição: Students with disabilities are among the most marginalized and vulnerable in many countries, and they are most likely to be excluded from education. This project lies in the necessity of the higher education systems in Brazil and partner countries to accelerate actions and reveal how to bridge gaps in making education more inclusive for students with and without disabilities. Although it is not possible to find one universal definition for inclusive education due to its highly politicized nature, this project recognizes that inclusive education is that which revolves ?around fellowship, participation, democratization, benefit, equal access, quality, equity and justice? (HAUG, 2017, p. 206). This is in line with the Salamanca Statement (UNESCO, 1994), which covers all students in danger of segregation and their right to participate in common learning activities within the common school system, regardless of special needs, gender, ethnicity, culture, social backgrounds, among others. Drawn from this rationale, the question that emerges is: How can an international collaborative network of teacher formative processes in higher education, mediated by digital technologies and assistive technology, promote the inclusion of students with and without disabilities in Brazil and partner countries so that teaching and learning are meaningful for both teachers and their students?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / claudia regina giroto mosca - Integrante / Elisa Tomoe Moriya Schlunzen - Integrante / Klaus Schlünzen Junior - Coordenador / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Luci Regina Muzzeti - Integrante / Raquel Gomes de Oliveira - Integrante / Alexandra Okada - Integrante.
2020 - Atual
BOLSA PQ_ Educação inclusiva e educação especial no Brasil: as marcas da Pandemia Covid 19
Descrição: Em 2020 o Brasil, assim como vários países do mundo, foi acometido por um vírus altamente transmissível, o que levou a Organização Mundial de Saúde a decretar estado de pandemia e, como consequência, necessidade de isolamento social como forma de prevenção e controle de disseminação exponencial apontada por estudos preliminares de epidemiologistas nacionais e internacionais. Isso levou ao fechamento das escolas em todo o âmbito nacional e o uso do ensino remoto como forma de manutenção das atividades escolares. Uma das implicações da pandemia revelou de forma brutal as desigualdades sociais em toda parte, as quais, obviamente,  já existiam só ficaram mais aparentes inclusive pelo fato do controle do vírus não ser algo meramente individual, mas dependente de ações coletivas. Entre as desigualdades, evidenciou-se, da mesma forma a desigualdade digital, inclusive em âmbito educacional. Concomitante a toda vivência social devido ao Covid 19, começamos a ouvir o anúncio de um ?novo normal? sem que saibamos, exatamente, o seu significado. Dessa forma, o objetivo geral deste estudo será o de investigar as estratégias didáticas exercidas na Educação Infantil e Ensino Fundamental-ciclo 1, durante e após a Pandemia, no território nacional, para análise do impacto da prática docente devido à necessidade da utilização de novas formas de atuar com o uso do ensino remoto, as possíveis implicações posteriores em suas práticas no retorno das atividades presenciais, e o uso de tecnologias digitais como ferramentas de ensino. Além disso, caracterizar de forma mais específica como essas ações se concretizaram em relação ao público-alvo da educação especial e o uso de tecnologia assistiva. Como forma de coleta de dados será usado um questionário on-line, por meio do Google Forms, a ser disponibilizado para professores de Educação Infantil e do Ensino Fundamental-ciclo1, das redes estaduais e municipais de ensino, a partir de contatos com as secretarias de educação e indicação dos correios eletrônicos de seus professores. O número de participantes dependerá da adesão dos professores ao convite e solicitação de participação como respondente da pesquisa. A análise dos dados será realizada numa abordagem quanti-qualitativa, com a utilização do Software Atlas.ti 8.4-14 for Windows e tendo como fundamento teórico os pressupostos da Teoria Histórico-cultural, com base no método instrumental ou genético-causal de Vygotski.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Flavia Danieli de Souza - Integrante / Angelo Antonio Puzipe Papim - Integrante / MÁRCIA DE FÁTIMA BARBOSA CORRÊA - Integrante / Kátia de Abreu Fonseca - Integrante / Artur Maciel de Oliveira Neto - Integrante / Málaga Lima do Nascimento - Integrante / Silvana Gomes Lins Batista - Integrante.
2020 - Atual
Formação docente num ideário de uma escola aberta à diversidade:  dimensões da educação inclusiva e da educação especial
Descrição: A formação docente, desde o início da constituição de um sistema nacional de ensino público e, em particular, frente à democratização da escola pública, sempre se caracterizou como um dos pontos fundamentais para a garantia e eficiência de uma oferta educacional capaz de destacar o Brasil no cenário educacional mundial, referência básica para análise das condições de desenvolvimento de um país. A eficiência da oferta educacional não está desprendida das condições concretas da realização das práticas pedagógicas e, portanto, da estrutura e organização da escola, das condições de trabalho docente e das possibilidades delineadas pelas políticas educacionais em toda sua amplitude. Além desses aspectos, há outro, muitas vezes desconsiderado nas proposições de formação e atuação docente: o sentimento da professora e do professor, a relação que estabelece com o seu trabalho e a forma como se apropria, no contato diário com os e as estudantes, da história e existência de cada uma delas e deles, ou seja, como se dá o seu processo de identificação na carreira docente, ou melhor, como se forma professora ou professor e o significado disso no contexto brasileiro. Há muito a ser considerado quando tratamos de formação docente e não há como simplificar a complexidade da constituição pedagógica frente aos enormes desafios da escola pública da atualidade e, portanto, se introduz uma lógica inevitável: a necessidade de formação permanente ou continuada de toda equipe escolar. É necessário avançar na ideia de uma escola aberta à diversidade, nos pressupostos do ideário da inclusão escolar, que preconiza uma escola capaz de lidar com as diferenças de toda ordem, de permitir o diálogo em toda sua dimensão, no pensar em uma escola formativa, emancipadora que cumpra seu papel de constituição humana em sua integralidade.  É nesse contexto que devemos localizar a discussão da educação inclusiva, da educação especial e da formação de toda equipe escolar, tanto para lidar com a diversidade no contexto da sala de aula, como no AEE para que possamos garantir eliminação das barreiras de aprendizagem para o acesso ao currículo, na classe comum, por aquelas e aqueles cuja identificação se dá como público-alvo da educação especial (PAEE). Desta forma, esta pesquisa incorpora diferentes projetos que buscam evidências sobre o trabalho pedagógico relacionado à Educação Inclusiva em todas as etapas da educação brasileira (básica e superior) e, da mesma forma, como se organizam os serviços de Educação Especial. Portanto, seus objetivos se concentram em: 1) realizar levantamento e análise sobre formação inicial e continuada; 2) analisar o  processo pedagógico das escolas na constituição de práticas inclusivas; 3) identificar e analisar o uso de metodologias inovadoras de ensino; 3) analisar a atuação dos e das tradutores e intérpretes de Libras; 4) compreender os momentos de estudo e reflexões internas das escolas; 5) identificar a construção da interatuação dialógica no processo triádico entrer ensino-aprendizagem-desenvolvimento; 6) mapear e propor formas de avaliação pedagógica nos espaços do AEE; e, 7) identificar as estratégias pedagógicas, estruturais e administrativas que atendam as especificidades do público alvo da Educação Especial. Serão utilizados vários instrumentos de coleta e geração de dados com revisão sistemática da literatura, questionário, entrevista, observações e grupo focal. A análise dos dados será realizada numa abordagem quanti-qualitativa, com a utilização das ferramentas do Google Suite e  Software Atlas.ti 8.4-14 for Windows e tendo como fundamento teórico os pressupostos da Teoria Histórico-cultural, com base no método instrumental ou genético-causal de Vygotski.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Flavia Danieli de Souza - Integrante / Ana Paula de Oliveira Augusto - Integrante / Fernanda Dourado Valentim - Integrante / Angelo Antonio Puzipe Papim - Integrante / Glacielma Fátima da Silva - Integrante / MÁRCIA DE FÁTIMA BARBOSA CORRÊA - Integrante / AMISSE ALBERTO - Integrante / Gilson Tavares de Sá - Integrante / Fábio Arlindo Silva - Integrante / Jane Cristina de Souza - Integrante / Artur Maciel de Oliveira Neto - Integrante / Kyvia Faria Cardoso de Sá - Integrante / Silvana Gomes Lins Batista - Integrante / Ivone Ramos Martins Malaquias - Integrante.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2018 - 2020
Política Pública de Educação Especial: análise do Atendimento Educacional Especializado realizado em salas de recursos multifuncionais
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo geral analisar a organização do atendimento educacional especializado no contraturno (salas de recursos multifuncionais) e sua perspectiva multicategorial, conforme estabelecido pela Política Paulistana de Educação Especial, na perspectiva inclusiva. Como procedimento de coleta de dados, foi usado um questionário eletrônico por meio do Google Docs, dividido em duas partes, o qual foi enviado para 421 professores da sala de recursos multifuncional da Rede Municipal de Ensino de São Paulo, que atuam especificamente nas escolas, porém 21 e-mails retornaram, totalizando, então, uma amostra de 400 professores. Entretanto, obtivemos a devolutiva de 179 (45%) professores respondentes da Parte 1 do questionário e 135 (35%) respondentes da Parte 2. Para a análise da Parte 1 do questionário, os dados foram dispostos em gráficos e tabelas e os referente à Parte 2, devido à sua natureza mais descritiva, foram transportados para o Software Atlas.ti 8.4-14 for Windows, o que nos permitiu qualificar as ocorrências das respostas de forma mais confiável e objetiva. Os resultados parciais, sociodemográficos apontaram que a faixa etária prevalente entre os professores do AEE está entre 39 a 48 anos, 55% deles possuem graduação em Pedagogia, 55% deles realizaram a primeira especialização em educação especial e 46% a fez em seu segundo curso de pós-graduação, 58% possuem de um a cinco anos de experiência em educação especial e 60% possuem esse mesmo período de atividades em SRM. Para a elegibilidade ao AEE\SRM, os dados indicaram serem a deficiência (65%) ou o diagnóstico (43%), embora observamos também 73% de indicações para o serviço baseadas na ideia de eliminação ou redução de barreiras de aprendizagem, mas ainda com base no diagnóstico. No que se refere à atuação multicategorial identificamos que 84% dos professores não se julgam preparados para atuar com todas as categorias referentes ao público-alvo da educação especial e, seus motivos principais, se referem à própria formação e a questão da especificidades exigidas pelas diferentes condições desses alunos. Em relação à atuação, 98% deles informam que consideram ser a deficiência intelectual e 78% a dos transtornos globais do desenvolvimento as situações em que atuam melhor e justificam esse fato pela formação (53%) ou pela experiência (24%) e 10% consideram tanto a formação quanto a experiência como fatores que possibilitam melhor atuação nas áreas citadas. Os dados apontam certa correspondência da atuação com a formação, contudo, em relação à proposta nacional de atuação com todo público-alvo da educação especial, 60% discordam e 40% concordam com essa diretriz e, 69% dos que discordam, sugerem que a organização do AEE\SRM deveria considerar as especialidades, tanto das categorias do público-alvo como as de formação e 14% sugerem uma organização diferenciada, por núcleos especializados, atuação multiprofissional, melhoria na política de educação inclusiva, maior envolvimento da comunidade escolar, entre outros aspectos. Os dados também apontam a questão da surdez e a necessidade de uma formação mais específica devido a questão de ser a Libras a língua materna dos surdos. Esses resultados, embora parciais, demonstram que, conforme a literatura vem apontando, temos mesmo grandes dificuldades na organização e estruturação da SRM, principalmente no que se refere à proposta de atuação num cenário de formação sem diretrizes claras e frente às múltiplas demandas das diferentes categorias do público-alvo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Rosângela Gavioli Prieto - Integrante / Katia de Abreu Fonseca - Integrante / MÁRCIA DE FÁTIMA BARBOSA CORRÊA - Integrante / AMISSE ALBERTO - Integrante / Gilson Tavares de Sá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2017 - 2020
Política Pública e formação de professores na área da deficiência intelectual
Descrição: O principal problema abordado na pesquisa foi a política de formação de professores com foco na alfabetização na área da deficiência intelectual em dois eixos: 1) percepção, atuação e formação de professores do atendimento educacional especializado e; 2) aprendizagem da linguagem escrita e desenvolvimento na área da deficiência intelectual. No primeiro eixo, a execução contou com várias etapas, sendo uma delas um questionário investigativo com 29 professores do Atendimento Educacional Especializado (AEE) de Marília, questionário eletrônico com 179 professores de São Paulo e grupo focal com seis professores do AEE de Marília e seis de Bauru. Para análise do questionário inicial realizado no município de Marília foram agrupadas as respostas que apresentaram similaridades na opinião dos professores e destacadas suas diferenças, tendo como foco objeto do estudo, o acompanhamento da escolarização das pessoas com DI, por meio da atuação no AEE. Os dados dos questionário eletrônico com os professores de São Paulo e os dados do grupo focal foram transportados para o Software Atlas.ti 8.4-14 for Windows, o que nos permitiu qualificar as ocorrências das respostas de forma mais confiável e objetiva e produzir uma representação global, de forma holística e fundamentada nas evidências. Em relação ao eixo 2 tivemos dificuldades de coleta junto às redes de ensino, como pretendido inicialmente, então, para apresentar dados de aprendizagem dos escolares com DI, provenientes de intervenção pedagógica do GEPIS com escolares do município de Marília e, em relação à Bauru foi realizada análise a partir das narrativas dos professores. Os dados relacionados ao questionário apontaram que os professores do AEE ainda se sentem como um dos grandes responsáveis pela inclusão escolar dos alunos com deficiência intelectual, além da responsabilidade de planejar, adaptar e oferecer recursos para que estes possam ter suas necessidades atendidas na sala de aula comum. Em relação à deficiência intelectual as maiores dificuldades apontadas foram a de comunicação, comportamento e desenvolvimento curricular com base no ano escolar de matrícula. Os resultados provenientes do Grupo Focal, com a participação de seis professoras do AEE de Marília e seis de Bauru, em linhas gerais, apontam a dificuldade de atuação com todas as áreas do público-alvo da educação especial, conforme definido na política nacional, dificuldades no processo de avaliação pedagógica dos alunos com deficiência intelectual e, como consequência, também no que se refere ao processo de alfabetização e práticas pedagógicas relacionadas, entre outros aspectos. Em relação a aprendizagem da linguagem escrita dos escolares com DI, pudemos observar que as dificuldades ainda são significativas, mas que há possibilidades e que essas devem ser consideradas pelos professores e impulsionadas na busca de compensar as possíveis fragilidades decorrentes da deficiência intelectual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / Fernanda Dourado Valentim - Integrante / Katia de Moura Graça Paixão - Integrante / Katia de Abreu Fonseca - Integrante / Márcia Regina dos Reis - Integrante / Angelo Antonio Puzipe Papim - Integrante / Glacielma Fátima da Silva - Integrante / Jaqueline Tadorov de Andrade Oliveira - Integrante / MÁRCIA DE FÁTIMA BARBOSA CORRÊA - Integrante / AMISSE ALBERTO - Integrante / Mariana Ferreira Monteiro - Integrante / Fábio Arlindo Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2013 - 2017
Estudos na área da deficiência intelectual na perspectiva histórico-cultural: apoio pedagógico, formação de professores e a sala de aula
Descrição: O estudo, sob o enfoque histórico-cultural, surge do desejo de demonstrar as possibilidades instaladas na educação e no papel insubstituível da escola no desenvolvimento dos escolares com deficiência intelectual e tem como objetivo geral analisar a escolarização de estudantes com deficiência intelectual. Pesquisas anteriores trouxeram indicativos fortíssimos em relação à necessidade de que professores repensem suas estratégias de ensino, principalmente na escrita e operações, uma vez que, en estudos anteriores, estas foram as maiores dificuldades de desempenho. Diversos fatores podem levar às dificuldades na aprendizagem e muitos deles não se referem diretamente à deficiência intelectual, e sim aos desencontros da escola brasileira para garantir a todos a plena aprendizagem, seja pelas condições desfavorecedoras do ensino e do trabalho escolar, seja pela pouca experiência com a deficiência intelectual nos sistemas comuns de ensino e, no caso, ainda a questão da avaliação, a qual deve possibilitar ao professor compreender as competências e as especificidades deste escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Mara Rister - Integrante / Ana Paula de Oliveira Augusto - Integrante / Patrícia  Tanganelli Lara - Integrante / Katia de Moura Graça Paixão - Integrante / Camila Santos Ribeiro - Integrante / Katia de Abreu Fonseca - Integrante / Márcia Regina dos Reis - Integrante / Angelo Antonio Puzipe Papim - Integrante / Glacielma Fátima da Silva - Integrante / Francine Garcia Estevanato - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Observatório Nacional de Educação Especial: estudo da rede municipal de Assis sobre as salas de recursos multifuncionais nas escolas comuns
Descrição: Apesar do crescimento expressivo da produção científica na área de Educação Especial, o conhecimento que vem sendo produzido tem tido pouco ou nenhum impacto na definição dos caminhos que as políticas educacionais para a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais têm assumido no país. Isso acontece em parte pela falta de articulação entre pesquisadores e seus projetos, resultando em produções reiterativas e que acabam tendo muito pouca visibilidade. Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa tevecomo foco a análise do município de Assis  em relação ao programa de implantação de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC e seus resultados apontam dados sobre avaliação, formação e atuação em SRM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / Diana Rosa Cavaglieri Liutheviciene Cordeiro - Integrante / Salete Regina Monteiro Afonso - Integrante / Bárbara Amaral Martins - Integrante / Fernanda Dourado Valentim - Integrante / Eduardo Galhardo - Integrante / Patrícia  Tanganelli Lara - Integrante / Fábio Junio da Silva Santos - Integrante / Fabio Rodrigues dos Santos - Integrante / José Viana de Oliveira Filho - Integrante / Ingrid Cadidé dos Santos - Integrante / Júlia Maria Vicente - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Garc - Integrante / André Campiolo Boin - Integrante / Katia de Moura Graça Paixão - Integrante.
2012 - 2015
A questão da leitura e escrita na área da deficiência intelectual: qual a melhor forma de ensino?
Descrição: Pesquisa realizada com financiamento do CNPQ.O principal problema abordado nessa pesquisa foi o estudo, aplicação e análise de método de ensino para a apropriação da leitura e escrita de alunos com deficiência intelectual, com base na experiência cubana, cujos dados demonstram a conquista da competência de leitura e escrita, com índices gerais de 97% de alfabetização no país e, na área da deficiência intelectual, alguns se alfabetizam em 1 ano e outros, com maiores comprometimentos, em 3 anos. Essa tem sido uma grande problemática no contexto brasileiro, principalmente no que se refere às diretrizes de ensino para alcançar de forma eficiente e resguardada as particularidades destes alunos, suas possibilidades de leitura e escrita. Assim, os objetivos específicos foram: 1)realizar levantamento bibliográfico sobre  métodos de ensino de  leitura, escrita na área da deficiência intelectual, 2) realizar estudo do material bibliográfico, com ênfase nos procedimentos de ensino e resultados da aprendizagem; 3)realizar aprofundamento de estudos em lócus sobre o método de alfabetização cubano na área da deficiência intelectual; 4) elaborar, aplicar e analisar um programa de intervenção pedagógica, no Brasil, na área da leitura e escrita em alunos com deficiência intelectual em ambiente com controle metodológico; 5) avaliar o impacto do programa na aprendizagem de alunos com deficiência intelectual,  selecionados para a pesquisa; 6) realizar estudo comparativo dos dados de intervenção; 7) preparar material formativo para professores brasileiros, destacando procedimentos pedagógicos favorecedores à aprendizagem; e, 8) realizar publicações científicas para divulgação dos resultados encontrados. O método consistiu em levantamento bibliográfico em base de dados e um programa de intervenção realizado no Rio  de Janeiro, São Paulo e Marília (São Paulo). Foram participantes da pesquisa alunos com deficiência intelectual, na faixa etária de 8 a 11 anos, rede de ensino dos municípios do Rio de Janeiro, São Paulo, Marília. A amostra contou com um grupo experimental, submetido a um Programa de Intervenção nos locais mencionados, sendo que cada grupo foi composto de 2 a 4 alunos. Os resultados apontam melhoras importantes nos alunos submetidos à intervenção, principalmente no aspecto de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / DEL-MASSO, Maria Candida Soares - Integrante / Márcia Denise Pletsch - Integrante / Guillermo Arias Beatón - Integrante / Eduardo Galhardo - Integrante / Patrícia  Tanganelli Lara - Integrante / Fábio Junio da Silva Santos - Integrante / Maria Luiza Rodrigues Garc - Integrante / Salete R. Monteiro  Afonso - Integrante / Laura Marisa Carnielo Calejon - Integrante / Rosamaria Cris Silvestre - Integrante / Patrícia Braun - Integrante / Márcia Marin - Integrante / Camila Santos Ribeiro - Integrante / Angel Saucedo Silvero - Integrante / Mariana Paula Pereira Scavoni - Integrante / Diego FERNANDO ROSETO RUIZ - Integrante / Kátia de Moura Graça Paixão - Integrante / Tássia Ananias Gonçalves - Integrante / Mariana Côrrea Pitanga de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2015
Inclusão Escolar e Avaliação Curricular: o que sabem aqueles com deficiência intelectual?
Descrição: O presente estudo teve como objetivo realizar uma análise do processo de aprendizagem de alunos com deficiência intelectual, matriculados e frequentes de classes comuns do ensino regular. Para tanto, utilizará a análise documental de um instrumento de avaliação utilizado pela rede municipal de São Paulo ? o RAADI, de 1422 alunos, do 2º ao 5º ano do ensino fundamental, do ano de 2010, o que representa 50% do alunado com deficiência intelectual da rede de ensino. A análise terá como base os dados documentais de avaliação através do RAADI, os quais já se encontram inseridos no  Programa EpiInfo e organizados utilizando o programa Microsoft Office Excel 2007, com vários cruzamentos de dados os quais nos permitirão, após análise quanti-qualitativa,  apontar pontos fortes e fracos da aprendizagem destes alunos e a localização de seu desempenho nos  conteúdos curriculares, uma vez que objetivamos realizar uma avaliação qualitativa dos objetivos de ensino ou expectativas de aprendizagem ? os descritores -  dos componentes curriculares de  Língua Portuguesa e Matemática, demonstrando, nos diferentes subcomponentes (leitura e escrita; operações e números; grandezas e medidas) o desempenho curricular desses alunos. A análise desses dados de avaliação nos permitirá demonstrar a aprendizagem destes alunos  na perspectiva da inclusão escolar, o que sabem frente aos componentes curriculares.Com esse trabalho se espera avançar em direção a constituição de uma escola inclusiva, que possa ir além dos pressupostos teóricos e que aponte caminhos pedagógicos para a atuação do professor e da escola frente às particularidades do aluno com deficiência intelectual. A análise dos dados demonstrou que eles estavam  melhores em Língua Portuguesa do que em Matemática e que melhoram no decorrer do ensino fundamental, ciclo I, apontando que o processo de inclusão escolar tem sido benéfico para os estudantes com DI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / Fernanda Oscar Dourado Valentim - Integrante / Salete Regina Monteiro Afonso - Integrante / Patricia Tanganelli Lara - Integrante.Financiador(es): Tesouro Municipal - Secretaria da Educação de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2012
Inclusão Escolar de alunos com deficiência intelectual no Ciclo 2 do Ensino Fundamental: a questão da avaliação escolar.
Descrição: A educação caracteriza-se como uma indispensável fonte de constituição humana, atividade que define a especificidade do processo de hominização e proporciona ao homem a apropriação dos bens culturais e históricos, através do processo de objetivação. No entanto, muitos são os disparates educacionais da atualidade. A  escola, enquanto instituição formadora nem sempre tem se caracterizado como local de apropriação de conhecimento e  favorecedora do desenvolvimento. Assim, nem sempre contribui para que as crianças e jovens alcancem níveis mais complexo de interação, comportamento e funcionamento intelectual, desta forma, falha no seu papel social de transformação. Quando nos remetemos ao processo de inclusão escolar na Educação Infantil, ou nos anos iniciais do Ensino Fundamental, apesar de muitas dificuldades ainda enfrentadas pelos sistemas de ensino, observa-se, mesmo que de forma um pouco restrita, a disposição da escola em receber a criança e proporcionar a ela sua interação escolar e, em algumas vezes, do cumprimento do prescrito na LDB. No entanto, quando nos referimos ao ciclo II do Ensino Fundamental, enfrentamos forte resistência da escola e do professor em inserir uma adolescente com deficiência intelectual em classes comuns do ensino regular. Muitos são os fatores e motivos argumentados pela escola e seus professores, porém, uma das queixas e dificuldades apontadas por estes professores refere-se à questão da avaliação, em como acompanhar o desempenho escolar do aluno frente a quantidade e diversidade dos componentes curriculares do ciclo II. Assim, este projeto tem como objetivos: 1)elaborar um Referencial de Avaliação para o ciclo 2 do Ensino Fundamental; 2)orientar e capacitar um grupo de trabalho de professores do Ciclo 2 do Ensino Fundamental para atuar como formadores da rede de ensino; 3)realizar análise das expectativas curriculares da rede municipal para o ciclo 2 do Ensino Fundamental, de todos os componentes curriculares, para proposta de um refer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Beatriz Aparecida Spagnol - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / ANDRÉ C. BOIN - Integrante / Humberto de Oliveira - Integrante / Luci Toreli Salatino - Integrante.Financiador(es): Tesouro Municipal - Secretaria da Educação de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Inclusão escolar: o apoio pedagógico, a formação docente e a interdisciplinariedade (projeto temático)
Descrição: A tarefa educacional de materialização dos fundamentos de uma educação inclusiva é bastante complexa, uma vez que o sistema educacional deverá lidar com todas as diferenças existentes na escola e, entre elas, as deficiências. A direção é, justamente, focar as políticas públicas de educação, tendo como horizonte os alunos concretos presentes em cada uma das escolas e a partir desta realidade traçar nossas metas pedagógicas e as estratégias político-metodológicas para garantir a aprendizagem de TODOS. As providências para a implantação de propostas educacionais em ambientes inclusivos têm sido realizadas em todos os lugares do mundo, com base em pesquisas científicas que indicam aspectos positivos no desenvolvimento geral dos alunos, assim como também daqueles com deficiência, em interação mistas entre deficientes e não-deficientes. No entanto, alguns pontos se destacam na constituição dos processos inclusivos como a questão do suporte pedagógico, a formação docente e a relação interdisciplinar, principalmente entre educação e saúde. Assim, este projeto temático incorpora pesquisas que tratam destas dimensões do processo inclusivo e tem como objetivo analisar as políticas públicas de inclusão escolar, na tentativa de mapear ações e trajetórias escolares que vêm ocorrendo no interior das escolas brasileiras. Neste sentido, estão em desenvolvido sub-projetos que tratam de questões relacionadas à investigação dos processos de inclusão escolar e de educação profissional: a questão da avaliação curricular do aluno com deficiência intelectual matriculado em classes comuns da rede regular de ensino fundamental, ciclo 1 e no ciclo 2, o tema das tarefas escolares no contexto da inclusão escolar,  a questão da  avaliação no componente de história de alunos com DI, formação de professores, autismo,  educação profissional e a relação educação-saúde nos grupos operacionais dos Núcleos de Saúde da Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Beatriz Aparecida Spagnol - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / ANDRÉ C. BOIN - Integrante / Fernanda Oscar Dourado Valentim - Integrante / Diana Rosa Cavaglieri Liutheviciene Cordeiro - Integrante / Salete Regina Monteiro Afonso - Integrante / Patrícia  Tanganelli Lara - Integrante / Katia de Moura Graça Paixão - Integrante / Camila Santos Ribeiro - Integrante / Mariana Paula Pereira Scavoni - Integrante / Diego FERNANDO ROSETO RUIZ - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2009 - 2012
Referencial de Avaliação da Aprendizagem de alunos com deficiência intelectual do Ciclo I do Ensino fundamental
Descrição: A escolarização de alunos com deficiência intelectual em ambientes comuns do ensino regular é uma experiência recente e inovadora, uma vez que, até então, não temos registros que apontam o processo de educação destes alunos em situações comuns, durante todo o período do ensino fundamental. Desta forma, este trabalho tem com objetivo aplicar um Referencial de Avaliação da Aprendizagem na área da Deficiência Intelectual, com base no currículo do ciclo 1 do Ensino Fundamental, junto a Diretoria de Orientações Técnicas, área da Educação Especial, vinculada a Secretaria Municipal de Educação de São Paulo. O Referencial da Aprendizagem está composto de três áreas a serem avaliadas: 1- Instituição Escolar: Análise da Necessidade de Adequações Específicas; 2- Áreas do desenvolvimento do aluno com deficiência intelectual; 3- Áreas curriculares do 1º ao 5º ano nos componentes curriculares de Língua Portuguesa, Matemática, Natureza e Sociedade, Artes e Educação Física. Nesse projeto específico, a proposta é analisar os dados de 4 avaliações, realizadas em 2009 e 2010,  considerando as áreas do desenvolvimento e do currículo,  em diferentes momentos no decorrer do ano letivo, através da aplicação do RAADI na rede municipal de São Paulo, nos alunos com deficiência intelectual. Assim, os objetivos do projeto são os seguintes: (1) Assessorar a Equipe de educação especial no acompanhamento da aplicação e exeqüibilidade do RAADI; (2) Capacitar a equipe dos Serviços de Apoio Pedagógico Especializado para o trabalho e orientação aos professores do Ensino Fundamental I, da rede municipal de São Paulo; (4) Acompanhar a aplicação o RAADI na rede de ensino, (5)Utilizar este sistema de avaliação e apresentar os gráficos de acompanhamento escolar dos alunos com deficiência intelectual; (6) Realizar análise da competência curricular do aluno com deficiência intelectual e apresentar o mapa da aprendizagem deste aluno por série e por região e por componente curricular. Os dados preliminares ap. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Beatriz Aparecida Spagnol - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / ANDRÉ C. BOIN - Integrante / Fernanda Oscar Dourado Valentim - Integrante / Humberto de Oliveira - Integrante / Diana Rosa Cavaglieri Liutheviciene Cordeiro - Integrante / Salete Regina Monteiro Afonso - Integrante / Ana Paula de Oliveira Augusto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
Inclusão Escolar no Ciclo II do Ensino Fundamental: estudo de caso (sub-projeto)
Descrição: A educação caracteriza-se como uma indispensável fonte de constituição humana, atividade que define a especificidade do processo de hominização e proporciona ao homem a apropriação dos bens culturais e históricos, através do processo de objetivação. No entanto, muitos são os disparates educacionais da atualidade. A  escola, enquanto instituição formadora nem sempre tem se caracterizado como local de apropriação de conhecimento e  favorecedora do desenvolvimento. Quando nos remetemos ao processo de inclusão escolar na Educação Infantil, ou nos anos iniciais do Ensino Fundamental, apesar de muitas dificuldades ainda enfrentadas pelos sistemas de ensino, observa-se, mesmo que de forma um pouco restrita, a disposição da escola em receber a criança e proporcionar a ela sua interação escolar e, em algumas vezes, do cumprimento do prescrito na LDB. No entanto, quando nos referimos ao ciclo II do Ensino Fundamental, enfrentamos forte resistência da escola e do professor em inserir uma adolescente com deficiência intelectual em classes comuns do ensino regular. Como procedimento de coleta de dados estamos realizando os seguintes passos: 1) estudo de toda a trajetória escolar da aluna; 2) acompanhamento escolar de seu processo de inclusão escolar através de visitas às escolas e registros em protocolos específicos; 3) oferta de suporte pedagógico especializado no CEES e acompanhamento de seu desenvolvimento e aprendizagem escolar. A análise dos dados será descritiva e analítica de todo o processo de sua escolarização, através do relato de caso e do diálogo com a literatura pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Beatriz Aparecida Spagnol - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / Fernanda Dourado - Integrante.
2008 - 2009
O processo de inserção educacional de alunos com deficiência intelectual no Ciclo I do Ensino Fundamental: avaliação da aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / Flavia Danieli de Souza - Integrante / Fernanda Oscar Dourado Valentim - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Construção de um Referencial sobre Avaliação da Aprendizagem na área da Deficiência Intelectual - RAADI
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Luis Henrique da Silva - Integrante / Flavia Danieli de Souza - Integrante / LOPES, Ingrid Anelise - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2009
Educação Inclusiva: notas sobre o processo de aprendizagem de uma criança com Síndrome de Bourneville em classe comum do ensino regular (sub-projeto)
Descrição: A Síndrome de Bourneville, também conhecida como Esclerose Tuberosa, é uma doença, de herança dominante, que se manifesta pela tríade clínica de crises convulsivas, retardo mental e adenoma sebáceo. A descrição clínica aponta que a epilepsia, habitualmente generalizada, é freqüente (60% dos casos) e de difícil controle. O atraso mental está presente em mais de 50% dos casos, porém não é de todo raro encontrar relatos de pessoas com inteligência média e apenas convulsões e lesões cutâneas. Algumas características são variáveis e não é incomum a manifestação de autismo. No caso em estudo, os registros médicos e  clínicos indicam uma criança, nascida em 1999, com atraso no desenvolvimento neuropsicomotor, características de comportamento autístico e ausência de linguagem. Esta pesquisa tem como objetivo geral o estudo do seu processo de  inclusão escolar, em classe comum do ensino regular (em2007), numa 1ª série do Ensino Fundamental de 9 anos. Também busca contribuir para a análise do desenvolvimento pedagógico e escolar da criança, no processo de inserção no ensino regular, assim estão sendo realizados os seguintes procedimentos: a) Acompanhamento escolar: visitas à escola; b)Suporte Pedagógico Especializado: uma vez por semana, no Centro de Estudos da Educação e Saúde, da UNESP; c) estudo do prontuário para levantamento da história de vida e escolar da criança. A análise de dados será feita de forma descritiva e qualitativa, considerando-se algumas categorias analíticas, considerando-se as seguintes dimensões: política-administrativa, pedagógica, aprendizagem e desenvolvimento.  Na análise estaremos estabelecendo relações com a Teoria Histórico Cultural e focando. O projeto foi submetido  ao Comitê de Ética da Unidade, sendo aprovado pelo Parecer nº 0017/2008. Também recebemos autorização formal da Secretaria Municipal de Educação, da Direção da Escola e da Professora e dos pais da criança, através  do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Mônica Regina Moreira - Integrante / Beatriz Aparecida Spagnol - Integrante / Flavia Danieli de Souza - Integrante / LOPES, Ingrid Anelise - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão Universitária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Inclusão escolar: análise político-pedagógica (Projeto Temático)
Descrição: A tarefa educacional de materialização dos fundamentos de uma educação inclusiva é bastante complexa, uma vez que o sistema educacional deverá lidar com todas as diferenças existentes na escola e, entre elas, as deficiências. isto nos remete a uma nova experiência educacional. Na verdade, não sabemos como educar na diversidade, uma vez que até então isto não era exigido nem da escola e muito menos dos educadores. Precisamos aprender. Este é o primeiro passo: admitir os limites de nosso conhecimento e, coletivamente, ir à busca de novas práticas pedagógicas. A direção é, justamente, focar as políticas públicas de educação, tendo como horizonte os alunos concretos presentes em cada uma das escolas, todos os alunos, e a partir desta realidade traçar nossas metas pedagógicas e as estratégias político-metodológicas para garantir a aprendizagem de TODOS. Assim, este projeto caracteriza-se como um projeto temático e seu objetivo é analisar as políticas públicas de inclusão escolar, na tentativa de mapear ações e trajetórias escolares que vêm ocorrendo no interior das escolas brasileiras. Neste sentido, como desdobramento desse projeto maior, estão sendo desenvolvidos quatro sub-projetos que tratam de questões relacionadas à investigação dos processos de inclusão escolar, através do estudo de dois casos: um no ensino fundamental, ciclo 1 e outro no ciclo 2. Os outros dois tratam de questões relacionadas diretamente à deficiência intelectual: um sobre avaliação curricular e outro sobre a aquisição de leitura e escrita por estes sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Mônica Regina Moreira - Integrante / Beatriz Aparecida Spagnol - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / Flavia Danieli de Souza - Integrante / Anna Paola Torrizi Leme - Integrante / LOPES, Ingrid Anelise - Integrante / Marina Paiva Ramos Disner - Integrante / Fernanda Dourado - Integrante / Camila Leandro de França - Integrante / Ivone da Silva Delfino - Integrante / Julia Ribeiro Costa - Integrante / Graciana Sturaro Martins - Integrante / Janete Costa da Silva - Integrante.
2007 - 2009
Leitura, escrita e deficiência intelectual: aproximações e análise das possibilidades (sub-projeto).
Descrição: A prática da leitura na escola tem sido amplamente debatida nos meios educacionais e acadêmicos. Muitos autores de debruçam na tentativa de compreender os elementos que envolvem o ensino e a aprendizagem da leitura e da escrita, o qual tem se evidenciado como um instrumento de uma política educacional que ultrapassa o âmbito da escola. É preciso que as práticas da leitura e da escrita aconteçam de forma mais prazerosa e mais concreta, conseqüentemente, mais fácil, uma vez que a criança poderá identificar sua função através de contextos significativos no interior das salas de aula. Quando se trata de alunos com algum déficit cognitivo, como aqueles com deficiência Intelectual, tais ambientes hão de ser mais atraentes. É necessário que o aprendizado ocorra de forma a instigar o individuo pela busca de conhecimento e pela prática da leitura e da escrita.   A deficiência intelectual, não raro, tem sido interpretada como condição que impossibilita o acesso a leitura e a escrita. No entanto, há relatos que apontam as possibilidades subjacentes a partir da qualidade da intervenção pedagógica.Assim, este projeto tem como objetivo realizar algumas observações para análise do processo de aquisição de escrita e leitura de crianças e adolescentes com deficiência intelectual e tem caráter longitudinal. Os dados são coletados no Centro de Estudos da Educação e Saúde, através dos encontros pedagógicos que ocorrem semanalmente e estão sendo observados dados relativos à Síndrome de Down ? crianças e adolescentes, espectro autístico e quadros de deficiência com diagnósticos ainda em estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / LOPES, Ingrid Anelise - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
O processo de aprendizagem de uma criança com Síndrome de Bourneville - Projeto de Extensão e Pesquisa realizado no CEES.
Descrição: A Síndrome de Bourneville, também conhecida como Esclerose Tuberosa, é uma doença, de herança dominante, que se manifesta pela tríade clínica de crises convulsivas, retardo mental e adenoma sebáceo. A descrição clínica aponta que a epilepsia, habitualmente generalizada, é freqüente (60% dos casos) e de difícil controle. O atraso mental está presente em mais de 50% dos casos, porém não é de todo raro encontrar relatos de pessoas com inteligência média e apenas convulsões e lesões cutâneas. Algumas características são variáveis e não é incomum a manifestação de autismo. No caso em estudo, os registros médicos e  clínicos indicam uma criança com Síndrome de Esclerose Tuberosa, ocasionando um atraso no desenvolvimento neuropsicomotor, características de comportamento autístico e ausência de linguagem. Esta pesquisa teve como objetivo geral o estudo de um caso, de uma criança com Síndrome de Bourneville, inserida em classe comum do ensino regular, numa 1ª série do Ensino Fundamental de 9 anos , da rede municipal de ensino de Marília. A criança recebe acompanhamento multidisciplinar, desde os primeiros anos de vida no Centro de Estudos da Educação e da Saúde (CEES), unidade auxiliar da Faculdade de Filosofia e Ciências de Marília O presente estudo também buscou contribuir para a análise do desenvolvimento pedagógico e escolar da criança, no processo de inserção no ensino regular. Considerando-se os aspectos teóricos mencionados e a importância do suporte pedagógico especializado a ser oferecido para o sucesso do processo de inclusão (de acordo com Brasil, 2001),  foram realizados os seguintes procedimentos: a) Acompanhamento escolar: (com o acompanhamento de duas auxiliares de pesquisa para anotação e organização dos dados, assim como acompanhamento do participante nas atividades escolares) b)Suporte Pedagógico Especializado: a ser realizado por duas auxiliares  de pesquisa, uma vez por semana, no CEES, onde buscaremos observar, acompanhar e descrever o efeito da interven. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Pro Reitoria de Extensão Universitária - Auxílio
										financeiro / Pro Reitoria de Extensão Universitária - Bolsa.
2005 - 2008
Educação Inclusiva: mapeamento das ações implementadas pelas Secretarias/Departamentos de Educação dos municípios da região oeste do Estado de São Paulo - Proejto PIBIC/CNPq
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo realizar um mapeamento de ações educacionais que visem a inclusão de alunos com deficiência no sistema regular de ensino e, também, verificar quais ações estão sendo implementadas pelos municípios em busca de uma Escola para Todos.Nesse sentido, essa pesquisa está realizando uma investigação sobre as ações implementadas pelos diferentes municípios e as condições do atendimento educacional para o aluno com deficiência e, o primeiro passo, é realizar um mapeamento da situação atual. Num primeiro momento, o objetivo é mapear os municípios da região oeste do Estado de São Paulo, por ser esta a nossa localização regional, facilitando, inclusive, possíveis contatos com os dirigentes municipais. A coleta de dados está sendo realizada através de questionário a ser enviado a cada município. Num levantamento realizado junto ao IBGE e aos dados cadastrais da Diretoria Regional de Marília, mapeamos, na região oeste do Estado de São Paulo, 20 Diretorias Regionais de Educação, nas quais estão vinculados 260 municípios.Dessa forma, nossos objetivos específicos são: realizar um levantamento, junto ao IBGE, das Diretorias Regionais de Ensino e dos municípios a ela vinculados, dentro da região oeste do Estado de São Paulo; elaborar o instrumento de coleta de dados, a ser enviado para cada secretário ou diretor de educação dos municípios da região a ser estudada; identificar as ações realizadas em cada município em direção à construção de um sistema educacional inclusivo, analisando os principais avanços e dificuldades de cada município na construção de sistemas educacionais especiais; verificar o envolvimento de outras secretarias e órgãos municipais, através de ações inter-setorias que possam garantir o acesso e permanência de todos os alunos na escola; identificar os serviços educacionais especializados disponíveis para os alunos com deficiência e analisar as condições de atendimento do aluno com deficiência na rede municipal de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Camila Santos Borges - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / Flavia Danieli de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2008
Educação Inclusiva: mapeamento das ações implementadas pelos sistemas educacionais dos municipios da região oeste do Estado de São Paulo
Descrição: Em busca de uma sociedade acolhedora e democrática e entendendo que todo e qualquer ser humano apresenta diferenças e peculiaridades que constituem sua identidade, a Educação Inclusiva  vem com a missão de acabar com uma sociedade segregada e constituir uma nova em cada indivíduo seja aceito tal como se constitui.
Na construção desta sociedade foram criadas nos últimos anos, principalmente após a Declaração de Jomtiem, em 1990, políticas públicas que visam à organização  dos Sistemas de Ensino para o atendimento do aluno que apresenta necessidades educacionais especiais, saber como os Sistemas de Ensino estão se organizando, as dificuldades que apresentam e as experiências bem sucedidas  são de suma importância neste momento de transição onde a escola tem de estar recriando suas estruturas.
Esta pesquisa visou coletar dados á partir dos dirigentes municipais fazendo uso de: a) formulário, para identificar quem é que está na escola pública focando a Educação Infantil e o Ensino Fundamental devido á Municipalização do Ensino; b) questionário, que visa levantar dados sobre a freqüência escolar, demanda oculta, participação da comunidade, serviço de apoio pedagógico especializado, formação continuada de professores, recursos e materiais pedagógicos, acessibilidade, adequações curriculares. Esta em proceso o mapeamento de noventa e três municípios e pretende-se dar continuidade a este trabalho mapeando o restante dos municípios da região oeste paulista somando, portanto a estes mais cento e sessenta e sete municípios. Ao avaliar resultados pudemos além de levantar dados e interpretá-los, avaliar a atual situação que os Sistemas de Ensino e a Administração Escolar vivenciam, como vêem atendendo as exigências legais e a competência dos dirigentes municipais
Apesar do  número pequeno de devolutivas do instrumento de coleta de dados, pudemos observar a importância de uma pesquisa que procure conhecer cientificamente o movimento dos municípios em direção à construção de um. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Camila Santos Borges - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / Flavia Danieli de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2006
Descrição da fase inicial da escrita de crianças com Síndrome de Down
Descrição: O projeto ?Descrição da fase inicial da escrita em crianças com Síndrome de Down?, desenvolvido no Centro de Estudos de Educação e Saúde (CEES), unidade auxiliar da Faculdade de Filosofia e Ciências, campus de Marília, de 2004-2006, teve como objetivo realizar um estudo sobre o processo do desenvolvimento da escrita em crianças com Síndrome de Down. Foram participantes do projeto 5 crianças com Síndrome de Down, na faixa etária de 8 a 12 anos de idade (no início da pesquisa), em diferentes situações de escolarização: 3 matriculados no ensino comum e 2 freqüentando classe especial para deficientes mentais. O procedimento de pesquisa envolveu a realização de intervenções pedagógicas semanais, durante 3 horas, a partir do enfoque Histórico-cultural, utilizando de atividades significativas programadas junto com as crianças e enfocando o processo de mediação, através da ação pedagógica e a interlocução dialógica com os colegas no processo de aquisição da escrita, considerando-se as formas específicas de aproximação e compreensão pelas crianças com Síndrome de Down. Foi considerado o conceito de zona de desenvolvimento potencial de Vygotsky no sentido de, através da mediação,  buscar a interpretação do significado da escrita e a inserção das crianças, já pré-adolescentes, no mundo da cultura através de seus próprios questionamentos e dúvidas relacionados ao desenvolvimento cognitivo e emocional próprio da faixa etária trabalhada. Como instrumentos mediadores, usamos o trabalho com projetos diferenciados ao longo do período de pesquisa, o escriba , o suporte escrito e visual para registro das manifestações das crianças. No decorrer do período da pesquisa, foram realizados, em média, 15 encontros semestrais, perfazendo um total de 90 encontros, aproximadamente. Durante as intervenções foram realizados observações e registros das produções de escrita do grupo e do envolvimento de cada um com o universo lingüístico. Inicialmente o grupo apresentava dimensões diferenciadas de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Mônica Regina Moreira - Integrante / Kele Cristina da Silva - Integrante / Daniel Tiepo Fonseca - Integrante / Luis Henrique da Silva - Integrante / Flavia Danieli de Souza - Integrante / Anna Paola Torrizi Leme - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2003
Mudança de Atitudes Sociais de Alunas do CEFAM em relação à Inclusão
Descrição: Esse projeto teve como objetivo verificar a mudança de atitudes de alunas do CEFAM submetidas a um programa de intervenção específico na área de educação inclusiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Sadao OMote - Coordenador / Luciana R Baleotti - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante.
2002 - 2002
Avaliação Psicopedagógica de alunos com necessidades educacionais especiais da rede municipal de Paraguaçu Paulista- SP
Descrição: Projeto de avaliação pedagógica e cognitiva de alunos com necessidades educacionais especiais  em pareceria com a Dra. Rosimar Bortolini Poker. Foram avaliados 43 alunos do Ensino Fundamental. Estes alunos foram previamente selecionados por seus professores e equipe pedagógica do Departamento de Educação Municipal por apresentarem dificuldades expressivas no desempenho escolar e não serem portadores de nenhuma deficiência. Entre eles estavam, também, alunos multi-repetentes. A avaliação de caráter psico-pedagógico consistiu em duas partes:  1) Avaliação cognitiva - Dra. Rosimar Bortolini Poker - A avaliação consistiu na aplicação das provas operatórias (conservação de líquido, classificação de animais e seriação de bastidores) e na prova de representação simbólica (composição oral de história em seqüência e desenho em seqüência das atividades desenvolvidas; 2)Avaliação de leitura e escrita - Dra. Anna Augusta Sampaio de Oliveira - A avaliação consistiu em reconhecimento e diferenciação entre letras, números e palavras; sondagem do nível de leitura e escrita e identificação de diferentes gêneros lingüísticos. Foi utilizada uma abordagem sócio-construtivista. Os alunos eram avaliados individualmente realizando-se, com todos eles, a avaliação cognitiva e a de leitura e escrita. Com cada docente levou, aproximadamente, de 30 a 40 mins com cada aluno. As avaliações foram realizadas no 1º semestre de 2.002 e depois de terminada a coleta de dados passamos a organização,tabulação e análise dos dados. O trabalho inicial foi feito separadamente e depois os dados foram das avaliações, cognitiva e pedagógica, foram confrontados pelas docentes. Realizamos um relatório de cada aluno, separamo-os em três grupos, dependendo do nível cognitivo e de escrita e para cada grupo foi elaborado um projeto de intervenção diferenciado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / ROSIMAR BORTOLINI POKER - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento do Ensino Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
As Representações Sociais de Adultos com Deficiência Mental
Descrição: Projeto Trienal, vinculado ao Departamento de Educação Especial. Tem como objetivo analisar como adultos com deficiência mental representam o universo da deficiência e da educação especial. Pretendemos analisar as representações sociais dessas pessoas sobre si mesmas frente às suas condições de vida, estudo, trabalho e perspectivas futuras e discutir o papel da Educação Especial na formação das representações sociais de adultos com deficiência mental. Como procedimento de coleta de dados estamos usando o método biográfico e um roteiro temático como guia para as entrevistas (ou diálogos). Foram entrevistados 37 adultos com deficiência mental, freqüentadores de uma insituição especializada e a análise dos dados está sendo feita a partir de categorias analíticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2003
Atitudes Sociais frente à Inclusão
Descrição: Projeto integrado que visa realizar estudos sobre as atitudes sociais frente à Inclusão. Para tanto, foi construída uma Escala de Atitudes Socias sobre Inclusão (ELASI) a qual vem sendo aplicada para vários grupos para ser submetida a análise metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Integrante / Sadao OMote - Coordenador / Luciana R Baleotti - Integrante / Sandra Eli Sartoreto de Oliveira Martins - Integrante / Mara Rister - Integrante / Maria Cristina Marquezine - Integrante / Mariza Finato - Integrante / Eliane DElgado - Integrante.
2001 - 2003
O Mundo do Trabalho e as perspectivas de adultos com deficiência mental
Descrição: Esse projeto busca analisar como adultos com deficiência mental representam o universo da deficiência e da educação especial. Buscamos investigar suas representações sobre às suas condições de vida, trabalho, sexualidade e perspectivas futuras. Como procedimento de coleta de dados utilizamos o método biográfico. O projeto está em fase de análise de dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador.
2001 - 2001
Desenvolvimento da escrita de alunos com Síndrome de Down: algumas observações
Descrição: Esse projeto teve como objetivo acompanhar o desenvolvimento de cinco crianças com Síndrome de Down, de três a cinco anos, vinculadas a um programa de atendimento pedagógico, de natureza interacionista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador.
1999 - 2002
As Representações Sociais de Educação Especial e Deficiência: o ponto de vista de alunos deficientes e professores especializados
Descrição: Tese de doutoramento em Educação - Programa de Pós-Graduação em Educação - Faculdade de Filosofia e Ciências - UNESP
O objetivo desse estudo foi o de identificar as Representações Sociais ( RS ) presentes no universo de pensamento de alunos com deficiência e professores especializados. Foram entrevistados 43 alunos das diferentes áreas da deficiência (auditiva, física, mental e visual) e 23 professores de educação especial das mesmas áreas. Como base teórica foi utilizada a abordagem sócio-histórica e a teoria das RS. Os resultados apontam  diferenças importantes entre os grupos, contudo as RS sobre a deficiência e sobre a educação especial caracterizam-se como o núcleo central das teorias dos dois grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador.
1999 - 2001
Avaliação do aproveitamento escolar: a representação do professor de educação especial - Projeto PIBIC/CNPq
Descrição: Esse trabalho teve como objetivo discutir a prática da avaliação do aproveitamento escoalr do aluno com deficiência, buscando apreender a representação que o professor de educação especial tem desta prática e quais os critérios,estratégias e o processo de avaliação utilizado para subsidiar o trabalho pedagógico e suas decisões sobre o destino escolar de seu aluno com deficiência. Para isso, foi formulado um questionário e entregue para 25 professores habilitados e atuantes em Educação Especial, vinculados a rede estadual de ensino. Posteriormente, a amostra foi ampliada,também, para professores da APAE e de um sistema educacional inclusivo, ou seja,que atua com os alunos deficientes em classes comuns do ensino regular. Os resultados são bastante variados e apontam aspectos gerais do processo de avaliação pedagógica e aspectos específicos relacionados com a avaliação em educação especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / THAÍS EMÍLIA DE CAMPOS - Integrante.
1999 - 2001
Avaliação do aproveitamento escolar - Projeto Integrado
Descrição: Trata-se de um projeto integrado do grupo de pesquisa Diferença, desvio e estigma que busca analisar  a problemática do aproveitamento escolar a partir de vários ângulos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / Sadao OMote - Integrante / Maria Candida Del Masso - Integrante / Rita de Cássia Tibério Araújo - Integrante / LUiz Roberto VAsconcellos Boselli - Integrante / Miguel Cláudio Moriel Chacon - Integrante / Eliana Maria GRadim FAbro - Integrante.
1998 - 1998
Atendimento Pedagógico para crianças com Síndrome de Down: espaço de convívio e aprendizagem
Descrição: Acompanhamento do desenvolvimento de alunos com Síndrome de Down a partir de uma proposta pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador.
1998 - 1998
Projeto de Avaliação continuada para classes especiais - área de deficiência mental
Descrição: Nesse projeto foi desenvolvido um programa de avaliação continuada para alunos de classes especiais para deficientes mentais, buscando identificar o potencial de cada aluno nas diversas áreas do desenvolvimento e traçar um perfil de suas aquisições, considerando-e as áreas fortes, hesitantes e fracas, entendendo como fortes as atividades que o aluno realiza sozinho com segurança, hesitantes as que faz com ajuda ou mediação e fracas as atividades que não realiza nem com ajuda, ou seja, ainda não verifica-se o  potencial de desenvolvimento para sua realização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Augusta Sampaio de Oliveira - Coordenador / IVANI DADALTO - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento do Ensino Pesquisa e Extensão - Auxílio
										financeiro.