2017 - 2021
VizGEO: Geologia Digital Quantitativa
Descrição: O Projeto VizGEO enquadra-se na categoria de pesquisa e desenvolvimento, de caráter aplicado e inovador no âmbito da Transformação Digital. Financiado pelas Redes Tecnológicas PETROBRAS (Rede CENPES/PDEP/GEOTEC ? 2017/00057-3), tem como principais objetivos desenvolver boas práticas de aquisição, processamento e modelagem de dados geológicos a partir de afloramentos, aumentar a representatividade de dados de afloramentos em estudos geológicos, realizar interpretações geológicas de natureza quantitativa em modelos digitais de afloramentos de alta exatidão posicional e incorporar modelos digitais 3D na rotina de trabalho do geocientista. Exemplos de aplicações incluem identificação e medição de estruturas lineares e planares, mapeamento geológico e caracterização de áreas de risco. A extração de dados quantificados a partir dos modelos digitais de afloramentos permite realizar interpretações e desenvolver modelos baseados em datasets robustos, com suporte de técnicas de data science e machine learning, para o desenvolvimento da Geologia Digital Quantitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Francisco Manoel Wohnraht Tognoli - Coordenador / Lais Vieira de Souza - Integrante / Juliano Bonato - Integrante / Jaqueline Lopes Diniz - Integrante / Aline Fernanda Spaniol - Integrante / Caroline Modica Custódio - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2017
Modelagem Digital de Afloramentos usando GPU
Descrição: Projeto de desenvolvimento metodológico para aplicações de GPU (graphic processing unit) na modelagem digital de afloramentos (MDAs). Resultados prévios demonstraram o potencial desse recurso para o processamento de nuvens com dezenas de milhões de pontos adquiridas de afloramentos geológicos. O projeto desenvolverá recursos computacionais para potencializar o processamento e a interpretação geológica de MDAs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Francisco Manoel Wohnraht Tognoli - Integrante / Reginaldo Macedônio da Silva - Integrante / Rudi César Comiotto Modena - Integrante / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Modelos Digitais de Afloramento como ferramenta na análise e interpretação geológica
Descrição: A aplicação da técnica LIDAR (Light Detection and Ranging) por meio de escâner a laser terrestre tem mostrado um excelente potencial de pesquisa e aplicação no mapeamento, análise e interpretação de afloramentos geológicos. Isso deriva da sua precisão, resolução, capacidade de aquisição de uma grande quantidade de pontos georreferenciados em um tempo relativamente curto e possibilidade de interpretação de dados dispostos tridimensionalmente. A alta precisão na obtenção de dados georreferenciados e a alta resolução do imageamento, aliadas à aquisição direta em meio digital possibilita interpretações acuradas de afloramentos a partir dos modelos digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Reginaldo Macedônio da Silva - Integrante / Francisco Manoel Wohnraht Tognoli - Coordenador / Marcelo Kehl de Souza - Integrante / Luiz Gonzaga da Silveira Júnior - Integrante / BORDIN, FABIANE - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial (Projeto MAGGIA)
Descrição: O projeto MAGGIA (Modelagens Ambiental e Geológica Através do Uso de Geoprocessamento e Inteligência Artificial) foi idealizado no sentido de integrar de uma forma sistemática os subprojetos que vêm sendo desenvolvidos no programa de Pós-Graduação em Geologia ? Linha de Pesquisa Geologia e Planejamento Ambiental (LPGPA). Atendendo a tendência atual de integrar a coleta, processamento e análise da informação espacial surge o Geoprocessamento que pode ser definido como o conjunto de tecnologias que integram as fases de coleta, processamento e uso de informações relacionadas ao espaço físico, seus cruzamentos, análises e produtos. A coleta de dados é conseguida com o tratamento de imagens de satélite (Sensoriamento Remoto), levantamentos topográficos e geodésicos (incluindo a tecnologia de Posicionamento Global - GPS) e serviços de cadastro das mais diversas espécies com intenção de formação de bancos de dados específicos para o relacionamento espacial. O processamento e uso destas informações georreferenciadas é possível por meio dos do Processamento de Imagens Digitais e SIGs (Sistemas de Informações Geográficas). Os subprojetos envolvendo Geoprocessamento desenvolvidos pela LPGPA estão direcionados para diagnósticos ambientais e gerenciamentos de águas superficiais e sub-superficiais através do uso de SIG e Sensoriamento Remoto, projetos de banco de dados conceituais e o desenvolvimento de sistemas através de sinais transmitidos por satélites GPS que permitem estudar o comportamento da ionosfera melhorando a exatidão no posicionamento de pontos. No que tange à Inteligência Artificial (I.A) as pesquisas estão diretamente relacionadas com a utilização de Redes Neurais Artificiais (RNAs) em estudos hidrológicos, em mapeamentos hidrogeológicos, em estudos geofísicos e na modelagem da ionosfera. Para todos estes estudos RNAs têm seu uso indicado em função de sua excelente capacidade de generalização, classificação, interpolação e extrapolação, tolerância a erros e ruídos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Leonardo Campos Inocencio - Integrante / Mauricio Roberto Veronez - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração.