2021 - Atual
Fórum de Gestão de dados de Investigação
Descrição: Grupo/repositório de dados: Tecnologia, organização e certificação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele dos Santos Gomes da Rosa - Coordenador / Pedro Principe - Integrante / João Cardoso - Integrante.
2018 - 2019
Tecnologias para monitoramento de pacientes com limitações físico-funcionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele dos Santos Gomes da Rosa - Coordenador / Isabel Rocha - Integrante.
2018 - 2019
CCUL- Cardiovascular Autonomic Function Lab & First Lego League Portugal
Descrição: Apoio a questões científicas dentro da competição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michele dos Santos Gomes da Rosa - Coordenador / Mauricio Machado da Rosa - Integrante / Isabel Rocha - Integrante.
2018 - Atual
Studies of cardiac Eletrophysiological activity in the isoleted heart prepation (Langendorff)
Descrição: Projeto desenvolvido no laboratório de Função Atonómica Cardiovascular em colaboração com Mónica Ferreira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Michele dos Santos Gomes da Rosa - Coordenador / Isabel Rocha - Integrante / Mónica Ferreira - Integrante.
2017 - Atual
LifeSenior - Monitor de Situações de Emergências: Ensaio Piloto
Descrição: O presente projeto de pesquisa de ensaio piloto é parte integrante do desenvolvimento de um sensor pessoal (wearable) para detectar situações de risco em pessoas de terceira idade, pacientes clíicos e com necessidades especiais. O equipamento, denominado LifeSenior, terá capacidade de detectar quedas, monitorar sinais vitais para predição e permitirá implementar uma cerca eletrônica. Os eventos detectados serão enviados a uma central de monitoramento e poderão ser consultados por cuidadores ou equipes de assistência a saúde para tomada de decisão, melhorando a segurança e o bem-estar do paciente. Esse ensaio piloto é etapa essencial para o desenvolvimento do projeto LifeSebior, que permitirá coletar e gerar um banco de padrões de movimentações e simulações de queda que servirão de subsídio para o desenvolvimento dos algoritmos de detecção de queda e alarme de risco do sistema LifeSenior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele dos Santos Gomes da Rosa - Integrante / Thais Russomano - Integrante / MARCKMANN, EDUARDO - Integrante / JOSÉ FRANCISCO INÁCIO - Coordenador / JEFERSON BRAGA SILVA - Integrante / César Augusto Missio Marcon - Integrante.
2015 - Atual
Poluição atmosférica e saúde respiratória
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sandra Magali Heberle em 21/01/2020.
Descrição: Hoje, 50% da população vive em cidades e aglomerados urbanos exposta a níveis progressivamente maiores de poluentes do ar. O NO2 é um dos poluentes mais presentes nesse meio, sendo preocupante, pela sua capacidade em reduzir a função pulmonar, devido à exposição de alguns grupos profissionais. O dióxido de nitrogênio é um gás agressivo ao trato respiratório e sua presença no ambiente, em altas concentrações, está relacionada a casos de infecções respiratórias; além disso, pode ser transformado nos pulmões em nitrosaminas, sendo algumas destas conhecidas como potencialmente carcinogênicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michele dos Santos Gomes da Rosa - Integrante / HEBERLE, SANDRA MAGALI - Coordenador / BARROS, NELSON - Integrante.
2012 - 2014
Aspectos biomecânicos e fisiológicos do exercício em Lower body negative pressure (LBNP)
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar as respostas fisiológicas e biomecânicas a um equipamento de exercício projetado para uma câmara de LBNP. ASerão avaliados neste projeto 20 sujeitos, 10 do sexo masculino e 10 do sexo feminino. A câmara de LBNP foi construída e validada pelo Centro de Microgravidade da PUCRS em um projeto em colaboração entre o então Laboratório de Microgravidade e o Institute of Aerospace Medicine, German Aerospace Center (DLR), Germany, para ser utilizada em estudos na área da medicina e fisiologia. O equipamento de exercício para a câmara de LBNP foi projetado para prevenir o descondicionamento físico induzido pela microgravidade por meio da simulação das características fisiológicas e biomecânicas do exercício na posição ereta e das atividades de vida diária. Este experimento poderá determinar se as variáveis de cinemática, carga músculo-esquelética e taxa metabólica durante o exercício na posição supina na LBNP, são similares as verificadas no exercício na posição ereta (1G).... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Michele dos Santos Gomes da Rosa - Integrante / Thais Russomano - Integrante / Rafael R. Baptista - Coordenador / Christine Dailey - Integrante / Alan Hargens - Integrante / Charles Reinholtz - Integrante / Márcia Cristina Machado Martinato Rech - Integrante / Thiago Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.