2020 - Atual
Walter Rodrigues e o Colunão: um repositório para o jornalismo investigativo, crítico, guiado por dados e por fontes credíveis
Descrição: O Colunão produzido e editado pelo jornalista Walter Rodrigues, em suporte impresso, foi uma expressão jornalística de um profissional com larga experiência na construção do texto para a mídia, com característica crítica; e, embrionariamente, sinalizando para o jornalismo guiado por dados, prática comum nos dias atuais, potencializada pela utilização das plataformas digitais.
	O jornalista Walter Rodrigues nasceu em Belém ? PA, em 15 de outubro de 1950, radicado em São Luís do Maranhão, em meados da década de 1970, onde trabalhou em diversos jornais, a saber: O Imparcial, O Estado do Maranhão, Jornal Pequeno e O Debate.   Foi corresponde dos jornais O Globo e O Estado de S. Paulo (SANTOS, 2010).
	O Colunão foi uma experiência profissional de jornalismo com rara independência em terras maranhenses, aproximando o leitor de temas como direitos humanos, cidadania e participação nas lutas democráticas.  Os exemplares disponibilizados para esta investigação datam dos últimos anos do século XX e da primeira década do século XXI, sendo que os mesmos foram doados pelo filho do jornalista, Vicente Rodrigues, após do falecimento do pai em 18 de maio de 2010, ao Departamento de Comunicação Social da Universidade Federal do Maranhão (DCS-UFMA).
	Esse empreendimento de Walter Rodrigues não teve um caráter de inovação em termos históricos, de um primeiro enfretamento do poder midiático local, todavia o periódico e o período sobre os quais se debruça esta investigação são bastante emblemáticos de como se deu (e ainda se dá) a transição geracional na política do Maranhão, assim como traduz as mudanças no ambiente das redações (e da própria prática jornalística), impactado pelas tecnologias digitais.
	Uma experiência anterior e análoga ao Colunão ocorreu em Belém do Pará, tendo sido descontinuada, em papel, no final de 2018.  Trata-se do Jornal Pessoal do paraense Lúcio Flávio Pinto, profissional cuja biografia é extensa na chamada grande mídia, local e nacional (teve atividade profissional em O Liberal, de Belém ? PA, e correspondente de O Estado de S. Paulo, por exemplo), sendo ele também uma referência há décadas quando se trata da temática da sustentabilidade na Amazônia.
	Sobre o trabalho de Lúcio Flávio na sua publicação alternativa, há uma relativamente rica literatura, sobretudo nos meios acadêmicos (SEIXAS; CASTRO, 2014; VELOSO, 2010), acerca da militância jornalística num cenário que indica a direção de um longo ?processo de resistência ao poder da grande mídia regional? (SEIXAS; CASTRO, 2014, p. 117).
	A intenção desta pesquisa não é fazer um estudo de jornalismo comparado.  Mas é fundamental que se tenha em vista os cenários paralelos para a comunicação não hegemônica, sobretudo em polos urbanos distantes dos centros de poder nacional, consequentemente mais vulneráveis ao controle e à intimidação por parte de governantes regionais.  
	Pretende-se lançar luz na história do Colunão, com a digitalização do acervo, no sentido de destacar seu papel crítico; e, até mesmo, alertar para os possíveis limites dessa crítica num momento de inflexão do poder hegemônico há décadas, no panorama político maranhense, ao mesmo tempo em que lideranças emergentes começaram a ter visibilidade local e nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Coordenador / Lucilinda Ribeiro Teixeira - Integrante / Marcio Carneiro dos Santos - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Mary Aurea de Almeida Costa Everton - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina nos séculos XIX e XX
Descrição: O projeto de pesquisa em questão se articula com as reflexões e debates do Grupo de Estudos e de Pesquisa Literatura, História e Imprensa (GEPELHI/UFMA/CNPq), o qual iniciou suas atividades em setembro de 2015, pela Coordenação de Letras, do Campus Bacabal, da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), propondo pesquisas interdisciplinares entre três áreas do conhecimento: Literatura, História e Comunicação. Pensando, portanto, no caráter múltiplo das pesquisas interdisciplinares, este projeto de pesquisa visa estudar o entrelaçamento de literatura, história e memória nos romances maranhenses de autoria feminina intitulados Úrsula (1859), de Maria Firmina dos Reis; A parede (1966) e Compasso Binário (1970), de Arlete Nogueira; Galhos do Cedro (década de 1950) e Teias do tempo (1973), de Maria da Conceição Aboud; Espelho de Três Faces (1973), de Virgínia Rayol; O Romance de July (1983), de Angelita Paiva; e Ana Jansen (1995), de Rita Ribeiro, publicados nos séculos XIX e XX, cujos temas abordam fatos sociais e históricos ocorridos no Brasil, especialmente, no Maranhão. Assim, este projeto verificará como a memória assume papel significativo para restaurar o passado a fim de trazer à luz acontecimentos históricos muitas vezes mascarados pela história oficial. Tais reflexões tocam, especialmente, as fronteiras do literário e pretendem contribuir para uma investigação sobre o modo como os romances maranhenses de autoria feminina incorporam dados históricos do Maranhão rural e urbano para resgatar a memória coletiva, de acordo com as características das narrativas tradicionais, e também a memória individual, marcada nas narrativas modernas numa perspectiva feminina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Coordenador / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Angelica Sampaio de Sousa - Integrante / Alana Alves Muniz; - Integrante / Deyse Gabriely Machado Brito - Integrante / Gardenia Sousa Silva - Integrante / Glendha Aryelli Carvalho de Sousa - Integrante / Radiley Suelma Silva de Oliveira - Integrante.
2019 - 2022
O discurso verbal do professor em um ambiente natural de ensino de instrumento musical: uma busca por uma estrutura teórico-conceitual para a pedagogia da performance musical.
Descrição: Tem-se sugerido o aumento da consciência aural e do conhecimento dos estudantes em relação à expressão emocional como uma meta crucial para a educação musical (Juslin, Timmers, 2011). Além disso, aponta-se a expressão emocional como um aspecto merecedor de especial atenção na relação entre professor e estudante de instrumento (Bonastre et al., 2017). Todavia, percebe-se que ?real-world investigations of instrumental teaching are still rare? (Karlsson e Juslin, 2008, p. 310, oferecem duas pertinentes razões para isso) e, como consequência dessa escassez, vê-se a profissão da educação musical pouco equipada com conhecimentos que expliquem mais precisamente porque alguns estudantes tornam-se emocionalmente engajados em seu repertório, em contraste com outros que não demonstram esse engajamento durante sua prática (Woody, McPherson, 2011). A partir desse cenário de aparentes contradições, pesquisadores têm apresentado robustas evidências que uma aula de instrumento musical é dominada pela fala do professor seguida pela performance do aluno (Zorzal et al, 2011). Diante de tais evidências, os professores de instrumento musical têm enfrentado um grande desafio. Por um lado, a literatura científica aponta que uma importante estratégia para o ensino da expressão musical é a cuidadosa escolha e uso do vocabulário (Tait, 1992), com a preocupação de se adaptar a linguagem para termos expressivos à idade do estudante (Bonastre et al., 2017; Tan et al., 2010). Além disso, dentro desse vocabulário, há uma recomendação expressa para o emprego de ??emotion words? and emotional analogies in order to focus students? attention on the expressive features of musical patterns (Elliott, 2005, p. 102). Por outro lado, os professores consideram difícil a verbalização sobre expressividade musical de uma forma que seja completamente acessível ao estudante (Lindström et al, 2003). Talvez por esse motivo, há resultados empíricos que revelam que palavras que dizem respeito aos aspectos expressivos da performance (e.g., caráter, comunicação, emoção, expressão, interpretação, significado) ocorram com certa raridade durante as aulas (Karlsson, Juslin, 2008). Pelo exposto, revela-se a necessidade de um estudo profundo e centrado em um ambiente completamente natural acerca do discurso verbal empregado pelo professor para o ensino da performance musical. Esse estudo, validado ecologicamente, pode lançar uma luz sobre o processo de construção teórica da pedagogia da performance e pode, num futuro não muito distante, contribuir para a formação de professores com uma maior base pedagógica. Assim, os objetivos estabelecidos para esse trabalho são: Geral: Sistematizar o discurso verbal do professor em um ambiente natural de ensino da performance musical. Específicos: ? Identificar as diferentes estratégias verbais utilizadas pelos professores em master classes de violão. ? Buscar relações entre as diferentes estratégias verbais utilizadas pelos professores com outras variáveis de interesse da pesquisa (nível de performance do aluno, conteúdo musical trabalhado, etc). ? Propor uma estrutura teórico-conceitual para a pedagogia da performance musical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Coordenador / SANNYA FERNANDA NUNES RODRIGUES - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Daniel Lemos Cerqueira - Integrante.
2019 - Atual
COMPETÊNCIAS PARA EDUCAR E APRENDER NA ERA DIGITAL: potenciando práticas inovadoras na graduação e multiplicação de competências para os alunos do curso de Pedagogia
Descrição: Tem como objetivo de investigar o referencial teórico sobre competências
pedagógicas e tecnológicas que apoiam a aprendizagem na era digital, além de possibilitar
práticas inovadoras na graduação e multiplicação de competências digitais para os
professores e alunos do curso de Pedagogia, da Universidade Estadual do Maranhão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / SANNYA FERNANDA NUNES RODRIGUES - Coordenador / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Fabíola de Jesus Soares Santana - Integrante / Albiane Oliveira Gomes - Integrante / Jackson Ronnie Sá Silva - Integrante / Ilzeni Silva Dias - Integrante.
2018 - 2022
Inovações Literárias e Linguísticas e Questões Históricas do grupo
Descrição: O projeto de pesquisa em questão se articula com as reflexões e debates do Grupo de Estudos e de Pesquisa Literatura, História e Imprensa (GEPELHI/UFMA/CNPq), o qual iniciou suas atividades em setembro de 2015, pela Coordenação de Letras, do Campus Bacabal, da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), propondo pesquisas de campo e visitas aos acervos de fontes primárias em busca de documentos que trazem à baila aspectos literários, linguísticos, históricos, sociais e culturais do Maranhão dos séculos XIX e XX para catalogação, análise e divulgação no Centro de Documentação e de Pesquisa ?Maria Firmina dos Reis? (CEMDOP/UFMA), sob nossa direção. Pensando, portanto, no caráter múltiplo da imprensa periódica e sua importância para diversas áreas, nosso interesse para este projeto, em específico, é identificar, reunir, catalogar e analisar as publicações de/sobre o chamado grupo ?Novos Atenienses" da Literatura Maranhense, especialmente, Antônio Baptista Barbosa de Godóis, Antônio Francisco Leal Lobo, Antônio Lopes da Cunha, Aquiles de Faria Lisboa, Domingos de Castro Perdigão, Domingos Quadros Barbosa Álvares, Manuel Fran Paxeco, Inácio Xavier de Carvalho, José Maranhão Sobrinho, José do Nascimento Moraes, José Ribeiro do Amaral, Justo Jansen Ferreira, Manuel de Béthencourt, Raimundo Lopes da Cunha e Raul Astolfo Marques, na imprensa periódica do Maranhão durante a Primeira República. Para a realização desta pesquisa, destacamos os seguintes periódicos: Philomathia, O Estudante, A Campanha, Os Novos, Revista do Norte, A Renascença, O Ateniense, Revista Maranhense, A Tarde, Notícias, Athenas, Folha do Norte, Pacotilha, Diário do Maranhão, Via Lucis, Revista Vicenense, O Imparcial e a Imprensa Oficial, com o intuito de verificar as questões literárias, linguísticas, historiográficas e biográficas em torno dos escritos e escritores do grupo ?Novos Atenienses", já citados anteriormente, para poder compreender o contexto de produção e de publicação literária e jornalística do período, observar a atuação desse grupo na/para formatação da língua portuguesa e seus usos e também para compreender como esse grupo foi preponderante no campo intelectual, histórico e político no Maranhão da Primeira República. Para a realização desta pesquisa, faremos visitas e consultas a três centros de referências: ao acervo da Biblioteca Pública Benedito Leite, em São Luís; à Hemeroteca da Biblioteca Nacional, no Rio de Janeiro e ao Instituto de Estudos Brasileiros (IEB), em São Paulo. Após reunir os exemplares, verificaremos as questões literárias, linguísticas, historiográficas, sociais e biográficas em torno dos escritores do grupo "Novos Atenienses". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Coordenador / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Fernanda Areias de Oliveira - Integrante / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Gardenia Sousa Silva - Integrante / Liliane Faria Corrêa Pinto - Integrante / Wendel Silva dos Santos - Integrante / Igor Luid de Souza Oliveira - Integrante / Luiza Natalia Macedo Marinho - Integrante / Alana Alvez Muniz - Integrante / BARBARA KAROLINY RODRIGUES NERES - Integrante.
2018 - 2022
A natureza da relação entre a Teoria da Afetividade da Idade Moderna e a Filosofia da Psicanálise
Descrição: A relevância da presente pesquisa pode ser justificada em função dos seguintes fatores: contribuição imediata para a elucidação e o desenvolvimento das investigações a respeito da Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia, esclarecimento das relações entre a Filosofia e a Psicanálise, bem como a natureza do modelo epistêmico da Teoria da Afetividade adotado pela Filosofia da Psicanálise. Além disso, o presente projeto de pesquisa implica também na contribuição para a construção de uma pesquisa institucional acerca do referido objeto de estudo. De um ponto de vista institucional, a presente pesquisa possibilitará a inserção da Universidade Federal do Maranhão (UFMA) nas discussões e debates nacionais referentes à Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e à caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise. No âmbito nacional, é possível localizar esses debates no Programa de Pós-Graduação em Filosofia da Universidade Federal de São Carlos (UFSCar), cuja área de concentração é a gênese e estrutura do conceito de subjetividade. É possível também identificarmos a ocorrência dessas discussões no Núcleo de Estudos de Subjetividade sediado na PUC-SP. Por fim, cabe destacar as pesquisas realizadas pelo Laboratório de Teoria Social, Filosofia e Psicanálise da USP (Latesfip ? USP). Semelhante inserção institucional da UFMA nessas pesquisas, debates e discussões, terá como efeito direto a produção de ferramentas teóricas (conceitos, categorias, teorias, dentre outras) capazes de contribuir, filosoficamente, para esclarecer as perspectivas que existem em torno do tema da afetividade e das relações que a Filosofia e a Psicanálise travam em torno desse objeto. O núcleo dessa contribuição consiste em explicitar o conjunto de características dos conceitos de afeto e paixão, destacando suas distinções, contexto institucional e a respectiva fundamentação epistêmica e ontológica. Naquilo que tange às Filosofias da Psicanálise, o presente intento busca contribuir com o desenvolvimento dessa área de conhecimento na perspectiva predominante da implicação mútua entre os conhecimentos filosóficos e os saberes psicanalíticos. Isso significa que nossa contribuição está pautada no objetivo de compreender os conceitos que relacionam especificamente os ramos da Filosofia (Ética, Estética, Filosofia da Ciência, dentre outros) às pesquisas psicanalíticas teóricas e seus desdobramentos clínicos. Outro elemento que justifica a execução do presente projeto consiste na perspectiva de que a produção teórica acima mencionada não ficará restrita ao campo das pesquisas filosóficas, pois o objeto que será estudado estabelece relações com as outras áreas do conhecimento, tais quais as Psicologias, as Psiquiatrias, as Ciências da Educação (Pedagogia), as Artes, as Letras e a Comunicação Social. Ademais, a consequência ou o impacto direto da efetivação da presente pesquisa recairá sobre a formação tanto dos estudantes envolvidos no projeto, quanto dos demais discentes da Universidade Federal do Maranhão, visto que o desenvolvimento da investigação sobre a Teoria da Afetividade na Idade Moderna da Filosofia e da caraterização da natureza das relações entre a Filosofia e a Psicanálise irá enriquecer e sofisticar os conteúdos que compõe o processo ensino-aprendizagem dos docentes pesquisadores integrantes do projeto. Logo, trata-se de uma pesquisa que também se justifica por enriquecer imediatamente o ensino. Consequentemente, como fruto dessa diversificação dos conteúdos do processo ensino-aprendizagem, ocorrerá a transmissão de condições e ferramentas capazes de possibilitar aos discentes, dentro de seus próprios limites, a identificação e a problematização de sua própria afetividade e da maneira como ela pode contribuir ou não para a construção de decisões autônomas em suas próprias vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / SANNYA FERNANDA NUNES RODRIGUES - Integrante / Sandra Maria Nascimento - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Coordenador / Juciana de Oliveira Sampaio - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Ana Caroline Amorim Oliveira - Integrante / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Ilzeni Silva Dias - Integrante / ISNARA MARIA FRAZAO PESTANA - Integrante / ALYSSA CRYSTHYNE LIMA DA SILVA - Integrante / INAELMA SOUSA NUNES - Integrante / RAFAELA CRISTINA BARROS GOMES - Integrante.
2018 - 2019
CURSOS ONLINE ABERTOS E MASSIVOS (MOOCS): UM ESTUDO SOBRE OS IMPACTOS E RESULTADOS DOS MODELOS PEDAGÓGICOS DESENVOLVIDOS NO BRASIL
Descrição: Os Moocs oferecem excelentes oportunidades de formação continuada aos
estudantes, pois permitem a frequência em cursos variados e em grandes centros de
excelência acadêmica sem custos e que pode ser realizada na medida em que os sujeitos
tenham disponibilidade de tempo. É uma forma ainda de descentralizar o conhecimento
uma vez que um bom recurso educacional composto por textos, fascículos, gravações em
áudio e vídeo de bons professores podem perfeitamente ser compartilhado com estudantes
e interessados nas temáticas ao redor do mundo. Tanto no Brasil como em diversas
instituições de ensino superior no mundo ofertam cursos no formato MOOC, sendo que
algumas desenvolvem seus próprios modelos pedagógicos, enquanto outas adotam
modelos já testados em outros países. Diante desta problemática, deseja-se como
investigar através de uma pesquisa exploratória e descritiva os modelos pedagógicos de
MOOCs que têm sido utilizados nas Instituições de Ensino Superior no Brasil. Espera-se
com o estudo um avanço acerca do desenvolvimento destes cursos em língua portuguesa
de modo que os resultados possam melhorar a qualidade dos cursos ofertados. Assim, o
caráter inovador que este estudo apresenta relaciona-se com o aprofundamento e a
diversificação dos processos de formação continuada a distância no Brasil, bem como um
maior conhecimento para inicio de oferta destes cursos na Universidade Federal do
Maranhão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Coordenador / SANNYA FERNANDA NUNES RODRIGUES - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Perla Maria Berwanger - Integrante / Odla Cristianne Patriota Albuquerque - Integrante / Nataniel Mendes da Silva - Integrante / Clara Pereira Coutinho - Integrante / Luana Priscila Wunsch - Integrante / Isis Maria Monteles Bastos; - Integrante / Ilzeni Silva Dias - Integrante.
2017 - 2021
DESAFIOS E POSSIBILIDADES DE ASSISTÊNCIA ESTUDANTIL NA UNIVERSIDADE FEDERAL DO MARANHÃO Ano (situação): 2017 (em andamento). Coordenador: Conceição de Maria Belfort de Carvalh
Descrição: A pesquisa que aqui propomos visa analisar os impactos, avanços e desafios
da política de assistência estudantil da Universidade Federal do Maranhão, a fim de
observar de que forma os benefícios concedidos promovem a permanência acadêmica
segundo uma concepção de assistência estudantil que não se restringe apenas a uma
política assistencialista, mas como uma política que possibilita a redução dos índices de
evasão e retenção e concorra para o sucesso acadêmico. Para realizar tal pesquisa, faremos
uma análise do principal programa da PROAES: o Programa Permanência que será
analisado sob três aspectos: o olhar dos assistidos pelo Programa; as taxas de evasão dos
alunos assistidos pela PROAES em comparação à dos alunos não assistidos; e a visão dos
servidores que trabalham diretamente com a concessão, monitoramento e avaliação da
bolsa permanência UFMA. Além das dimensões citadas, a presente pesquisa busca ainda
investigar metodologias emergentes na implantação e gerenciamento das ações do
Programa Permanência em instituições que são consideradas referências na condução da
atual concepção da assistência estudantil em nível regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Coordenador / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Ricieri Carlini Zorzal - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante / SANNYA FERNANDA NUNES RODRIGUES - Integrante / Thelma Helena Costa Chahini - Integrante / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Ezenilde R. Mendes - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Ilzenir Silva Dias - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Cutrim - Integrante / João de Deus Mendes da Silva - Integrante / Elke Trintade de Matos Baima - Integrante / Karoliny Diniz Carvalho - Integrante.
2017 - 2020
Turismo em Espaços Museais: uma análise das praticas turísticas nos museus de São Luís ? MA.
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de estudo os museus existentes no Centro Histórico de São
Luis-Ma e a sua relação com a atividade turística. O objetivo principal da pesquisa é realizar um diagnóstico das práticas
turísticas nos espaços museais de São Luis-Ma. e nesse sentido, por entendermos a necessidade de trabalhar de modo
planejado a efetivação dos museus como atrativos turísticos é que propomos a realização de um projeto de pesquisa
dessa natureza com o propósito de identificar quais são as práticas turísticas existentes, entender de que forma se dá
essa gestão museológica (se existe a visão do museu como atrativo turístico), mapear quais são e como são os espaços
museais visitados, analisar e mensurar os resultados desse diagnóstico da estrutura reservada para o encontro entre
turistas e museus assim como verificar como o turista percebe a sua experiência dentro do museu e, por fim, propor
ações pautadas nas possibilidades de desenvolvimento de um produto turístico museal de qualidade. A metodologia a
ser utilizada é de viés qualitativo com a utilização das seguintes técnicas: a revisão bibliográfica, a pesquisa documental,
a observação participante, as entrevistas e a aplicação de questionários. Pretendemos desenvolver também uma pesquisa
de caráter explicativo através das abordagens qualitativas, com a constituição de informações diretamente no campo.
Os principais resultados encontrados serão entregues aos gestores museais como modo de contribuir com a efetivação
da relação entre museus e turismo em São Luis-MA. Este projeto é, também, vinculado à Linha de Pesquisa Cultura,
Educação e Tecnologia, do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade (PGCULT/UFMA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Coordenador / Larissa Lacerda Menendez - Integrante / Milena Alves Mourão Pereira - Integrante / Cristiane Navarrete Tolomei - Integrante / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Arkley Marques Bandeira - Integrante / Dorilene Sousa Santos - Integrante / Maurício José Morais Costa - Integrante / Ilza do Socorro Galvão Bueno - Integrante / Ivanilde da Conceição da Silva - Integrante / Majarrara Barbosa Guterres - Integrante / Lislaíne dos Santos Jacinto - Integrante / Flávia Oliveira da Silva Louzeiro - Integrante / Dayana Nabate Meireles - Integrante / Ilzenir Silva Dias - Integrante.
2017 - Atual
Núcleo de Estudos em Direito Internacional e Desenvolvimento
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa, concretizado em grupo devidamente
registrado no Diretório de Grupos do CNPq é trazer ao conhecimento da sociedade
acadêmica maranhense a importância e relevância do estudo do Direito Internacional,
principalmente das Cortes Internacionais e sistemas internacionais de solução de
controvérsias. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Flávio Luiz de Castro Freitas - Integrante / Alexssandro Rahbanni - Integrante / Ruan Didier Brusaca Almeida Vilela - Integrante / Laura Alice Bogea Preseres - Integrante / Paloma de Fátima Lara Abreu - Integrante / Renata Caroline Pereira Reis Mendes - Integrante / Marina Mirella dos Santos D Caminha - Integrante / Caroline Andrade Brayner de Carvalho - Integrante / Mateus Trinta Bruzaca - Integrante / Rebeca Burgos Sousa - Integrante / Pedro Joaquim da Silva Albuquerque - Integrante / Rodolfo Araújo Tavares de Melo - Integrante / Clara Lima Gomes - Integrante.
2015 - 2018
PATRIMÔNIO CULTURAL NO CONTEXTO INTERDISCIPLINAR PERSPECTIVAS E DIÁLOGOS: EDUCAÇÃO, COMUNICAÇÃO, LINGUAGEM, DIREITO, LITERATURA E FILOSOFIA
Descrição: Descrição: O presente projeto de pesquisa contará com a participação de professores pesquisadores do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, de modo a promover uma investigação em que estejam implicadas tanto as questões de cunho filosófico, como artístico- literário, no tocante as diferentes formas de constituição do patrimônio cultural como base para uma reflexão sobre as práticas educativas de preservação do patrimônio cultural; orienta no sentido de observar o papel da literatura como um veículo que tem a função de imortalizar os saberes populares, os costumes, os hábitos de um lugar; colabora para o esclarecimento do papel do direito como uma instituição que assegura a proteção do patrimônio cultural; auxilia no sentido de averiguar as bases filosóficas e históricas sobre as quais se estruturaram os debates sobre esse tema no Brasil.. Servirão de mote para semelhantes reflexões os conceitos de harmonia, tempo, espaço, lugar, paisagem cultural, território, criatividade e turismo, alicerçados nos trabalhos desenvolvidos por Arnold Schoenberg, Mário de Andrade,Jean-Jacques Rousseau, Dennis Diderot, Friedrich Nietzsche, Yi-fu Tuan, Eric Dardel, Lívia de Oliveira e Eduardo Marandola Jr., Eduardo Yazigi, John Hartley, Richard Florida, Mário Beni, Ana Carla Fonseca e nos postulados filosóficos de Edmund Husserl, Martin Heidegger, Maurice Marleau-Ponty, Michel Foucault e Gaston Bachelard. A presente proposta é uma continuidade das ações desenvolvidas pelo PGCult, financiado pela FAPEMA no ano de 2014. Estamos ampliando o raio de ação já desenvolvido, objetivando assim o fortalecimento do Programa Interdisciplinar em Cultura e Sociedade - PGCULT.  Esta iniciativa faz parte da Linha de Pesquisa, do Programa de Pós-Graduação em Cultura e Sociedade, EXPRESSÕES E PROCESSOS SOCIOCULTURAIS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Coordenador / Márcia Manir Miguel Feitosa - Integrante / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Zilmara de Jesus Viana de Carvalho - Integrante / João Batista Bottentuit Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Integrante.
2015 - 2017
As implicações do Conselho Nacional de Justiça (CNJ) junto ao Poder Judiciário estadual no Maranhão
Descrição: O projeto pretende identificar as principais ações do CNJ no período de 2005
a 2015 junto ao Poder Judiciário estadual no Maranhão considerando os eixos de atuação
acesso à justiça, correição e formação de magistrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Kláutenys Dellene Guedes Cutrim - Integrante / Monica Teresa Costa Sousa - Coordenador / Ruan Didier Brusaca Almeida Vilela - Integrante / João Carlos Cunha Moura - Integrante / Rayana Sótão Arraes - Integrante / Brenda de Abreu Sá - Integrante / Renan Abdon Pinto - Integrante / Sandro Almeida - Integrante.
2014 - 2016
UMA ABORDAGEM DA ESPACIALIDADE NO CONTEXTO INTERDISCIPLINAR: PERSPECTIVAS E DIÁLOGOS ENTRE AS ARTES, A FILOSOFIA E A LITERATURA. PRIMEIRA ETAPA
Descrição: PRIMEIRA ETAPA: Objetiva-se o estudo da espacialidade, revigorada na contemporaneidade, no âmbito das ciências humanas e sociais, sob a perspectiva interdisciplinar, à luz do diálogo entre as diversas áreas do saber, como as artes, a filosofia, a geografia e a literatura. A partir dos pressupostos da Geografia Humanista Cultural, de base fenomenológica-existencial, pretende-se a análise da produção artística dos séculos XVIII, XIX e XX no Brasil, Portugal, França e Suíça.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Integrante / Márcia Manir Miguel Feitosa - Coordenador / Conceição de Maria Belfort de Carvalho - Integrante / Luciano da Silva Façanha - Integrante / Antonio Cordeiro Feitosa - Integrante / Arão Paranaguá de Santana - Integrante.
2013 - 2019
Bandeira Tribuzi - O intelectual e o gestor de empresa jornalística na década de 1970
Descrição: Introdução e definição do objeto a ser investigado
A obra de José Tribuzi Pinheiro Gomes, o Bandeira Tribuzi, caracteriza-se pela vastidão do repertório e pela inserção na realidade maranhense, sendo ao mesmo tempo universalista em função da solidez intelectual, razão pela qual se encontram, de sua lavra, poesias referenciadas nacionalmente, dentre outras iniciativas, na coletânea Os cem melhores poetas brasileiros do século, organizada por José Nêumanne Pinto. O poeta foi paralelamente jornalista, economista, planejador, músico, com apreciável destaque em todas essas áreas de atuação. Foi, certamente, um membro do que se poderia denominar de intelligentzia do Maranhão nos anos 1950, 1960 e 1970, centrando-se esse ponto de vista na essência da definição originária da Rússia Czarista: um grupo seleto de intelectuais de vanguarda de um determinado lugar. Trata-se de um tipo de intelectual incomum nos dias atuais devido à exigência por especializações.
Do pensamento à ação, Tribuzi ocupou funções públicas de notável relevância. No governo José Sarney (1966-1971), Tribuzi foi o responsável pelo planejamento em instituições cujo objetivo era o desenvolvimento econômico e social do estado, sendo exemplos emblemáticos a Superintendência do Desenvolvimento do Maranhão ? SUDEMA ? e o Banco de Desenvolvimento do Maranhão ? BDM.
No campo do jornalismo, fundou (com José Sarney) e dirigiu até falecer, em 8 de setembro de 1977, o jornal O Estado do Maranhão, diário maranhense de maior circulação atualmente; e, em seu desenvolvimento histórico, um elemento importante para a consolidação, em terras maranhenses, do modus operandi da prática jornalística moderna da segunda metade do século XX.
No processo operativo de construção/definição do objeto desta incursão pela obra de Bandeira Tribuzi, podem ser destacados alguns pontos da tessitura da História Cultural. 
O acervo atualmente fragmentado da obra de Bandeira Tribuzi será objeto de análise, fazendo-se necessário primeiramente submeter os elementos encontrados a um processo de digitalização. Posteriormente, o conjunto desses elementos ganhará uma concepção arquivística coerente e disponível à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
RESGATE DA PRODUÇÃO INTELECTUAL DE BANDEIRA TRIBUZI POR INTERMÉDIO DA DIGITALIZAÇÃO DE SUA OBRA E A FORMATAÇÃO DE UM GUIA PARA O ENTENDIMENTO DO SEU PROCESSO DE CRIAÇÃO: FERRAMENTAS OPERACIONAIS DE ANÁLISE CRÍTICA CONCEITUADA PELA HISTÓRIA CULTURAL.
Descrição: Introdução e definição do objeto a ser investigado
A obra de José Tribuzi Pinheiro Gomes, o Bandeira Tribuzi, caracteriza-se pela vastidão do repertório e pela inserção na realidade maranhense, sendo ao mesmo tempo universalista em função da solidez intelectual, razão pela qual se encontram, de sua lavra, poesias referenciadas nacionalmente, dentre outras iniciativas, na coletânea Os cem melhores poetas brasileiros do século, organizada por José Nêumanne Pinto.  O poeta foi paralelamente jornalista, economista, planejador, músico, com apreciável destaque em todas essas áreas de atuação.   Foi, certamente, um membro do que se poderia denominar de intelligentzia do Maranhão nos anos 1950, 1960 e 1970, centrando-se esse ponto de vista na essência da definição originária da Rússia Czarista: um grupo seleto de intelectuais de vanguarda de um determinado lugar.  Trata-se de um tipo de intelectual incomum nos dias atuais devido à exigência por especializações.
Do pensamento à ação, Tribuzi ocupou funções públicas de notável relevância.  No governo José Sarney (1966-1971), Tribuzi foi o responsável pelo planejamento em instituições cujo objetivo era o desenvolvimento econômico e social do estado, sendo exemplos emblemáticos a Superintendência do Desenvolvimento do Maranhão ? SUDEMA ? e o Banco de Desenvolvimento do Maranhão ? BDM.
	No campo do jornalismo, fundou (com José Sarney) e dirigiu até falecer, em 8 de setembro de 1977, o jornal O Estado do Maranhão, diário maranhense de maior circulação atualmente; e, em seu desenvolvimento histórico, um elemento importante para a consolidação, em terras maranhenses, do modus operandi da prática jornalística moderna da segunda metade do século XX. 
	No processo operativo de construção/definição do objeto desta incursão pela obra de Bandeira Tribuzi, podem ser destacados alguns pontos da tessitura da História Cultural.  Para Gombrich, ?nenhuma cultura pode ser inteiramente inventariada, mas nenhum elemento dessa cultura pode ser compreendido isoladamente? (GOMBRICH, 1994, p. 88), sendo este o motivo pelo qual todo e qualquer elemento, por mais que esteja com aspecto fragmentar, deve ser analisado e entendido em razão da coerência com os demais elementos do processo de produção/criação de Tribuzi.  
	Essa opção conceitual leva a privilegiar processos e não, necessariamente, obras ou momentos singulares, sendo de grande valia o posicionamento de Roger Chartier:
O objeto fundamental de uma história que se propõe reconhecer a maneira como os atores sociais dão sentido a suas práticas e a seus enunciados se situa, portanto, na tensão entre, por um lado, as capacidades inventivas dos indivíduos ou das comunidades e, por outro, as restrições e as convenções que limitam ? de maneira mais menos clara conforme a posição que ocupam nas relações de dominação ? o que lhes é possível pensar, dizer e fazer.  Essa observação é válida também para as obras letradas e as criações estéticas, sempre inscritas nas heranças e nas referências que as fazem concebíveis, comunicáveis e compreensíveis. (CHARTIER, 2009, p.49.)
	O acervo atualmente fragmentado da obra de Bandeira Tribuzi será objeto de análise, fazendo-se necessário primeiramente submeter os elementos encontrados a um processo de digitalização.  Posteriormente, o conjunto desses elementos ganhará uma concepção arquivística coerente e disponível à comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Convergência de mídias e suas implicações no fluxo de trabalho dos profissionais de comunicação: as redações jornalísticas e a formação na Universidade Federal do Maranhão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Coordenador / Marcio Carneiro dos Santos - Integrante.
2010 - 2011
Labcom - Laboratório de convergência de mídias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Coordenador.
2001 - 2008
Estudo sobre a interface entre Literatura e Jornalismo focado na Crítica Genética.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: José Ribamar Ferreira Junior - Coordenador.