2018 - Atual
Da crise da Nação Católica às disputas na República Pluricultural: as (re)configurações da Igreja Católica e suas relações com a educação, os movimentos sociais e a mídia
Descrição: Este projeto toma para análise as práticas culturais, processos de criação e divulgação utilizados no campo religioso para inserção no mundo midiático, tendo como objeto de investigação as redes de rádio, TV, canais no YouTube, editoras, produtoras de música e imagem além de outros meios católicos. O objetivo é entender os efeitos dos novos investimentos do campo religioso, sobre a cultura e educação brasileira, tendo em vista as relações entre: Igreja Católica, mídia e movimentos sociais. Parte-se do lugar tradicional ocupado pela Instituição Católica em sua fase hegemônica, para examinar as transformações de suas alianças e disputas no interior do Estado e com o Estado, a partir dos anos 1950, quando se estabelecem importantes mudanças na Igreja e na vida política nacional. A pesquisa se assenta sobre abordagem sociocultural (BOURDIEU, 2014; NOIRIEL, 2011) e utiliza fontes históricas parcialmente mapeadas: os processos de concessão de rádio e TV, especialmente as exposições de motivos, nos arquivos do Ministério das Comunicações, do Congresso Nacional e da Presidência da República; os documentos constantes nos arquivos históricos da Rede Católica de Rádio; das editoras e gravadoras; os arquivos das dioceses onde os movimentos sociais foram mais ativos, ex. Goiás ? Araguaia para o caso do MEB, Diocese de São Paulo para o caso do Projeto Brasil Nunca Mais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador / Paula Leonardi - Integrante / Rosa Maria Gobbi Sebinelli - Integrante / Maria do Carmo Martins - Integrante / Maria Alzira da Cruz Colombo - Integrante / Ana Regina Pinheiro - Integrante / Ernesto Seil - Integrante / Vinicius Wohnrath - Integrante / Guilherme Ramalho Arduini - Integrante / Arnaldo Pinto Jr - Integrante / Wheriston Neris - Integrante / Massimo Bonato - Integrante / Mairon Escorsi Valério - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Congregações Católicas, Educação e Estado Nacional no Brasil (1840 ? 1950)
Descrição: Este projeto trata da imigração de congregações religiosas para o Brasil, no final do século XIX e em meados do século XX. Examina as alianças, as disputas e os acordos que oportunizaram o deslocamento dessas congregações europeias, suas relações com o projeto da Igreja Católica para o Brasil, com o processo de romanização da própria Igreja e com os projetos políticos das próprias congregações em fase de internacionalização. Analisa os efeitos da chegada de congregações religiosas no País, no momento de construção do sistema nacional de educação, de lutas pela laicização do estado e da sociedade e de configuração das cidades modernas. Tem seu foco central na educação, entendida como processo de socialização dos recém-chegados ? crianças e estrangeiros.  Educação que se estende para além da escolarização, que também se desenvolve e é marcada pela vida urbana, pela estética da cidade, pelos objetos da cultura ? edifícios, livros, estruturas empresariais, artes ?, pelas linguagens. O que este projeto de pesquisa propõe, portanto, é examinar o lugar social das congregações católicas, a fim de problematizar as questões tradicionalmente presentes na história da educação brasileira. O aumento da circulação das congregações no sentido Europa-Brasil e a constituição de outras aqui no País se deram no período de construção do Estado Nacional. O objetivo geral deste projeto é compreender de que forma as congregações católicas que se espalharam por todo o País desde meados do século XIX participaram desse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador / Paula Leonardi - Integrante / Rosa Maria Gobbi Sebinelli - Integrante / Maria Lucia Spedo Hilsdorf - Integrante / Maria Alzira da Cruz Colombo - Integrante / Ana Regina Pinheiro - Integrante / Ernesto Seidl - Integrante / Angela Xavier de Brito - Integrante / Maria Aparecida Correia Custódio - Integrante / Wheriston Silva Neris - Integrante / João Valério Scremin - Integrante / Lôyde do Nascimento Gonçalves - Integrante / Neyrielen Sileira Paiva - Integrante / Ana Luíza Mello Santiago de Andrade - Integrante / Claude Langlois - Integrante / Rodolfo de Roux - Integrante / Rebecca Rogers - Integrante / Irmã Valentina Augusto - Integrante / Terezinha Aparecida Barreto Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão de Sergipe - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Remuneração / Universidade de São Paulo - Remuneração / Universidade Estadual de Campinas - Remuneração / Universidade Federal do Maranhão - Remuneração / Universidade São Francisco - Remuneração / Université de Toulouse II - Le Mirail - Remuneração / Université Paris Descartes - Remuneração / Universidade do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2011 - 2015
O projeto editorial católico e o estado nacional: Congregações religiosas, suas editoras e livros como estratégias educativas
Descrição: Esta pesquisa se insere num projeto mais amplo que visa estudar os efeitos da imigração de congregações religiosas em massa, nos primeiros anos do século XX. Busca compreender o projeto católico para o Brasil examinando a criação de editoras, publicação de livros religiosos, de literatura, didáticos e infantis, a constituição de redes de distribuição, livrarias e colegiados editoriais. Dará especial destaque às relações entre as editoras, o carisma das congregações fundadoras e o lugar dos católicos na política brasileira para a educação. Trata-se de um estudo que objetiva mapear as editoras católicas estabelecidas no Brasil, seus projetos políticos, suas linhas editoriais e seus investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador.
2009 - 2014
Educação, Cultura e Política na América Latina (3a. fase)
Descrição: Estudo de espaços e objetos da cultura e da educação brasileira e suas articulações com espaços da cultura e educação de países da America Latina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (17) . Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador / Maria Alejandra Corbalan - Integrante / Martha Cecília Herrera Cortés - Integrante / Inés Castro - Integrante.
2009 - 2011
Memorias de la violencia y su incidencia en la formación de las subjetividades
Descrição: Este programa se inscribe dentro del interés de un equipo de docentes e investigadores por realizar estudios que incidan en la comprensión de las memorias sociales e individuales en situaciones de violencia de orden social, político, educativo y cultural por las que atraviesan las sociedades contemporáneas. Se espera que estos estudios, incidan en los procesos de formación de las subjetividades de niños, niñas y jóvenes, pero también de maestros (as) que adelantan estudios de formación postgradual en países de América Latina y el Caribe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Integrante / HERRERA CORTÉS, MARTHA CECÍLIA, UNIVERS UNIVERSIDAD NACIONA - Coordenador / Maria Alejandra Corbalan - Integrante / Sandra Carli - Integrante / Quinteiro, Marieta - Integrante / Juan Pablo Ramírez - Integrante.Financiador(es): Universidade de Buenos Aires - Remuneração / Universidade Estadual de Campinas - Remuneração / Universidad Pedagógica Nacional - Remuneração.
2009 - 2011
Congregações estrangeiras no Brasil e investimentos da Igreja em educação
Descrição: A pesquisa estuda o fluxo de entrada de congregações religiosas católicas, no Brasil no período republicano de 1890 à  1960. Analisa especialmente as congregações francesas e italianas dedicadas à educação escolar e suas relações com o projeto político católico para o Brasil, além de examinar as condições políticas dos países de origem das congregações imigrantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Integrante / Paula Leonardi - Coordenador / Maria Lucia Spedo Hilsdorf - Integrante / Noberto Dallabrida - Integrante / Maria Alzira da Cruz Colombo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2012
Circulação internacional e a formação dos quadros dirigentes brasileiros: viagens internacionais de Anísio Teixeira e a difusão de conhecimento no campo político nacional
Descrição: Este estudo tem por objetivo compreender os efeitos dos estágios internacionais de Anísio Teixeira no campo educacional, assim como as alianças e disputas nas quais esteve envolvido durante todo o período que acompanha o estabelecimento do sistema nacional de educação (1930 -1960). Investiga, pois, os agentes e instituições com as quais este político esteve implicado, tanto no Brasil como no exterior, procurando relacionar, nas estratégias familiares que facilitaram sua carreira como educador, a sua inserção no espaço político nacional com os conflitos advindos da necessidade de adaptação a situações as mais variadas. 
O estudo está inserido num projeto de pesquisa mais amplo intitulado Circulação internacional e a formação dos quadros dirigentes brasileiros e como tal busca, por meio das várias viagens de estudo de Anísio Teixeira, esclarecer a maneira como os recursos políticos e culturais adquiridos no mundo internacional são operados e homologados nos campos nacionais em nome de valores universais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
A educação escolar e suas relações com a igreja católica
Descrição: Este estudo parte das pesquisas anteriores sobre a escolarização em Campinas na primeira metade do século XX. Está focada na escolarização pública em Santa Catarina, especialmente na cooperação realizada pela aliança construída entre a Igreja Católica e o Estado para promover a escolarização nas zonas rurais, povoadas por imigrantes italianos. Constitui-se em fonte para esta pesquisa a documentação constante nos arquivos das Irmãs Catequistas Franciscanas e da arquidiocese de Florianópolis.
O objetivo do estudo é encontrar os indícios da moral católica no projeto de escolarização pública realizado em Santa Catarina e estabelecer comparações com a história da escolarização em Campinas. Pretende-se assim encontrar as práticas que dão perenidade à moral educacional brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 2008
Educação, Cultura e Política na América Latina
Descrição: Criação de uma rede de pesquisadores, cuja definição da rede de pesquisadores da América Latina acabou por configurar-se num convite à reflexão sobre esse espaço geográfico e político cujo nome se encontra naturalizado, mas que merece ser melhor compreendido. Em tempos de economia de bloco, quando as nações mostram-se fragilizadas diante dos grupos econômicos criam-se novos agentes ou simplesmente novos nomes. (...) Fala-se em América Latina como uma ?entidade? natural, sustentada por um nome que, uma vez inventado, reúne um grupo de nações, também inventadas, e esse aglomerado passa a formar algum tipo de unidade política, cultural ou econômica. Essa afirmação tem colocado para os integrantes o desafio de pensar a rede e os problemas sociais que merecem ser transformados em problemas de pesquisa e compor a agenda de discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador / MARIA INÊS CASTRO - Integrante / HERRERA CORTÉS, MARTHA CECÍLIA, UNIVERS UNIVERSIDAD NACIONA - Integrante / Maria Alejandra Corbalan - Integrante.
1997 - 2002
Biografias contam história de escola
Descrição: Trata-se de estudos biográficos de mulheres que se dedicaram à educação, escolar ou não, de outras mulheres e suas relações com as obras que construíram. Tomamos como objeto desse estudo: Teresa d? Ávila e a renovação do Carmelo; Madame de Maintenon e a criação de Saint -Cyr e Emília de Paiva Meira e o Colégio Progresso Campineiro. Nos dois primeiros casos realizamos estudos bibliográficos. O caso de Emília de Paiva Meira conta com fontes documentais e fotográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
1993 - 1996
Instituição escolar e as condições de concorrência no sistema de ensino: Um estudo com duas escolas de Iº Grau de Campinas
Descrição: Estudo do mercado escolar em Campinas, das disputas e concorrências ocorridas entre as escolas públicas e as escolas privadas, da educação católica e laica. O objetivo do estudo é compreender os impactos dos projetos de educação católica nos projetos de escolarização laica. Realizou-se um mapeamento das distintas escolas instaladas na cidade, no início do século XX, tendo em consideração os projetos republicanos e laicos da elite local. Tomou-se inicialmente o caso do Colégio Progresso Campineiro, fundado como colégio laico e que se converteu em colégio católico antes de completar uma década de sua fundação e o Grupo Escolar Francisco Glicério, primeiro grupo escolar da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1993
O fracasso escolar: Um estudo em escolas públicas paulistas
Descrição: Com o objetivo de identificar as condições em que se produz o fracasso escolar, nas escolas públicas de Iº Grau, entendido como a evasão e a repetências que se dá ao longo dos oito anos previstos para o curso. A pesquisa se desenvolve através do levantamento dos dados registrados nos arquivos das escolas selecionadas, por estudantes de pós-graduação, auxiliares de pesquisa, na primeira etapa do trabalho. Após sistematização dos dados, a análise se faz com os professores das quatro escolas envolvidas no projeto. Tal metodologia responde ao propósito dos pesquisadores de realizarem a qualificação dos professores no manejo de ferramentas de pesquisa e no domínio dos problemas de desempenho escolar de seus alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador / Maria Aparecida Moisés - Integrante / Cecília Azevedo Lima Collares - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Educação do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
1991 - 1992
Estudo do desempenho escolar em escolas públicas de Campinas
Descrição: A pesquisa compreende o levantamento e acompanhamento do desempenho de turmas de alunos do Primeiro Grau, ingressantes no ano de 1984, de quatro escolas privada e quatro escolas públicas, com o objetivo de comparar dados de evasão, repetência e transferência de escola. O estudo se desenvolve a partir dos dados registrados pelas escolas e enviados à Secretaria de Estado da Educação. O objetivo do estudo é identificar índices de evasão e repetência que se perdem com a circulação de alunos pelas escolas a título de transferências, além de produzir uma visão da evasão e repetência cumulativa por escola em oito anos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Agueda Bernardete Bittencourt - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2