2017 - Atual
Psicanálise, Ciência e Cultura Contemporânea
Descrição: O presente projeto de pesquisa interessa-se pelas articulações entre a ciência e a cultura contemporânea, a partir de um referencial psicanalítico. Em nossos últimos trabalhos, buscamos apresentar um quadro epistemológico amplo que compreende o campo científico como o resultado heteróclito de diversas tradições de pensamento, o que ressalta seu caráter histórico e aberto à revisão, assim como implica o contato constante da prática científica com outras práticas e outras tradições, determinando-as e sendo determinada por elas. Buscamos também uma compreensão epistemológica local, baseada por um lado no entendimento das regras clínicas como regras éticas, que podem balizar a prática de pesquisas empíricas sócio-culturais; e por outro, na compreensão da atividade teórica a partir da sua articulação com a necessidade de elaborar e comunicar a experiência que as regras éticas da clínica engendra.
Dessa forma, destacam-se três eixos principais de pesquisa: Epistemologia, memória e história, que dedica-se ao quadro geral e local do conhecimento, enfatizando suas relações com a história e a memória, e que pretende refletir sobre a relação entre a psicanálise, outras ciências, e a cultura nesse contexto.  Clínica e política, que compreende que o campo da atuação e da reflexão sobre a clínica e a terapêutica é um sistema perito abstrato, articulado aos campos da ética e da política, situando dessa forma a psicanálise ? em especial sua forma de escuta ? como um ponto crítico no campo psi para a reflexão ética e política; Empiria psicanalítica, que desenvolve, a partir das regras básicas do tratamento psicanalítico ? associação livre e escuta flutuante ? uma metodologia de pesquisa empírica para abordagem de fenômenos sócio-culturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Integrante / Daniel Menezes Coelho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
A CONSTRUÇÃO DAS NOVAS CONJUGALIDADES ENTRE DISCURSO CIENTÍFICO, MÍDIAS E CULTURA
Descrição: O projeto A CONSTRUÇÃO DAS NOVAS CONJUGALIDADES ENTRE DISCURSO CIENTÍFICO, MÍDIAS E CULTURA, contemplado pelo EDITAL CAPES/FAPITEC/SE 10/2016 - Programa de estímulo à mobilidade e ao aumento da cooperação acadêmica da pós-graduação em instituições de ensino superior de Sergipe (PROMOB), busca implantar e consolidar uma rede de interação científico-acadêmica que reúne os Programas de Pós-Graduação em Psicologia da Universidade Federal de Sergipe (IES proponente), de Pós-Graduação em Psicologia da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (Primeira associada) e de Comunicação e Cultura da Escola de Comunicação Universidade Federal do Rio de Janeiro (Segunda associada). O projeto tem como eixo principal a investigação de aspectos psicossociais das experiências de gênero e sexoafetivas na sociedade brasileira contemporânea, com ênfase na juventude e no impacto sobre a saúde individual e coletiva, especialmente em grupos socialmente vulneráveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Integrante / Daniel Menezes Coelho - Integrante / Elder Cerqueira-Santos - Coordenador / Tucherman, Ieda - Integrante / Denilson Lopes - Integrante / Maria Cristina Franco Ferraz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - Atual
Psicanálise, ética e subjetivação: questões contemporâneas
Descrição: O projeto dá segmento aos trabalhos desenvolvidos no âmbito do PROCAD 2010/2015  "A dimensão ética do pensamento psicanalítico" procurando explorar os impactos das transformações sócio-históricas sobre a teoria e a clínica psicanalíticas. Neste sentido, temos investigado sobretudo as ferramentas teóricas e clínicas com as quais a psicanálise contemporânea procura compreender as novas formas de subjetivação, tendo como objeto crítico as perspectivas identitárias e tendo como foco principal, mas não exclusivo, as dissidências de sexo e de gênero. Neste contexto, procura-se ainda investigar as relações da psicanálise com o dispositivo  médico-terapêutico, bem como outros dispositivos de acolhimento psicossocial, buscando estabelecer as condições de produção de um dispositivo não normativo de escuta psicanalítica. Privilegiando uma postura multidisciplinar, este projeto busca ainda estabelecer interlocuções com outras disciplinas e campos do conhecimento, especialmente a filosofia e as ciências humanas e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Coordenador / Daniel Menezes Coelho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2019
SEXUALIDADE E GÊNERO NA SOCIEDADE BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: ASPECTOS PSICOSSOCIAIS E IMPACTOS SOBRE A SAÚDE.
Descrição: O projeto SEXUALIDADE E GÊNERO NA SOCIEDADE BRASILEIRA CONTEMPORÂNEA: ASPECTOS PSICOSSOCIAIS E IMPACTOS SOBRE A SAÚDE apresentado ao EDITAL CAPES/FAPITEC/SE 08/2013 - PROGRAMA DE ESTÍMULO À MOBILIDADE E AO AUMENTO DA COOPERAÇÃO ACADÊMICA DA PÓS-GRADUAÇÃO EM INSTITUIÇÕES DE ENSINO SUPERIOR DE SERGIPE (PROMOB), busca implantar e consolidar uma rede de interação científico-acadêmica que reúna os Programas de Pós-Graduação em Psicologia Social da Universidade Federal de Sergipe (IES proponente), de Pós-Graduação em Psicologia do Desenvolvimento, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (Primeira associada) e de Psicologia Clínica da Universidade de São Paulo (Segunda associada) e que tem como eixo a investigação de aspectos psicossociais das experiências de gênero e sexoafetivas na sociedade brasileira contemporânea, com ênfase na juventude e no impacto sobre a saúde individual e coletiva, especialmente em grupos socialmente vulneráveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Integrante / Daniel Menezes Coelho - Coordenador / Elder Cerqueira-Santos - Integrante / Daniel Kupermann - Integrante / André Faro - Integrante / Joilson Pereira da Silva) - Integrante / Silvia Koller - Integrante / Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Lisiane Bizarro - Integrante / Marco A. Teixeira - Integrante / Mirian Debieux Rosa - Integrante / Marcela Bertolla - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2016
LITERATURAS DE AUTO-AJUDA, DISCURSO AMOROSO E PROCESSOS DE SUBJETIVAÇÃO NO MUNDO CONTEMPORÂNEO.
Descrição: O projeto pretende investigar a hipótese de que a experiência amorosa configurada pelo pensamento romântico em especial dos séculos XVIII e XIX e materializada no discurso literário romântico analisado por Roland Barthes em seu ?Fragmentos do discurso amoroso? passa por um processo de reconfiguração em torno da literatura de auto-ajuda, a qual se constituiria portanto em novo discurso hegemônico sobre o amor e sobre as formas possíveis e desejáveis de relacionamento afetivo, considerando seu impacto sobre as formas de subjetivação e de regulação do laço social no mundo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Coordenador / Bruno Martins Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2015
A dimensão ética do pensamento psicanalítico
Descrição: O projeto pretende discutir o lugar da reflexão ética bem como a possível existência implícita de uma psicologia moral no corpo teórico da psicanálise, procurando entender os seus desdobramentos não apenas sobre a própria concepção de sujeito no pensamento psicanalítico, mas sobretudo com foco no seu impacto sobre a compreensão psicanalítica da cultura e da sociedade e sobre as formas possíveis de articulação entre o método clínico e a intervenção no corpo social. O projeto, financiado pela CAPES através do edital 21/2009 PROCAD-NF, visa a estruturação e consolidação de uma rede nacional de pesquisas e intercâmbio acadêmica baseada nas universidades federais do Rio de Janeiro, Sergipe e Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Coordenador / Daniel Menezes Coelho - Integrante / Joel Birman - Integrante / Marcelo Ferreri - Integrante / Ernani Pinheiro Chaves - Integrante / Regina Herzog - Integrante / Simone Perelson - Integrante / Anna Carolina Lo Bianco - Integrante / Rogério da Silva Paes Henriques - Integrante / Maria Isabel Fortes - Integrante / Roseane Freitas Nicolau - Integrante / Maurício Rodrigues de Souza - Integrante / Flávia Cristina Souza Lemos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 15
2006 - 2009
O sexual e seu lugar na teoria psicanalítica
Descrição: O objeto da nossa pesquisa é a categoria de ?sexual? na teoria psicanalítica, considerando as repercussões de seu estatuto teórico na prática clínica. A partir de uma investigação do lugar ocupado pela sexualidade nas formulações freudianas e das proposições de Michel Foucault em torno de uma hermenêutica do sujeito ? onde a construção de uma scientia sexualis e de um dispositivo da sexualidade aparecem como produções especificamente modernas, submetidas, portanto, a uma série de determinantes históricos ?, temos como objetivo investigar os lugares que o sexual e a sexualidade, enquanto categorias teórico-clínicas, podem ocupar atualmente nas formulações teóricas da psicanálise e em seu arcabouço conceitual, em articulação com o imaginário social que caracteriza o mundo contemporâneo, procurando indicar o impacto sobre o pensamento psicanalítico das transformações ocorridas nos discursos e modos de experiência do sexual ao longo dos últimos cem anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2001 - 2005
Fundamentos teóricos e sócio-históricos da noção de identridade.
Descrição: Pretende discutir os vínculos da identidade, enquanto noção estratégica e transdisciplinar para a compreensão da contemporaneidade e enquanto forma hegemônica da experiência subjetiva na atualidade, com a experiência da modernidade, estabelecendo assim pontos de apoio para o estabelecimento da sua genealogia e da sua crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Eduardo Leal Cunha - Integrante / Joel Birman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7