2021 - Atual
A recepção da Teoria de Niklas Luhmann no Brasil
Descrição: O Projeto de Pesquisa, A recepção da Teoria de Niklas Luhmann no Brasil trata-se de uma pesquisa completamente inédita no País, uma vez que buscará mapear, como se deu a recepção deste da Teoria sistêmica de Niklas Luhmann no Brasil e os seus ulteriores desdobramentos, desde a década de 1970. A pesquisa considerara três momentos (e geração de pesquisadores) distintos, quais sejam: a) Os precursores que apresentaram a teoria do sociólogo alemão ao Brasil; b) uma segunda geração que de alguma forma trabalhou (publicou, palestrou, deu aulas), o pensamento da teoria luhmaniana no País; e, c) uma terceira geração que efetivamente desenvolveram pesquisas utilizando a teoria. Neste sentido, a Pesquisa, em seu termino, terá a tarefa de identificar os principais ?polos? de teoria luhmanniana no País, isto é, principais pesquisas/pesquisadores teóricos e empíricos que trabalham com Luhmann; Conhecer diferentes currículos de graduação e de pós-graduação que apresentam Luhmann como um teórico contemporâneo a ser objeto das aulas; identificar (no portal da Capes) o número de teses e dissertações nacionais que utilizam Luhmann como referencial teórico; identificar os principais professores que têm orientado teses/dissertações relacionadas a Luhmann no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Leo Peixoto Rodrigues - Coordenador / Fabrício Monteiro Neves - Integrante / Eduardo Rosa Guedes - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
INVESTIGANDO O CONHECIMENTO SOCIOLÓGICO-AMBIENTAL QUE SE PRODUZ: UM INQUÉRITO SOBRE FUNDAMENTOS, TEORIA, E EMPIRIA E REGIONALIDADES DA SOCIOLOGIA AMBIENTAL BRASILEIRA
Descrição: A sociologia ambiental tem uma marca de nascença, também no Brasil, que obriga a um ?retorno? ao diálogo com as ciências naturais, em geral, e com diferentes áreas ou disciplinas ? até mesmo subdisciplinas ? específicas, tais como a geografia, a demografia, a biologia, a ecologia, a agronomia, a economia e outras. Isto torna o campo muito diversificado, quer seja em seus aspectos teórico-epistemológicos, quer seja em seus objetos empíricos. Um inquérito realmente em profundidade ? não obstantes importantes esforços que tem sido feitos  ? que atualize o ?estado da arte? no âmbito da Sociologia Ambiental brasileira necessita ser atualizado, refeito, dado o avanço e a diversificação que a área vem apresentando. Quais são as pesquisas e os conhecimentos produzidos e sistematizados na disciplina nos últimos quinze anos? Quais são os paradigmas, as dimensões de fundamentação teórico-epistemológica, as orientações metodológicas e de seus objetos empíricos que dão suporte à pesquisa brasileira da Sociologia Ambiental? Quem são os pesquisadores dessa área e que pesquisas estão produzindo, considerando o ingresso de nossos pesquisadores a cada ano? Quais são os programas de pós-graduação, os diferentes institutos que de fato produzem conhecimento no âmbito dessa área?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Leo Peixoto Rodrigues - Coordenador / William Héctor Gómes Soto - Integrante / Gabriel Bandeira Coelho - Integrante / Camila Dellagnese Prates - Integrante / Adriano Premebida - Integrante / João Vicente Barroso da Costa Lima - Integrante / Rafael Braz - Integrante / Otávio Vinhas - Integrante.
2015 - Atual
DELINEAMENTO DE UMA TEORIA DA CIÊNCIA  DE CARÁTER SOCIOLÓGICO
Descrição: A Sociologia, sobretudo no que se refere à Sociologia do conhecimento e à sociologia do conhecimento científico (social studies), no estágio atual de seu desenvolvimento como ciência, tem condições teórico-epistemológicas para contribuir, estimular, reacender a retomada do debate epistemológico na Ciência, de uma forma geral, e nas ciências sociais de modo específico. Neste sentido, é necessário que se retome de forma crítica, aspectos do clássico debate entre as Ciências sociais e Ciências naturais, não apenas como uma revisão ? como normalmente tem sido feita ? mas com algumas reflexões pontuais contemporâneas, que podem contribuir para o surgimento de novas abordagens. Ao se partir da premissa de que a diferença entre ciência da natureza e ciência social tem perdido cada vez mais a sua relevância e que isto implica não apenas na necessidade de se recartografar o conhecimento disciplinar, mas também a necessidade premente de se revisitar certos marcos epistemológicos, construídos há algumas décadas, e que levaram em conta somente a linha demarcatória entre ciências da natureza e ciências, tais como: ?lógica da pesquisa científica?, ?refutacionismo?; ?revolução científica?, ?paradigma?, ?obstáculos epistemológicos etc. Argumenta-se ainda que, além das noções acima mencionadas, o conceito de paradigmas, pouca ou nenhuma relevância teve para se pensar uma epistemologia voltada ao conhecimento das ciências sociais. A origem tripartida, especialmente da sociologia, impediu, a priori, qualquer esforço de aplicabilidade dos três principais conceitos proposto por Thomas Kuhn. A sociologia não apresentou, em qualquer momento, uma ciência normal, pois nasce sob a égide de três paradigmas, no exato sentido proposto por seu idealizador, mesmo após as reflexões e ?reformulações? desse conceito (KUHN, 1979; 2006; 2011). O fato de a sociologia ter sido concebida dessa forma, já de início dificultou-lhe um debate epistemológico mais vigoroso com as ciências naturais e com a epistemologia que despontava no início do século XX. Isso talvez lhe tenha impedido de perceber e de destacar as suas revoluções científicas específicas quando houve ? se houve ? justamente pela carência de uma ?normalidade? em suas práticas científicas teóricas ou empíricas. 
A sociologia desenvolveu-se fundada em tradições (a alemã, a francesa, a inglesa, a italiana, a norte-americana etc.) que se desdobraram em escolas, correntes, vertentes, autores; fazendo com que emergissem os conhecidos ?ismos? (marxismo, weberianismo, positivismo, estruturalismo etc.). Esta é uma peculiaridade das ciências sociais dada justamente a sua origem. Conclui-se daí que se as teorias científicas devem ser vistas como modelos explicativos (representativos ou descritivos) de uma determinada realidade empírica, factual, então, tem-se que admitir que a teoria do conhecimento, proposta por Kuhn, não conseguiu explicar, representar ou descrever a dimensão empírica da produção do conhecimento científico sociológico. Este foi o principal motivo pelo qual os cientistas sociais, e os sociólogos, em particular, não conseguiram aplicar a epistemologia kuhniana a sua a sua própria ciência e fazerem uma sociologia do conhecimento científico sociológico. Ao se partir dessa constatação, poder-se-ia levantar algumas questões pertinentes: como funcionam, então, as ciências sociais ? ou cada uma delas, tais como a sociologia, a ciência política, a antropologia em termos das suas práticas de produção de conhecimento? Como se organiza e se desenvolve o conhecimento nas ciências sociais? Como se dá o consenso, o dissenso, o debate nas ciências sociais, considerando-se que, por se tratar de uma Ciência, é composta e articulada por teorias e por conceitos? Tem havido revoluções na produção de conhecimento científico nas ciências sociais? Se não, então, como ela avança (se avança)?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Leo Peixoto Rodrigues - Coordenador / Daniel de Mendonça - Integrante / Fabrício Monteiro Neves - Integrante / Gabriel Bandeira Coelho - Integrante / Everton Garcia da Costa - Integrante / Adriano Premebida - Integrante / João Vicente Barroso da Costa Lima - Integrante.Financiador(es): Programa de Pós-Graduação em Sociologia - UFPel - Outra.
2012 - 2015
Casadinho/PROCAD - UFPEL/UFRGS
Descrição: Mais que a apresentação de um problema, este projeto de cooperação tem por objetivo propor aquilo que poderíamos chamar de uma problemática de investigação que, de certa forma, perpassa e envolve diversos aspectos das diferentes linhas de pesquisa do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais da Universidade Federal de Pelotas. 
A Linha de Pesquisa Conhecimento e Sociedade (www.ufrgs.br/socioconhecimento), do Programa de Pós-Graduação em Sociologia da Universidade Federal de Rio Grande do Sul, atua com elevado nível de excelência em diferentes dimensões do chamado conhecimento contemporâneo, tais como: sociologia da inovação técnico-científica; processos sócio-históricos de produção de conhecimento; sociologia da educação e da educação superior; políticas educacionais de inclusão social; desenvolvimento e problemática ambiental a partir de uma perspectiva multidisciplinar, etc. Conhecedores disso, acreditamos ser possível o Programa consolidado em pauta atender às necessidades das nossas principais questões de pesquisas, quais sejam: a) como tem sido percebida a produção de conhecimento científico, em termos de disciplinas relativamente autônomas com relação ao conjunto das demais áreas do conhecimento, e quais os fatores que dificultam a interdisciplinaridade na sua dimensão prática?; b) como a Ciência se reconhece como um espaço social sujeito a múltiplas influências e como um empreendimento estruturador e estruturado do espaço social?; c) que representações coletivas são construídas sobre o desenvolvimento e quais são os fatores que determinam o surgimento e o cultivo de tipos de ideologias parciais nos termos de Manheimm?; d) em que contexto se dão os processos de construção e de permanência dos fatos agrobiotecnológicos relacionados à biossegurança no Brasil; e) quais são as características e transformações do trabalho nos setores industriais e de serviços, considerando o papel central do conhecimento nos processos produtivos e a incorporação crescente de t. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Leo Peixoto Rodrigues - Coordenador / José Carlos Gomes dos Anjos - Integrante / Jalcione Pereira de Almeida - Integrante / Maíra Baumgarten Correa - Integrante / Clarissa Eckert Baeta Neves - Integrante / Maria Thereza Rosa Ribeiro - Integrante / Pedro Robertt - Integrante / William Héctor Gómes Soto - Integrante / Renato de Oliveira - Integrante / Anita Brumer - Integrante / Adriano Premebida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2013
?Percepção sobre empreendorismo, desenvolvimento, e cultura de atores sociais da cidade de Pelotas e regiões adjacentes?
Descrição: Conhecer, através de pesquisa qualitativa, em profundidade, quais são os fatores que constroem o imaginário, as representações coletivas do cidadão pelotense (RS), em idade laboral ? toma-se o intervalo de 25 a 55 anos ? , no que diz respeito especificamente às noções de empreendedorismo, desenvolvimento econômico/social e cultura, sobre o próprio município de pelotas e regiões adjacentes.  Considerando-se que a Metade Sul, incluindo o município de Pelotas, que se constitui na principal cidade dessa região, tem cronicamente acusado sérios problemas de desenvolvimento econômico e social, evasão de mão de obra e de oportunidades de empreendimento, é necessário que se conheçam os aspectos que fazem parte da dimensão imaginária, das representações coletivas com relação ao próprio entorno social. Sistematizar os aspectos que de fato compõem, constituem a realidade dessa (auto)percepção social sobre a comunidade pelotense, principalmente com relação àqueles que estão ativamente vinculados aos diferentes processos econômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Leo Peixoto Rodrigues - Coordenador / Marcus Vinicius Spolle - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2009 - 2012
Fatores Sociais e Epistemológicos dificultadores/facilitadores à interdisciplinaridade do conhecimento científico
Descrição: A presente pesquisa se constitui num Estudo de Caso que, através da análise de discurso (as falas dos pesquisadores), buscará identificar e conhecer os fatores que dificultam/facilitam ou propiciam ou inibem os processos de interdisciplinarização do conhecimento científico nos diferentes Grupos de Pesquisas da Universidade Federal de Pelotas- UFPel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leo Peixoto Rodrigues - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pelotas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2006 - 2008
As PesquisasTeórico-Sistêmicas Desenvolvidas em Diferentes Unidade da Pontifícia Universidade Catíolica do Rio Grande do Sul - PUCRS: um esforço de conhecimento transdisciplinar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Leo Peixoto Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9