2011 - Atual
Capacitação Profissional em Saúde da Mulher: Integração de Estudo ao Trabalho
Descrição: A pesquisa abrange dois subprojetos: ?Capacitação Profissional em Saúde da Mulher e Gestão na Atenção Básica: Integração de Estudo ao Trabalho? e ?Capacitação Profissional em Saúde da Mulher e as Perspectivas de Gênero e Humanização: Integração de Estudo ao Trabalho?. O objeto trata da Capacitação Profissional na Atenção em Saúde da Mulher numa perspectiva de integração de estudo ao trabalho. Objetivos: Identificar as implicações das políticas; descrever a problemática e propor programas de capacitação profissional. Os sujeitos serão profissionais atuantes na saúde da mulher nos cenários da pesquisa. A pesquisa é quanti-qualitativa, do tipo descritivo-exploratório. O método a ser utilizado será pesquisa-ação. A pesquisa foi aprovada pelo CEP da SMSDC/RJ parecer nº446ª/2011 e CEP/EEAN/HESFA nº 093/2011.  Os resultados serão tratados na análise de conteúdo temático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Antonieta Rubio Tyrrell - Coordenador / Ana Carolina Mendes Soares - Integrante / Kátia Rodrigues Ferreira Dias - Integrante / Thiago de Freitas França - Integrante / Caroline Pacheco Kifer - Integrante / Tayna Leonardo - Integrante / Glauber Jose de Oliveira Amancio - Integrante.
2007 - 2010
Atenção Básica de Saúde da Mulher e da Criança: linhas de cuidado de atenção integral e desafios para a prática profissional
Descrição: Estudo quantiqualitativo, realizado em 03 CMS/SMS/RJ da AP1.0. Trata de estudar junto aos profissionais de saúde, as Linhas de Cuidado na Atenção Integral à Saúde da Mulher e da Criança e suas prioridades na Atenção Básica de Saúde por meio da pesquisa-ação. Os resultados foram apresentados em cinco etapas: Caracterizaçao dos Sujeitos da Pesquisa; Caracterização dos cenários; Apresentação dos dados quantitativos relacionados aos Guias temáticos Utilizados; Apresentação das categorias relacionadas às prioridades das Linhas de Cuidado de Atenção Integral no SUS, na Saúde da Mulher e da Criança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Antonieta Rubio Tyrrell - Coordenador / Ana Letícia Monteiro Gomes - Integrante / Marilia Almeida Antunes - Integrante / Nátale Carvalho de Souza - Integrante / Ana Carolina Mendes Soares - Integrante / Luiziane de Oliveira Geraldo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Atenção básica em Saúde da Mulher: conflitos e desafios na capacitação dos profissionais de saúde. Coordenadora. Aprovado pleo CNPq em conclusão. Com  1B (01), IC (01), PIBIC (02)
Descrição: Trata de investigar os conflitos e desafios na capacitação dos profissionais de saúde em dois CMS do Rio de Janeiro da AP 01. A pesquisa de campo que consistiu na utlização do método pesquisa-ação foram aplicados num total de 6 seminários incluindo um de apresentação e um de conclusão. A obtenção dos dados se deu pela técnica do grupo focal que junto com os investigadores aperfeiçoaram 04 guias temáticos que foram criticados e aperfeiçoados pelos sujeitos envolvidos na pesquisa (temas sobre SUS, políticas de saúde na perspectiva de gênero e humanização, a gestão dos serviços no SUS e a política de capacitação profissional no SUS). Os resultados mostram que, dentre outros o maior conflito no processo da capacitação é a discordância entre o Estado propõe e a realidade da prática que os profissionais se deparam, inclusive sendo avaliados por indicadores somente quantitativos de produção. Cabe destacar que o desafio que mais chama atenção na capacitação dos profissionais é de que a eles lhes é oferecido treinamentos, atualizações, e cursos teóricos que não tem relação com a prática. Que o paradigma nos CMS de Atenção Básica se caracteriza predominantemente pelo requerimento dos clientes de uma assistência secundária e medicalizada ao contrário do que é a natureza desses serviços oferecer atenção básica como porta de entrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Antonieta Rubio Tyrrell - Coordenador.
2001 - 2004
A Saúde da Mulher e o Saber Acadêmico de Enfermagem:  Tendências e Prioridades da Produção Científica dos Programas de Pós-Graduação Stricto Sensu no Brasil
Descrição: Estudo quanti-qualititativo que trata de estabelecer tendências da produção científica dos dos programas de pós-graduação strictu sensu no Brasil no período de 1975 a 2001 (25 anos). Os resultados mostram que a produção de conhecimento na área de saúde da mulher enquanto teses e dissertações representam uma contribuição de mais de 14% da produção total de enfermagem naquele período ( mais de 2.200 produções). A produção se concentra na Região Sudeste, a linha de pesquisa predominante é na área assistencial representando lacunas nas áreas profissional e organizacional (esquema de classificação da produção da Profa. Dra. Vilma de Carvalho da EEAN/UFRJ). Recomenda-se investir em estudos em história e administração na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Antonieta Rubio Tyrrell - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.