2011 - Atual
Os fundamentos históricos e epistemológicos do Cálculo Diferencial e Integral e os conteúdos escolares no ensino médio
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Neide de Melo Aguiar Silva - Coordenador / Juliano Bona - Integrante / João Marcelo Ruszczak - Integrante / Aline Heil - Integrante.
2008 - 2009
PROPOSIÇÕES CURRICULARES NA FORMAÇÃO CONTINUADA DE PROFESSORES
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo geral compreender concepções de currículo que fundamentam proposições curriculares na formação continuada de professores. Para tal, a investigação é norteada pelos seguintes procedimentos: 
- Mapeamento de proposições curriculares desenvolvidas a partir de experiências de formação continuada intermediadas pela FURB por meio do Programa de Formação Continuada de Professores.
- Identificação, nas proposições mapeadas, de tendências teóricas que as fundam. 
- Discussão acerca do papel desempenhado pelas teorias do currículo na elaboração de proposições desencadeadas como formação continuada aos professores. 
- Configuração do perfil da gestão no tocante à definição de proposições curriculares que nortearam a implementação de projetos de formação continuada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Neide de Melo Aguiar Silva - Coordenador / Maria Porto Lucas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Remuneração.
2008 - Atual
GESTÃO DA EDUCAÇÃO EM NÍVEL MUNICIPAL: determinantes teóricos e instituintes teórico-práticos
Descrição: Este estudo busca compreender o processo de gestão da educação em nível municipal tomando como referência os seguintes aspectos: 1) Tecnologias Educacionais e Educação a Distância, 2) Políticas Sociais e Políticas Educacionais, 3) Financiamento da Educação Básica, 4) Ensino Fundamental Ampliado e 5) Memória da Educação Local. O movimento inicial de pesquisa tem em vista o mapeamento de políticas e práticas de gestão local, com explicitação de aspectos relevantes na democratização da gestão da educação em 34 municípios, sendo 05 do oeste catarinense, 02 paranaenses e os demais da região de abrangência da Universidade Regional de Blumenau. As estratégias empregadas para identificação e compreensão da realidade são organizadas através de visitas aos municípios, aplicação de questionários, entrevistas com equipes gestoras, análise documental e participação de pessoas ligadas à gestão na condição de pesquisadores locais. A partir da interlocução entre os dados mapeados e a base teórica são discutidos instituintes teórico-práticos da gestão municipal, com vistas à compreensão da universalização da educação e do processo de democratização de sua gestão. O estudo se funda em necessidades como a construção histórica de uma educação de qualidade social, o compromisso coletivo e co-responsável na democratização dos processos de gestão educacional e a busca de conhecimentos iniciais e acumulados em espaços responsáveis pela pesquisa em gestão da educação.
Palavras-chave: Gestão da Educação. Instituintes da gestão educacional. Determinantes da gestão educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Neide de Melo Aguiar Silva - Coordenador / Maria Selma Grosch - Integrante / Lara Aparecida Lissarassa Reisdörfer - Integrante / Rosinete Bloemer Pickler Buss - Integrante / Cláudia Roberta Chiodini - Integrante / Rose Cléia Farias Vigolo - Integrante / Aldírio Vicente - Integrante.
2008 - Atual
EDUCAÇÃO E REPRESENTAÇÕES SOCIAIS: o estado da arte da pesquisa brasileira no período de 1988 a 2008
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo levantar o estado da arte da pesquisa brasileira com foco na interlocução promovida por temáticas ligadas a representações sociais no campo da educação no período de 1988 a 2008. A proposta se justifica por duas razões: a primeira, associada ao adensamento de tais discussões no cenário das pesquisas em educação, com vistas a suprir lacunas na compreensão de movimentos coletivos de administração, formulação de políticas e gestão educacional; a segunda diz respeito ao Programa de Pós Graduação em Educação, Mestrado em Educação, da Universidade Regional de Blumenau, que tem representações sociais como ênfase de investigação na Linha de Pesquisa Educação, Estado e Sociedade. O levantamento do estado da arte, conforme propõe esta pesquisa, pode contribuir no aprofundamento das pesquisas desenvolvidas no âmbito do referido PPGE/ME, onde é gestada, bem como representar abertura de canais na interlocução desse espaço de pesquisa com demais pesquisadores e instituições envolvidos com a temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Neide de Melo Aguiar Silva - Coordenador / Juliano Bona - Integrante / Rosangela Cristina Machado Bertran - Integrante / Marli Campos - Integrante / Cláudia Maria Souza Mesquita - Integrante / Danice Betania de Almeida - Integrante.
2003 - 2007
Gestão Local da Educação
Descrição: O Projeto "Gestão Local da Educação"congrega profissionais da educação que trabalham no governo estadual, nas suas instâncias descentralizadas, em governos municipais, em universidades e escolas. Na relação dessas parcerias, estes profissionais visam contribuir na construção da gestão local da educação. 
O Projeto tem como propósito mapear as formas de gestão da educação em diversos municípios da região de abrangência da FURB, bem como de quaisquer outros que se mostrarem empenhados em integrar-se ao projeto.Propõe desenvolver o mapeamento envolvendo cinco aspectos referenciais em gestão da educação: gestão de pessoal, formação continuada, Conselhos de Educação, Políticas e práticas de in(ex)clusão e provimento do cargo de diretor. 
A proposta de estabelecer parcerias e firmar-se como colegiado de pesquisadores representa um dos aspectos inovadores e relevantes neste projeto. A parceria entre a Universidade e as Instâncias da Gestão Local da Educação é necessidade e interesse dos profissionais da educação no cumprimento de suas funções, por fornecer suporte concreto e teórico. Produzir este conhecimento, compartilhadamente, apropriar-se destes conhecimentos e informações, analisá-los, ressignificá-los de acordo com as necessidades de cada município, é construir um saber-fazer, uma práxis onde a teoria exige inovações na prática e a prática exige o repensar e avançar da teoria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide de Melo Aguiar Silva - Integrante / Lauro Carlos Wittmann - Coordenador / Gilson Ricardo de Medeiros Pereira - Integrante / Maria Aparecida de Oliveira Silva - Integrante / Maria Stela Busarello Theiss - Integrante / Maria José de Morais - Integrante / Osmar Matiola - Integrante / Evandro Felin Londero - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Matemática: a construção de sentidos
Descrição: Em busca dos sentidos atribuídos à Matemática por alunos da graduação da Furb, tendo como referencial a Teoria das Representações Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide de Melo Aguiar Silva - Coordenador / Evandro Felin Londero - Integrante / Carlos Efrain - Integrante / Artur Alexandre Hackbarth Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1998
A influência do Cálculo Diferencial e Integral na área específica de Computação
Descrição: Este projeto idenifica e fundamenta relações entre as matérias de Cálculo Diferencial e Integral e a área específica de Ciências da Computação. Argumenta no sentido de reforçar fundantes teóricos e assegurar o espaço de ciência amplicada em ambras as áreas do conhecimento. Como consequência apresenta possibilidades de ampliação do espaço profissional conforme domínio e integração dos conhecimentos questionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Neide de Melo Aguiar Silva - Coordenador.Financiador(es): Programa de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.