2021 - Atual
Ambientes de aprendizagem em sistemas digitalizados e a Educação Profissional
Descrição: A Rede Federal de Educação Profissional, Científica e Tecnológica e os Institutos Federais são recentes no cenário brasileiro. A proposta de
pesquisa conjunta com a Universidade de Bamberg, Alemanha, se inscreve no objetivo de internacionalização do IFRS presentes no PDI 2019-
2023, que busca promover parcerias internacionais para o desenvolvimento de pesquisas relevantes para a instituição e para a Educação
Profissional e Tecnológica (EPT), bem como também se propõe a aproximar o IFRS das empresas do setor produtivo. Os objetivos dessa
pesquisa estão relacionados ao mapeamento das estratégias pedagógicas de empresas do setor automobilístico para a formação profissional dos
seus empregados, bem como qual a formação profissional desejada por elas na contratação de pessoal. Essa proposta também tem como
objetivo estabelecer mecanismos comparativos com educação profissional de outros países, além de aproximar o IFRS das discussões mundiais
em torno do tema da Indústria 4.0. Assim, busca-se com esse projeto construir aproximações teóricas com os parceiros alemães, permitindo
qualificar as práticas curriculares e internacionais dos campi do IFRS. O projeto será desenvolvido metodologicamente através de entrevistas
semiestruturadas com empresas alemãs e/ou brasileiras que possuam algum tipo de treinamento in-company e/ou incentivos a cursos técnicos.
Espera-se poder contribuir para a compreensão das expectativas empresariais para a formação profissional e possibilitar a reflexão sobre a
discussão do tema da digitalização do mundo do trabalho nos currículos integrados de ensino médio da instituição, além dos distanciamentos e
aproximações do modelo in-company com a educação integral. Como resultados esperados com o desenvolvimento do projeto, pretende-se
realizar uma aproximação do IFRS com a Universidade de Bamberg, Alemanha, de modo a ampliar as possibilidades de internacionalização dos
mestrados profissionais do IFRS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Clarice Escott - Integrante / Maria Cristina Caminha de Castilhos França - Integrante / CLAUDIA SCHIEDECK SOARES DE SOUZA - Integrante / Laura Cardenas Grippa - Integrante.
2020 - Atual
Jogos Digitais Educacionais Inteligentes - EDITAL IFRS Nº 64/2019 - FOMENTO INTERNO PARA PROJETOS DE PESQUISA E INOVAÇÃO 2020/2021
Descrição: Com a expansão da Informática na Educação muitas mudanças ocorreram no processo de ensino e aprendizagem, entre elas a abordagem e a disponibilidade de recursos diversificados. Neste cenário, observa-se que nos últimos anos aumentou a disponibilidade de jogos digitais educacionais, os quais têm sido utilizados como importante ferramenta no processo de aquisição do conhecimento, servindo como estratégia de aprendizagem nas mais diversas áreas e níveis de ensino, especialmente por envolverem diversos fatores positivos, cognitivos, sociais e afetivos. Nesta mesma direção, acredita-se que os benefícios advindos do uso de jogos digitais educacionais podem ser potencializados se neles forem agregadas técnicas de Inteligência Artificial (IA). Isto porque o uso destas técnicas possibilita um maior engajamento dos alunos, além de permitir o acompanhamento do desempenho, assim enriquecendo o processo de ensino e aprendizagem e tornando-o mais efetivo. Neste contexto, o projeto proposto tem por objetivo utilizar técnicas de IA, tais como agentes inteligentes e redes bayesianas, no desenvolvimento de jogos digitais educacionais destinados às disciplinas de Português, Matemática e Ciências do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Márcia Häfaele Islabão Franco - Coordenador / Fábio Okuyama - Integrante / Marcelo Augusto Rauh Schmitt - Integrante.
2020 - Atual
Elaboração de estratégias pedagógicas com o uso de tecnologias digitais da informação e da comunicação para favorecer a aprendizagem - EDITAL IFRS Nº 06/2020 FLUXO CONTÍNUO - PROJETOS DE PESQUISA, PÓS-GRADUAÇÃO E INOVAÇÃO
Descrição: A inclusão de Tecnologias Digitais da Informação e Comunicação (TDICs) na sala de aula tem transformado o espaço escolar. Diversas pesquisas são realizadas com o intuito de identificar quais as melhores estratégias de ensino para utilizá-las e quais são seus impactos na aprendizagem. As TDICs têm sido adotadas em práxis pedagógicas nos mais diversos níveis de ensino, desde o superior até a educação básica. Levando em consideração a BNCC (Base Nacional Curricular Comum) é possível identificar que ela aponta como uma de suas competências gerais a capacidade de usar as TDICs nas diferentes práticas escolares. Porém, esse documento não estabelece metodologias e técnicas de como aplicá-las em sala de aula de maneira efetiva, que resulteo em aprendizagem dos sujeitos. O objetivo desse projeto consiste em pesquisar e elaborar estratégias de ensino com uso das TDICs, embasadas em teorias da aprendizagem e nas metodologias ativas da aprendizagem, que propiciem mudanças nas práticas pedagógicas e aproximem o conteúdo proposto do cotidiano do estudante. Além disso, pretende-se analisar como essas estratégias e tecnologias podem ser integradas a tecnologias assistivas, visando oportunizar mais independência e autonomia para a realização das atividades cotidianas por parte das pessoas com deficiência (PCDs). Para o desenvolvimento do projeto será realizada a pesquisa bibliográfica e pesquisa-ação, sendo que em alguns casos poderão ser utilizado estudos de caso, onde a coleta de dados será realizada através de questionários e entrevistas, e a análise dos dados será conduzida utilizando-se da compilação das respostas obtidas com o questionário e com as entrevistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Bruna Poletto Salton - Integrante / Rafaela Robe - Integrante / João Joaquim de Freitas Neto - Integrante.
2017 - 2018
IFCITEC - Feira de Ciências e Inovação Tecnológica do IFRS - Campus Canoas: espaço de construção de conhecimento, criatividade e autonomia -  EDITAL IFRS Nº 29/2017 - PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq
Descrição: A IFCITEC - Feira de Ciências e Inovação Tecnológica do IFRS, que se realiza todos os anos no Campus Canoas do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, visa fomentar a aprendizagem através da pesquisa, incentivando os estudantes dos cursos técnicos integrados ao Ensino Médio a se tornarem jovens pesquisadores e a desenvolverem projetos de inovação dentro do ambiente escolar. Este projeto, alvo desta proposta, objetiva analisar o impacto da IFCITEC na aprendizagem dos alunos destes cursos e verificar se há aspectos nos diversos componentes curriculares que guardam relação com a proposta de ensino pela pesquisa. Através de uma pesquisa quali-quantitativa os diferentes aspectos da realização da IFCITEC serão abordados, tais como: processo de organização, a qualidade e quantidade de produções científicas apresentadas nas diversas edições, o que representa a participação nessa feira pelos discentes, etc. A presente pesquisa pretende contribuir com o processo de qualificação da IFCITEC como espaço de ensino e aprendizagem que proporciona maior autonomia, criatividade e envolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Márcio Bigolin - Integrante / Sandro José Ribeiro da Silva - Integrante / Carla Odete Balestro Silva - Coordenador.
2017 - 2018
Técnicas de gamificação para ensino de lógica de programação - EDITAL IFRS Nº 29/2017 - PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq
Descrição: Este projeto de pesquisa visa explorar o potencial do conceito de gamificação como estratégia contemporânea relevante e poderosa para atrair a atenção dos alunos. Seu objetivo principal é utilizar o conceito de gamificação na construção de um ambiente lúdico virtual para auxiliar no ensino e aprendizagem de lógica de programação aos alunos dos primeiros anos dos cursos técnicos em Desenvolvimento de Sistemas e Eletrônica, visto que os projetos de cursos (PPCs) destes 02 (dois) cursos possuem a disciplina de lógica de programação como um de seus componentes curriculares. Além de servir de ferramenta para os alunos, acredita-se que a solução elaborada também atenderá às demandas dos professores que ministram a referida disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Márcio Bigolin - Integrante / Sandro José Ribeiro da Silva - Integrante / Carla Odete Balestro Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Análise da Gestão dos Processos de Negócio em Instituições de Ensino Técnico e Tecnológico: Um Estudo de Caso - EDITAL PROPPI Nº 007/2015 ? PIBIC/PIBIC-Af/PIBIC-EM/PIBITI/IFRS/CNPq
Descrição: A gestão de processos é baseada na gerência das atividades necessárias para uma empresa entregar produtos ou serviços. A tecnologia da informação desempenha um papel chave nesta gestão através do uso de métodos e ferramentas necessários para lidar com as necessidades organizacionais de revisar ? e idealmente melhorar ? os diversos processos de seu negócio. A gestão de processos de negócio permite que organizações modelem e executem fluxos de trabalho ao mesmo tempo que viabiliza a melhoria da qualidade desses processos através do uso de ferramentas de monitoramento e de avaliação de processos. Neste contexto, este projeto tem como objetivo apresentar um estudo de caso para avaliar a eficiência e eficácia da gestão de processos de negócio em instituições de ensino técnico e tecnológico. A metodologia utilizada para esta pesquisa será um estudo de caso descritivo que examinará este fenômeno em profundidade com predominância de análises dissertativas dos processos de negócio que envolvem as atividades de Ensino, Pesquisa, Extensão e Administrativas dos Institutos Federais. Os resultados almejados por esse projeto incluem a identificação, mapeamento, modelagem, codificação, execução e avaliação dos processos de negócio do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - IFRS - Câmpus Canoas. Com isso, pretende-se no referido câmpus melhorar a organização dos papéis, estruturar, divulgar e possivelmente automatizar os fluxos de trabalho, permitindo assim uma visão analítica completa da instituição com o objetivo de contribuir com a oferta de serviços públicos de qualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Patricia Nogueira Hubler - Integrante / Vitor Bertoncello - Integrante / Rodrigo Perozzo Noll - Coordenador.
2014 - 2015
Desenvolvimento de um Sistema Flexível de Manufatura no Laboratório de Automação do IFRS Câmpus Canoas - EDITAL PROPI Nº 010/2013 ? FOMENTO INTERNO 2014/2015 ? IFRS
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado Desenvolvimento de um Sistema Flexível de Manufatura no Laboratório de Automação do IFRS Câmpus Canoas pretende realizar estudos e pesquisas tecnológicas que proporcionem o desenvolvimento e a implantação de um Sistema Flexível de Manufatura - FMS no Laboratório de Automação do Câmpus Canoas do IFRS, utilizando os elementos já disponíveis no referido laboratório, como braço mecânico, trilho linear, torno e fresa CNC, armazém de estoque de peças, agregando novos elementos como transportadoras pneumáticas, desenvolvendo e/ou configurando programas computacionais que possibilitem este desenvolvimento, como sistemas CAD/CAE/CAM e sistemas de modelagem de FMS. No primeiro ano do projeto pretende-se configurar um braço mecânico para alimentação das máquinas CNC e um sistema CAD/CAE/CAM para programação automática destas máquinas CNC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Mariano Nicolao - Integrante / Edison Silva Lima - Coordenador / Otávio Simões Mano - Integrante / Adão Felipe Oliveira Skonieski - Integrante / Ricardo Freitas Vergara - Integrante / Miguel Ignácio Serrano - Integrante.
2013 - 2015
PENSAQUI: um objeto educacional sobre transformações químicas - Edital PROPI Nº 001/2013 - Fluxo Contínuo - Projetos de Pesquisa
Descrição: O presente projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de um protótipo de objeto educacional sobre as transformações químicas, um conteúdo fundamental para o estudo de química presente, desde as últimas séries do ensino fundamental até as séries finais do ensino médio. A proposta é organizada a partir de pressupostos construtivistas, onde a concepção pedagógica do objeto educacional problematizará concepções diferentes das cientificamente aceitas, que constituem obstáculos à aprendizagem de conceitos construídos pela ciência. A interação entre o estudante e o objeto educacional permitirá, além de uma estratégia de ensino e aprendizagem, um instrumento para o professor conhecer quais são as compreensões dos seus estudantes a respeito de conceitos que estruturam o estudo da química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Patricia Nogueira Hubler - Coordenador / Daniela Rodrigues da Silva - Integrante / Vitor Bertoncello - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Uma metodologia ágil para o desenvolvimento de objetos de aprendizagem -  Edital PROPI Nº 001/2013 - Fluxo Contínuo - Projetos de Pesquisa
Descrição: Objetos de aprendizagem representam um grupo de materiais organizados de forma significativa para apresentar conteúdos educacionais a estudantes. Estes materiais podem ser documentos, imagens, simulações, jogos ou vídeos que são desenvolvidos para atender um objetivo educacional mensurável e específico. O processo de desenvolvimento destes objetos inclui a aquisição de conhecimento de um domínio em particular, a identificação de objetivos pedagógicos, o projeto e desenvolvimento de um construto digital, o uso e avaliação e, por fim, o empacotamento para o reuso. Este projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver uma metodologia para o desenvolvimento destes objetos de aprendizagem que flexibilize a dinâmica de requisitos utilizando metodologias ágeis como Scrum. Como resultado deste projeto, é esperado como produto a definição de uma metodologia utilizando a ferramenta EPF (Eclipse Process Framework) e a aplicação da metodologia proposta em uma fábrica de objetos de aprendizagem visando a criação de recursos de alta qualidade para as disciplinas de Química e Língua Inglesa dos cursos de nível médio do IFRS - Campus Canoas. A metodologia de pesquisa adotada incluirá estudos de caso e surveys para avaliação do processo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Patricia Nogueira Hubler - Integrante / Mariano Nicolao - Integrante / Rodrigo Perozzo Noll - Coordenador.
2012 - 2012
Princípios de usabilidade aplicados ao projeto de objetos educacionais - EDITAL IFRS PROPI Nº 001/2012 - Fluxo Contínuo
Descrição: O processo de desenvolvimento de software requer um conjunto de atividades que visam a obtenção de um produto, capaz de suprir determinadas necessidades. Parte-se, para isso, de uma análise detalhada, passando pela implementação e chegando à fase de implantação propriamente dita, quando o produto final estará pronto para ser utilizado. Neste projeto, busca-se a criação de objetos de aprendizagem, trabalhando, principalmente, na pesquisa de aspectos teóricos relacionados com interação humano-computador e animação de imagens para a implementação desses objetos. A motivação principal desta pesquisa é a possibilidade de aplicar o conhecimento de diferentes áreas na criação dos objetos de aprendizagem, com técnicas da área de informática, vinculando-as a uma metodologia de desenvolvimento deste tipo de objeto. Isso porque, estes objetos são produtos de software desenvolvidos com um propósito específico ? o software atuando como mediador do processo de ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Patricia Nogueira Hubler - Integrante / Bruna da Rosa Campos - Integrante.
2011 - 2012
Metodologias para o Desenvolvimento de Objetos Educacionais: uma abordagem interdisciplinar - EDITAL IFRS PROPI Nº 004/2011 - Fomento Interno
Descrição: A comunicação e colaboração virtual, utilizando Internet, despontam como processos inovadores na
aquisição do conhecimento. Essa convergência entre presencial e virtual permite o desenvolvimento de um
trabalho mais dinâmico e complexo, pois não possui limites de tempo e espaço para ocorrer. Nesse
contexto, surgem os objetos educacionais, que compreendem um dos mecanismos usados para a
aprendizagem virtual por favorecer um novo modo de apresentação dos aspectos teórico-práticos, e
ampliar as possibilidades de produção do conhecimento. Existem diversos trabalhos encontrados na
literatura para solucionar problemas vinculados ao desenvolvimento dos objetos educacionais, o propósito
destes trabalhos está na solução de problemas relacionados aos ensinos de nível Superior e Médio.
Assim, o objetivo deste projeto compreende a elaboração e avaliação de metodologias para o
desenvolvimento de objetos educacionais direcionados aos cursos técnicos, de nível médio e na
modalidade integrada. Logo, para desenvolver este projeto foram selecionadas as disciplinas de Química,
Biologia, Português e Inglês dos cursos de nível médio do IFRS ? Campus Canoas, as quais integrarão o
estudo de caso e serão utilizadas na avaliação do projeto. Espera-se que ao estabelecer a metodologia
seja possível analisá-la e aplicá-la às outras áreas do conhecimento, visando assim o aperfeiçoamento do
ensino local e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Patricia Nogueira Hubler - Integrante / Cimara Valim de Melo - Integrante / Daniela Rodrigues da Silva - Integrante / Luciane da Silva - Integrante / Lucas Rieger Beckert - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
Leitura em rede: gêneros textuais, mídias e incentivo à leitura - EDITAL IFRS PROPI Nº 004/2011 - Fomento Interno
Descrição: Este projeto tem como objeto a pesquisa em informação e comunicação para o desenvolvimento tecnológico e a ampliação da capacidade inovadora no IFRS - Campus Canoas, através da busca de novas tecnologias de leitura e da geração de produtos tecnológicos inovadores a serviço de novos processos de tratamento dos gêneros textuais. As práticas de ensino e aprendizagem dos gêneros textuais contribuem à expansão das possibilidades de desenvolvimento da leitura e da escrita nos diferentes níveis de ensino, principalmente quando observamos que estas estão cada vez mais conectadas às novas tecnologias. Os textos exercem, na sociedade contemporânea, grande influência no indivíduo ? cada vez mais imerso a informações verbais, que chegam a ele por meio de diferentes tempos, espaços e linguagens ? e em suas ressignificações identitárias. Através da análise e da criação de possibilidades de
interação tecnológica entre espaços textuais, o projeto visa repensar conexões entre linguagens, mídias e textualidade que contribuam à ampliação de horizontes sobre indivíduo, sociedade, processos transculturais, práticas discursivas e pedagógicas, a fim de transformar os modos de olhar a própria realidade em transformação. Também procura oferecer subsídios teóricos e práticos para o desenvolvimento de saberes e tecnologias em prol de uma nova pedagogia da leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Cimara Valim de Melo - Coordenador / Gabriel schmitz klain - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2012
A resolução de problemas como estratégia de aprendizagem em química: um estudo de caso no IFRS - Campus Canoas - EDITAL IFRS PROPI Nº 004/2011
Descrição: Na busca pelo aprofundamento das compreensões dos processos de ensinar e aprender química, o presente projeto propõe analisar, de forma processual, aspectos da aprendizagem de conceitos fundamentais vinculados às transformações químicas. Os sujeitos da pesquisa, estudantes de ensino técnico integrado ao ensino médio do IFRS ? Campus Canoas, participarão de atividades de aprendizagem organizadas a partir de diferentes estratégias, como a resolução de problemas em papel e lápis, em atividades experimentais de laboratório e em ações desenvolvidas em ambientes de aprendizagem mediados por recursos de informática. Também é objetivo do projeto, a partir dos resultados das análises que serão realizadas na investigação, a construção de um objeto de aprendizagem mediado pelo uso do computador que permita analisar condições vinculadas à criatividade no processo de aprender química, ação que pressupõe a interação de duas áreas do conhecimento, a química e a informática. A metodologia utilizada será um estudo de caso desenvolvido no IFRS - Campus Canoas e nos laboratórios do Instituto de Química da UFRGS, instituições de ensino em que a coordenadora do projeto atua como docente e como doutoranda, respectivamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Patricia Nogueira Hubler - Integrante / Daniela Rodrigues da Silva - Coordenador / Erika Piacheski de Abreu - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2010
Aplicação de Recursos de Hipermídia Adaptativa em Ambientes Virtuais de Aprendizagem
Descrição: Este projeto surge da necessidade de compreender a plataforma Moodle, e suas ferramentas de aprendizagem, e de analisar como os cursos de graduação do UniRitter utilizam estas ferramentas para apoiar a apropriação do conhecimento por parte do corpo discente. Para tanto, foram identificados como elementos de apoio a definição de estilos de aprendizagem, a compreensão dos critérios de usabilidade e a adoção de técnicas de Hipermídia Adaptativa, visando o aprimoramento dos processos de ensino e aprendizagem, bem como da interatividade necessária às atividades realizadas na modalidade de Educação a Distância. Desse modo, pretende-se, como foco central deste projeto, identificar como as técnicas de hipermídia adaptativa podem otimizar o uso das ferramentas de um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) e como elas podem ampliar as possibilidades de aprendizagem, do corpo discente, considerando, para tanto, alguns cursos de Graduação do Centro Universitário Ritter dos Reis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Sidnei Renato da Silveira - Integrante / Vinicius Gadis Ribeiro - Integrante.
2009 - 2010
Novas Abordagens para a Educação a Distância (EaD) no UniRitter
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Sidnei Renato da Silveira - Integrante / Clarissa Tarragô Candotti - Integrante / Angela Maria da Silva - Integrante / Adriana Sadowski de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2009 - 2010
E@DMobile
Descrição: A computação móvel permite uma mobilidade do usuário, pois não fica
dependente de uma infra-estrutura fixa ou estática. Com ela é possível
acessar diversos recursos, a qualquer tempo, desde que localizado
dentro dos limites de uma infra-estrutura de comunicação. Os
aparelhos celulares, como outros dispositivos móveis, deixaram de ser
especificamente para a comunicação entre as pessoas. Percebe-se que
o uso desse tipo de aplicação tem crescido muito nos últimos anos. Foram adicionadas outras funções, que podem ser
vinculadas a atividades corporativas, culturais, educacionais, entre
outras. A educação a distância possibilita a criação de um novo espaço
de aprendizagem, onde o aluno deve ser um indivíduo autônomo e
comprometido com a aquisição do conhecimento. No Brasil, a educação
a distância tem crescido muito nos últimos anos. Entre 2004 e 2007,
ela cresceu cerca de 213%, onde o número de alunos matriculados
passou de 309.957 para 972.826 alunos. Várias devem ser as formas
de comunicação utilizadas por essa modalidade de ensino, logo a
computação móvel desponta como um mecanismo adequado para este
fim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
WeBib: uma biblioteca digital para o UniRitter
Descrição: Com o intuito de ampliar a divulgação dos materiais didáticos utilizados pelos professores das disciplinas ministradas na Instituição, sugere-se a criação de um ambiente propício para a disponibilização desses documentos. Para atender tal objetivo, constatou-se que as Universidades fazem uso do avanço da tecnologia da informação e comunicação, acompanhando o paradigma vigente na Sociedade da Informação, implementando soluções como o desenvolvimento de bibliotecas digitais, repositórios digitais, bases de dados e outros. Assim, resolveu-se verificar a viabilidade da implantação de uma biblioteca digital no UniRitter. 
Inicialmente pensou-se em desenvolver um sistema de informação próprio, voltado para as necessidades da Instituição. Porém, ao realizar uma análise da literatura, optou-se pelo uso de sistemas baseados na filosofia de software livre, já desenvolvidos e que possibilitam uma customização pelo UniRitter. 
A criação de uma biblioteca digital possibilita o acesso ao acervo independentemente do espaço e do tempo, ou seja, uma biblioteca sem paredes e sem estantes para livros. Esse acervo, inicialmente, poderá ser composto pelo material didático, desenvolvido por vários professores, e, posteriormente, poderá constituir-se de pesquisas e trabalhos elaborados pelo corpo docente e discente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Luiz Carlos Niemczewski - Integrante / Mário Furtado Fontanive - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Projeto Web-Fratria
Descrição: O presente projeto de pesquisa, visa utilizar os recursos disponibilizados pela Internet para permitir uma comunicação mais dinâmica entre alunos e professores. 
Sabe-se que, hoje, professores de diversas disciplinas do curso de Design disponibilizam materiais didáticos, da mesma forma, alunos desenvolvem inúmeros trabalhos para essas disciplinas. O problema detectado é que esses materiais são utilizados somente por uma turma específica em um dado momento. Além disso, pode-se verificar que muitos alunos e professores utilizam ferramentas não institucionais (orkut, blogs, msn, etc.) para a troca de informações e para se comunicar.
Desse modo, levantou-se que o ideal seria existir um ?portal? centralizador para que a troca de conhecimento ocorresse amparada institucionalmente, mas com a mesma liberdade que essas ferramentas extra-oficiais possibilitam. 
Este portal irá melhorar e agilizar um dos principais processos desempenhados nas disciplinas, bem como, proporcionar comodidade aos acadêmicos e corpo docente. Uma vez que, os alunos poderão comunicar-se de forma mais fácil em espaço e tempo diferentes ao da sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Rodrigo de Azevedo Carvalho - Integrante / Jean Bondan - Integrante / Mário Furtado Fontanive - Coordenador / Nelson Stefani - Integrante / Priscilla dos Santos Silvani - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2007
e-duc: sistema para gerencimento de EaD
Descrição: Atualmente, o UniRitter utiliza o sistema de gerenciamento para educação a distância o Alumni Gestum. Esse software apresenta inúmeras vantagens, mas também tem demonstrado diversos problemas de manutenção. 
Percebe-se, ao analisar o sistema, que ele sistema é ?engessado?, ou seja, o conteúdo deve estar previamente estruturado, as discussões são dinamizadas somente por professores, etc. Alunos e professores também apontaram alguns aspectos, considerados negativos: a estrutura do fórum inibe a participação e a ausência de uma agenda ou calendário dificulta a realização das atividades pelos alunos. Além de outras características de navegabilidade que acabam prejudicando o andamento das disciplinas semipresenciais.
O sistema gerenciamento de EaD, utilizado na Instituição, supre as necessidades atuais em parte, porém apresenta alguns problemas de usabilidade e de manutenção. Além disso, essa manutenção tem sido muito custosa para a Instituição e não tem contemplado todas as solicitações realizadas, pois muitas das atualizações necessárias demandam custos adicionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / MORGANA MAGNUS WAGNER - Integrante / Jonathas Samuel Rodrigues de Amorim - Integrante / Gilnéia Altismo - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Ritter dos Reis - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2004
weBReuso - um repositório para reuso de artefatos
Descrição: O principal objetivo deste repositório é possibilitar a organização e o gerenciamento de artefatos de software. Por exemplo, com este repositório o funcionário da empresa pode incluir novos componentes e/ou documentos (especificações, diagramas UML, figuras) a eles vinculados, ou ainda é permitido localizar e recuperar outros artefatos previamente disponibilizados. Propiciar o aumento da produtividade, qualidade dos produtos, economia em relação aos custos e tempo de desenvolvimento são os principais objetivos do trabalho aqui proposto. Possibilitar que no futuro organizações utilizem os frameworks propostos para este repositório em seus projetos. Além disso, pretende-se definir a estrutura do repositório de forma que ele sirva com uma base de conhecimento, uma vez que os artefatos nele armazenados são gerados a partir do conhecimento de vários envolvidos.
Dentre as principais finalidades do repositório proposto  pode-se destacar: 1) Armazenamento de modelos: um processo de desenvolvimento envolve a geração de inúmeros artefatos que podem encontrar-se armazenados dispersamente. Um repositório propicia a centralização dos artefatos bem como o controle de suas versões. 2) Integração com outras ferramentas: o XML será utilizado como uma ponte entre os modelos gerados em ferramentas distintas. Na verdade, ele será adotado para troca de informações e estabelecerá uma linguagem comum entre as ferramentas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Coordenador / Lauren Aparecida Barcelos - Integrante / Tarcísio Steinmetz - Integrante / Heleno da Silva Alves - Integrante / Rodrigo Feio Dias - Integrante.
2001 - 2004
Java: Ambientes de Desenvolvimento de Software - JADES
Descrição: aaa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Silvia de Castro Bertagnolli - Integrante / Maria Lúcia Blanck Lisbôa - Coordenador / Marcia Juliana de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.