2022 - Atual
NARRATIVAS DE PROFESSORAS NO CICLO FINAL DA CARREIRA
Descrição: Esta pesquisa decorre de um projeto mais abrangente tem como objetivo principal compreender as significações que professoras do Ensino Superior, em fase final da carreira, atribuem às experiências marcantes de suas vidas e de suas trajetórias profissionais. Seu foco é realizar novas entrevistas, aprofundar as análises e criar produtos resultantes da pesquisa em formatos diversos, inclusive, audiovisuais. Outra possibilidade é a criação de uma atividade de extensão (Roda de Narrativas) voltada para esse público docente, tendo como foco as narrativas compartilhadas, mediadas pelas artes (cinema, literatura, poesia, etc), e a produção de textos narrativos discutidos coletivamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador.
2020 - Atual
Narrativas docentes: sociedade, cultura e educação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo registrar as memórias das vidas de professoras, de suas experiências docentes e de seus percursos profissionais e de formação. A intenção é compreender as significações que trazem das experiências marcantes de suas vidas e de suas trajetórias profissionais, considerando os principais ciclos da carreira docente (HUBERMAN, 2000). Que lembranças emergem desses percursos? Como aspectos chaves da profissão se cruzam com momentos da vida pessoal e familiar? Como as fases mais importantes da carreira docente se relacionam aos contextos históricos e sociais mais amplos do país e do mundo? Tal projeto tem como metodologia principal a realização de entrevistas narrativas com docentes do Ensino Superior e da Educação Básica. As análises serão conduzidas segundo a perspectiva hermenêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Maria Clara Fernandes Rarez - Integrante / Ludimila Vitoriano de Castro Martins - Integrante / Márcia Nathália de Oliveira Maia - Integrante / Izabella de Avelar Pessoa - Integrante / Ana Paula Santana - Integrante / Alessandra de Carvalho Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 18 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
MEMÓRIA E TERRITORIALIDADE EM NARRATIVAS DE PROFESSORES (AS) PATAXÓ
Descrição: Este é um subprojeto de um projeto maior, intitulado narrativas docentes: sociedade, cultura e educação, dando continuidade a pesquisas anteriores que buscavam relacionar escola, cultura e território tomando como eixo o tema da interculturalidade e tomando como sujeitos professores/as indígenas da aldeia Muã Mimatxi, localizada em Itapecerica, no centro oeste mineiro. Tem como objetivo principal ?	mapear as referências toponímicas e memoriais, presentes nas narrativas orais dos Pataxó, acerca dos caminhos de circulação pelo território entre a Bahia e Minas Gerais na área conhecida como Atlântico-Leste.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Flávio Henrique de Oliveira Santos - Integrante / Maria Clara Fernandes Rarez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2017 - 2018
Subjetivação e Violência Ética em Contextos Educacionais
Descrição: O projeto se constitui a partir de pesquisas que investigam a produção de subjetividades em contextos educacionais. Para isto dialoga com a noção de reconhecimento e seus limites, especificamente das produções de Judith Butler e de narrativas de sujeitos localizados em contexto de violência ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Marco Antônio Torres - Coordenador.
2017 - Atual
O QUE SABEMOS E O QUE NÃO SABEMOS SOBRE A CONDIÇÃO DOCENTE DE PROFESSORAS/ES DA REDE ESTADUAL DE EDUCAÇÃO DE MINAS GERAIS?
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é analisar uma década de produção acadêmica sobre a condição
docente de professoras/es da Rede Estadual de Educação de Minas Gerais e sistematizar, a partir
daí, o que sabemos e o que não sabemos sobre essa temática no Estado. Para tal, analisaremos os
conteúdos dos seguintes materiais publicados entre os anos de 2005 e 2015: teses e dissertações
defendidas em programas de pós-graduação em Educação no Brasil, artigos publicados em revistas
de nível internacional (A1 e A2) e de nível nacional (B1 a B5) da área, bem como livros e capítulos
de livro que tenham sido publicados por editoras de abrangência nacional. Ao final da pesquisa,
pretendemos responder às seguintes perguntas: quais as principais temáticas privilegiadas nas
pesquisas sobre a condição docente de professoras/es da Rede Estadual de Educação de Minas
Gerais nos últimos dez anos? Tais temáticas se vinculam a quais linhas de pesquisa? Quais as
principais lacunas sobre esse tema? Quais autores (teóricos) têm mais influenciado essa temática
de pesquisa? Quais as principais metodolgias utilizadas nessas investigações acadêmicas? A ideia
básica desta ?meta-pesquisa? é, então, contribuir para um melhor conhecimento da condição
docente de professoras/es da Rede Estadual de Educação de Minas Gerais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Inês A. de Castro Teixeira - Integrante / Célia Maria Fernandes Nunes - Integrante / Margareth Diniz - Integrante / Santuza Amorim da Silva - Integrante / Júlio Emílio Diniz-Pereira - Coordenador / JOSÉ ANGELO GARILGIO - Integrante / SIMONE GRACE DE PAULA - Integrante / MARIA DO PERPÉTUO SOCORRO DE LIMA COSTA - Integrante / SUZANA DOS SANTOS GOMES - Integrante / ÁLIDA ANGÉLICA ALVES LEAL - Integrante / WAGNER AHMAD AUAREK - Integrante.
2016 - 2019
Interculturalidade e suas trilhas: escola, cultura e território
Descrição: Parto do pressuposto de que, no mundo contemporâneo, a interculturalidade é cada vez mais imprescindível e requer habilidades e destrezas que ainda não possuímos. Isto justifica a importância do presente estudo, que se propõe a realizar um ?estado da arte? da temática entre autores latino-americanos, assim como levantar concepções e práticas interculturais realizadas em uma escola indígena. O objetivo é compreendê-las em sua interrelação com a cultura, o território e outras dimensões da vida social. Além disso, a pesquisa pretende identificar percursos espaço-temporais, presentes nos saberes-memórias dos docentes e nas práticas escolares. Refletir o tema a partir de experiências concretas e numa perspectiva comparativa poderá contribuir para repensar a interculturalidade como uma perspectiva a ser trabalhada por todos nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / LUCIANA RABELO SILVA BECHARA - Integrante / Flávio Henrique de Oliveira Santos - Integrante / Jacqueline Castro Gonçalves - Integrante / Fábio Júnio Mesquita - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2016 - 2018
Interculturalidade e relações étnico-raciais: saberes, territorialidades, culturas, no contexto do Programa Abdias do Nascimento
Descrição: Inserido no Programa Abdias Nascimento, o qual é voltado para o fortalecimento e à internacionalização dos Programas de Pesquisa e de Pós-Graduação por meio da mobilidade docente e discente internacional, editado numa parceria entre a Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização, Diversidade e Inclusão do Ministério da Educação(Secadi/MEC) e a Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes), o projeto visa proporcionar a realização de atividades conjuntas de pesquisa com a inserção de estudantes de graduação e doutorado autodeclarados pretos, pardos, indígenas. Desenvolve-se em parceria com a Universidade do Estado de Minas Gerais, Universidade de Coimbra, de Lisboa, de Cabo Verde, da Colômbia e de Laval. Tem por objetivo partilhar conhecimentos no campo da Interculturalidade e Relações Étnico-raciais, com enfoque em: 1) Territorialidades, cultura e patrimônio, que enfatiza as formas de constituição de "cidades educadoras" por meio de construção de Trilhas Patrimoniais para evidenciar, no cenário urbano, nas ruralidades e territórios tradicionais, múltiplas camadas temporais e de sentidos, atribuídos pelos grupos sócio e étnico-culturais e raciais participantes da História no passado e no presente. 2) Saberes, Culturas e Linguagens com ênfase na linguagem que circula em documentos oficiais da educação, materiais didáticos e literários e objetivo de investigar de que maneira discursos são atualizados, questionados e recriados nesses materiais, que discursos circulam e concorrem para a produção de outros dizeres e saberes sobre os africanos, afro-brasileiros e indígenas. 3) Saberes Tradicionais e Práticas de Conhecimento, que tematiza a educação escolar indígena e quilombola na perspectiva do diálogo entre conhecimento tradicional e conhecimento acadêmico e os "processos próprios de aprendizagem" presentes nos rituais e nas atividades da vida cotidiana com o objetivo de refletir sobre instrumentos pedagógicos acessados para a proposição da educação diferenciada e as práticas de gestão das escolas indígenas e quilombolas enquanto desenho de uma arte da convivência intercultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / SILVA, Santuza Amorim - Integrante / Daniela Amaral Silva Freitas - Integrante / José Eustáquio de Brito - Integrante / Lana Mara de Castro Siman - Integrante / José de Souza Miguel Lopes - Integrante / Shirley Aparecida de Miranda - Coordenador / Bruno Sena Martins - Integrante / Antonio Gomes Alves Ferreira - Integrante / Joaquim Luís Medeiros Alcoforado - Integrante / António Manuel Rochette Cordeiro - Integrante / Barbara Bader - Integrante / Suzana de Matos Viegas - Integrante / Miriam Lúcia dos Santos Jorge - Integrante / Eufêmia Vicente Rocha - Integrante / Maria Jorge S. P. Almeida Rama Ferro - Integrante / Vanda Lúcia Praxedes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
EDUCAR PELA CIDADE: MEMÓRIA E PATRIMÔNIO CULTURAL E AMBIENTAL
Descrição: A pesquisa visa a coleta, o registro e a organização de fontes sobre a memória e o patrimônio cultural e ambiental de Venda Nova, com a finalidade de produzir artefatos culturais e pedagógicos inovadores voltados para o desenvolvimento de aprendizagens significativas e produção de conhecimentos socialmente relevantes na escola básica. Propõe a articulação dos eixos cultural e ambiental na discussão da memória e patrimônio e como dimensões relevantes da educação pela cidade. 
Por meio de uma rede de colaboração interinstitucional que envolve professores e alunos da graduação e da pós-graduação da UEMG e da UFMG, o Centro Cultural de Venda Nova (CCVN), a Gerência de Educação da Administração Regional de Venda Nova, o setor educativo e de processamento técnico de acervos do Museu Histórico Abílio Barreto, docentes de escolas públicas de Venda Nova, entre outras organizações comunitárias, o projeto busca identificar, conservar e disponibilizar bens materiais e imateriais do patrimônio cultural e ambiental da região de Venda Nova de modo a promover interfaces entre diferentes lugares de memória e de cultura da cidade. Visa também produzir e publicar materiais didático-pedagógicos em linguagens impressas e digitais que contemplem as necessidades de professores e alunos no estudo da memória e patrimônio da localidade, na perspectiva da cidade educadora e cidadã.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Fátima da Silva Risério - Integrante / Lana Mara de Castro Siman - Integrante / Ana Maria da Silva - Integrante / Atiná Aguiar Pinter Cordeiro - Integrante / Dilma Célia Mallard Scaldaferri - Integrante / Karla Lobato Fonseca - Integrante / Kelly Amaral de Freitas - Integrante / Patrícia Pinheiro de Souza - Integrante / Roseli Correia da Silva - Integrante / Sebastião Éverton de Oliveira - Integrante / Soraia Freitas Dutra - Integrante / Frederico Luiz Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2012 - 2016
REPERCUSSÕES DA FORMAÇÃO INTERCULTURAL NA VIDA DE PROFESSORES/AS INDÍGENAS
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido junto ao Programa de Pós Graduação em Educação em Educação, da Universidade do Estado de Minas Gerais, com o apoio da FAPEMIG na concessão de uma Bolsa de Iniciação Científica (ediital 07/2011 PIBIC/UEMG/FAPEMIG), renovado no edital 06/2012-PIBIC/UEMG/FAPEMIG).
A pesquisa tem como objetivo analisar as repercussões da formação intercultural no universo cultural mais amplo e nas práticas escolares de professores/as indígenas, por meio da realização de entrevistas narrativas com ex-alunos do curso de Formação Intercultural de Educadores Indígenas (FIEI), oferecido pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) e de observação participante nas aldeias. Pretende ainda observar a incorporação de novos elementos e aspirações nas vidas cotidianas dos/as professores/as indígenas após o curso de formação intercultural que realizaram; investigar possíveis mudanças ocorridas em suas práticas escolares e nas significações a respeito da educação intercultural; e apreender as formas de articular e combinar orientações específicas de suas tradições étnico-culturais com as novas influências adquiridas em suas trajetórias de formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Maria Regina Lins Brandão Veas - Integrante / Kátia Gardênia  Henrique Campelo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2011
Explorando narrativas como recurso de aprendizagem em Educação Ambiental
Descrição: Levantamento de problemas socioambientais de bairros por meio de narrativas de antigos moradores, com o objetivo de contribuir para o desenvolvimento de projetos de educação ambiental nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador.Financiador(es): Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2009 - 2010
A utilização de narrativas na elaboração de diagnósticos ambientais: novas perspectivas para a educação ambiental
Descrição: Desdobramento da atuação do projeto de extensão "Manuelzão vai à escola" no bairro Granja de Freitas. A pesquisa visava a elaboração de diagnóstico ambiental do bairro por meio da realização de entrevistas narrativas com antigos moradores, para assessorar o trabalho de sensibilização ambiental desenvolvido nas escolas, com a participação de estagiários e professores da FaE-UEMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Pesquisa de Avaliação de Implementação dos cursos de qualificação profissional/ Projeto Usina do Trabalho
Descrição: Consultoria na pesquisa IPEAD/SEDESE,  no eixo de egressos dos cursos de qualificação profissional no âmbito da Política Estadual de Qualificação, desenvolvendo atividades de planejamento do trabalho de campo, coleta de dados, participação em reuniões da equipe técnica, análise dos dados e elaboração de relatórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Cristina Almeida Cunha Filgueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Perfil das professoras das séries iniciais do Ensino Fundamental das escolas estaduais de Minas Gerais
Descrição: Demanda da Secretaria de Educação do Estado de Minas Gerais para repetir a pesquisa survey realizada pelo Grupo de Avaliação e Medidas Educacionais (GAME), da UFMG, doze anos antes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Inês A. de Castro Teixeira - Integrante / Célia Maria Fernandes Nunes - Integrante / Luiz Alberto Oliveira Gonçalves - Integrante / Nigel Brooke - Integrante / Maria Amália de A. Cunha - Coordenador / Álida Alves - Integrante / Diogo César Pereira - Integrante / Flaviane Oliveira - Integrante / Gleidson Carlos Pintos - Integrante / Junio Rezende - Integrante / Laila Rosane Batista - Integrante / Leonardo Melo Lins - Integrante / Lucas de M. Sardinha Pinto - Integrante / Mateus Felipe B. Bahia Fritzons - Integrante / Rebeca Ribeiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Memórias e percursos de professores e estudantes negros da UFMG
Descrição: Colaboração voluntária na pesquisa do Programa Ações Afirmativas, coordenada por Inês A. de Castro Teixeira, utilizando a metodologia da entrevista narrativa com estudantes e professores negros/as da UFMG. Participação no delineamento da metodologia, na formação de bolsistas, no planejamento do trabalho de campo, na análise de dados e elaboração de relatórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Inês A. de Castro Teixeira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2003
Juventude, Violência e Escola: um estudo na classe média alta
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Adriana Raimunda de Jesus - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
A Educação Ambiental nos Projetos de Ecoturismo, Cidadania pelas Águas e Reciclagem do Lixo
Descrição: Investiga a educação ambiental desenvolvida nos projetos de extensão do Centro Universitário Newton Paiva e em escolas da Educação Básica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Camila Pereira Lima - Integrante / Doralice Aparecida Dumont - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
O profissional da Educação e sua formação: exigências e possibilidades do momento atual
Descrição: Conhecimento das atuais necessidades e possibilidades relativas à formação do profissional da educação, inserindo essa discussão na prática de professores e alunos do Unicentro Newton Paiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Ana Teresa Drumond Rodrigues - Coordenador / Maria do Carmo Brandão de Faria - Integrante / Wanda Lúcia Gomes - Integrante / Cristiane Martins Teixeira - Integrante / Daniela Araújo Pereira - Integrante / Marcelle Freires Colares - Integrante / Patrícia Cristina Vieira Pedrosa - Integrante / Rúbia Germano Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1996 - 1996
Inventário de Bens Culturais da Cidade de Betim
Descrição: Coleta de dados para a pesquisa da Funarbe, coordenada por Ana Lúcia Modesto (UFMG). Levantamento de bens culturais de Betim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Ana Lúcia Modesto - Coordenador.
1996 - 1996
Perfil das professoras das séries iniciais do Ensino Fundamental das escolas estaduais de Minas Gerais
Descrição: Levantamento do perfil socio-econômico e cultural das professoras da rede estadual de Minas Gerais. Pequisa executada pelo Grupo de Avaliação e Medidas Educacionais, em convênio com a UFMG e a Fundação Ford. Participação em reuniões da equipe, elaboração do instrumento de coleta de dados e aplicação de questionários em campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Inês A. de Castro Teixeira - Integrante / PARAISO, Marlucy - Integrante / Luiz Alberto Oliveira Gonçalves - Integrante / João Antonio Filocre Saraiva - Coordenador / Eliane Marta Teixeira Lopes - Integrante / José Francisco Soares - Integrante / Denilton Ferreira Varandas - Integrante / Maria Helena de Oliveira Prates - Integrante / Maria Madalena Silva de Assunção - Integrante / Marinez Fulgêncio Murta - Integrante / Nilma Lino Gomes - Integrante / Sonia Roedel - Integrante / Zenaide Ferreira Fernandes de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Inventário do Patrimônio Urbano e Cultural de Belo Horizonte- Eixo Raja Gabaglia
Descrição: Inventário Cultural do Aglomerado Morro das Pedras: aspectos sociológicos. Levantamento de dados em campo, sistematização e análise de dados e elaboração de relatórios para a Diretoria de Memória e Patrimônio da Secretaria Miunicipal de Cultura de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Leonardo Barci Castriota - Integrante / Glória Regina Oliva Perpétuo - Integrante.Financiador(es): Secretaria Miunicipal de Cultura de Belo Horizonte - Outra.Número de produções C, T & A: 5
1987 - 1988
As greves dos trabalhadores da construção civil em 1979
Descrição: Realização do trabalho de campo para a tese de doutorado em Ciência Política, na USP, de Nair Heloísa Bicalho de Sousa. Realização de entrevistas com operários da construção civil e lideranças sindicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Coordenador / Nair Heloísa Bicalho de Sousa - Integrante.
1986 - 1986
Creche no Local de Trabalho: a lei e os fatos
Descrição: Pesquisa sobre o cumprimento dos artigos da CLT, referente ao atendimento dos filhos da mulher trabalhadora nas empresas de Comércio e Serviços em Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cunha Padua - Integrante / Maria Bernadeth Carvalho - Integrante / Nanci Tavares - Integrante / Sonia Nicolau dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1