2022 - Atual
O DESENVOLVIMENTO DO PROFESSOR DE LÍNGUAS EM CONTEXTOS HÍBRIDOS DE FORMAÇÃO DOCENTE
Descrição: No âmbito das discussões sobre os processos de formação inicial de professores entrecruzam-se observações sobre estruturas curriculares, teorias de ensino-aprendizagem, democratização do acesso à educação etc. Com foco específico em ações paralelas ao currículo do curso de Letras, o  presente projeto configura-se como uma proposta de investigação específica da área de formação de professores de línguas estrangeiras e português como língua estrangeira, no âmbito de duas ações das quais participam licenciandos de Letras da Unesp/Assis: (a) um Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores, programa de extensão no qual estudantes do curso de Letras ministram aulas de línguas estrangeiras para a comunidade externa e interna ao campus, e (b) as práticas de Teletandem, contexto em que estudantes de Letras ensinam língua portuguesa a estudantes estrangeiros e aprendem outros idiomas, via aplicativos de interação on-line, em um regime de colaboração e reciprocidade (TELLES, 2006). Tendo como esteio a pesquisa qualitativa crítica (CARSPECKEN, 2011), com vistas à conscientização da realidade e à transformação dos processos de formação docente,  os dados serão coletados por meio de gravações de sessões de supervisão e mediação e por meio de materiais produzidos pelos estudantes envolvidos (relatórios narrativos, entrevistas, planos de aula, sequências didáticas etc.). Pretende-se criar um espaço de compartilhamento das histórias (CLANDININ & CONNELLY, 1995) vivenciadas nas primeiras experiências docentes na ministração de aulas ou mediadas pela tecnologia, nas interações de teletandem. Em uma perspectiva educacional baseada nos estudos culturais de Bhabha (1998), buscamos nos ?entremeios?, no ?terceiro espaço? criado pelos projetos educacionais, a compreensão dos processos formativos de estudantes que almejam adentrar na carreira docente como professores de idiomas, com vistas a repensar os prórprios currículos dos cursos de Letras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador / Karin Adriane H. P. Ramos - Integrante / Daniela Nogueira de Moraes Garcia - Integrante / Solange Aranha - Integrante / Michael Ferreira - Integrante / CARVALHO, KELLY C. H. P. - Integrante / Leila Martins da Costa - Integrante / Ariadne Beatriz Ávila - Integrante / Sofia Helena Miranda da Silva - Integrante / Maisa de Alcântara Zakir - Integrante / Victor César de Oliveira - Integrante / Edson Luis Rezende Jr - Integrante / Suzi Marques Spatti Cavalari - Integrante / ANA CAROLINA REGINALDO BITENCOURT - Integrante / Isabela Nazarini Grund - Integrante / Noemi Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
DIFUSÃO DE CULTURA, LÍNGUA E LITERATURA EM CONTEXTOS DE TELECOLABORAÇÃO
Descrição: A difusão de cultura, língua e literatura em contexto virtual tem se tornado uma importante ferramenta para o desenvolvimento, entre os seus participantes, de habilidades linguísticas, discursivas e interacionais bem como de ampliação de seu repertório. Por meio da utilização de recursos tecnológicos e de maneira colaborativa, novas gerações de estudantes universitários, no caso, podem vivenciar situações de uso real da língua, interagindo com um falante nativo ou de domínio fluente, compartilhando saberes e vivências. Do mesmo modo, professores de língua e de literatura em formação podem ter a experiência de compartilhar esses saberes com falantes de outras línguas, em um contexto que difere muito da sala de aula tradicional. O presente projeto tem como objetivo desenvolver pesquisa sobre contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura. Essas pesquisas podem apresentar múltiplas facetas. Por um lado, serão discutidas questões relacionadas à democratização do acesso às línguas estrangeiras bem como a seus produtos artístico-culturais, especialmente em um contexto de um curso de Letras de uma universidade brasileira, situada no interior do Estado de São Paulo, cujos alunos, em sua maioria, nunca tiveram uma experiência de intercâmbio cultural. Por outro lado, os estudos a respeito dos processos de difusão de conhecimento por meio da telecolaboração também proporcionarão reflexões sobre a formação de leitores, em sentido amplo, como produtores de significado. Há ainda uma vertente de pesquisas que abarcarão as contribuições das experiências telecolaborativas para a formação de professores de língua e de literatura. O projeto também prevê a formação de uma rede de mediação para as ações de telecolaboração e a organização de um banco de dados, composto de transcrições de sessões de interações telecolaborativas e de sessões de mediação bem como entrevistas e questionários com os interagentes. As ações serão desenvolvidas em parceria com universidades estrangeiras, a saber, University of Miami e Georgetown University, nos Estados Unidos, e Universidad Nacional Autónoma de México, com as quais já existe um histórico de atividades relacionadas ao projeto Teletandem Brasil (TELLES, 2006). Por meio de métodos quantitativos e qualitativos, as pesquisas a serem desenvolvidas no âmbito do presente projeto se fundamentarão nas seguintes perguntas norteadoras: (a) de que maneira se constroem as ações de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração; (b) em se tratando de interações online com estudantes de um curso de licenciatura em Letras; quais as contribuições desse contexto de telecolaboração para a formação de professores de língua e literatura; (c) como questões relacionadas à cultura e à literatura emergem nesses contextos. Considerando-se essas questões, definimos o enunciado problema da seguinte maneira: contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura necessitam de estudos que sistematizem as ações empreendidas, a fim de que se fortaleçam as redes de telecolaboração e as atividades compartilhadas alcancem seus objetivos. A importância e validade deste projeto residem na constituição um espaço de estudos a respeito dos processos de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração, utilizando a tecnologia para a razão de ser da aprendizagem das línguas bem como da educação literária, ou seja, a interação verbal, com sujeitos historicamente situados em práticas de linguagem concretas, discutindo assuntos que dizem respeito aos interagentes, a partir de textos literários e assistidos pelos mediadores... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Karin Adriane H. P. Ramos - Coordenador / Michael Ferreira - Integrante / Leila Martins da Costa - Integrante / Anelly Mendoza - Integrante / Eliane Aparecida Galvão Ribeiro Ferreira - Integrante / Sérgio Fabiano Annibal - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Kelly Cristiane H. P. De Carvalho - Integrante / Fernando Silva Teixeira Filho - Integrante / Marisela Colin Rodea - Integrante / Francisco Claudio Alves Marque - Integrante.
2017 - 2022
O desenvolvimento do professor de línguas em contextos híbridos de formação docente
Descrição: O projeto em questão, vinculado aos grupos de pesquisa Formação de Professores e Práticas de Ensino na Educação Básica e Superior e Interação Virtual e Teletandem: línguas estrangeiras para todos (InViTe), configura-se como uma proposta de investigação que abarca diversas ações no âmbito da formação inicial de professores de línguas, a saber, um programa de Iniciação à docência (PIBID-Capes), um Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores (CLDP ? Proex) e o projeto Teletandem, contexto em que estudantes de Letras ensinam língua portuguesa a estudantes estrangeiros e aprendem outros idiomas, via aplicativos de interação on-line, em um regime de colaboração e reciprocidade. Os dados serão coletados por meio de gravações das sessões de supervisão e orientação efetivadas no âmbito das três ações, bem como por meio de materiais produzidos pelos estudantes envolvidos (relatórios narrativos, entrevistas, planos de aula, sequências didáticas etc.). A coleta e a análise dos dados produzidos no ínterim das ações empreendidas serão efetivadas em uma perspectiva qualitativa, tendo como esteio a pesquisa qualitativa crítica (CARSPECKEN, 2011), com vistas à conscientização da realidade e à transformação dos processos de formação docente. Espero com essa investigação, além de criar um espaço de compartilhamento das histórias (CLANDININ & CONNELLY, 1995) vivenciadas nas primeiras experiências docente, seja como estagiário bolsista na escola pública, no espaço da extensão, ainda na universidade ou, mediado pela tecnologia, nas interações de teletandem. Em uma perspectiva educacional baseada nos estudos culturais de BHABHA, 1998, que ao observar o mundo pós-colonial, o faz de forma a tomar como ponto de partida o hibridismo cultural e histórico, busco nos ?entremeios?, no ?terceiro espaço? criado pelos projetos educacionais a compreensão dos processos formativos de estudantes que almejam adentrar na carreira docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador / Karin Adriane H. P. Ramos - Integrante / Anna-Katharina Elstermann - Integrante / Isabella Hoglhammer Secone - Integrante / Andrea de Borba Zundt - Integrante / Edson Luis Rezende Junior - Integrante / Kelly Cristiane H. P. De Carvalho - Integrante / Neiva Zacharias Portes Pataro - Integrante / Ariadne Beatriz Ávila - Integrante / Sofia Helena Miranda da Silva - Integrante / Luana Alves Guarda - Integrante / Anderson da Costa Pires - Integrante / Maisa de Alcântara Zakir - Integrante / Victor César de Oliveira - Integrante / Aline de Almeida Porto Faccioli - Integrante.
2017 - 2018
TELETANDEM INTEGRADO: PRÁTICAS DE ENSINO/APRENDIZAGEM/AVALIAÇÃO DE PLE
Descrição: As práticas de Teletandem intensificaram-se na UNESP (Assis/Araraquara/São José do Rio Preto), mesmo após a finalização do projeto temático Teletandem (2006-2010). Essas práticas configuram-se como um contexto de aprendizagem autônomo em que cada agente envolvido (um universitário brasileiro e um estrangeiro) ensina sua língua de proficiência e aprende a língua do outro, via aplicativo de mensageria (TELLES, 2009, TELLES e VASSALO, 2009). Ao longo de quase doze anos de pesquisas, no âmbito de tais atividades, ocorreram muitas transformações tanto nos formatos das parcerias instituídas, quanto nas temáticas das pesquisas desenvolvidas. Diante desse quadro, tendo por base a modalidade Teletandem Integrado - quando as práticas de interação ocorrem planejadas no currículo de uma disciplina propus-me a acompanhar o desenvolvimento das atividades de Teletandem na Georgetown University, contexto em que tais práticas são integradas ao currículo da disciplina de língua portuguesa para estrangeiros (PLE), no decorrer de um semestre letivo (5 meses). Inicialmente, o foco da investigação residia na observação do desenvolvimento da competência oral, todavia, o acompanhamento de todas as atividades de Língua Portuguesa da turma focal e a observação dos syllabus dos cursos de português, revelaram que a maneira como a prática de teletandem é institucionalizada e como os docentes a compreendem, poderia ser mais importante do que a pura verificação do avanço da proficiência oral dos estudantes. No presente relatório apresento um estudo introdutório, em forma de artigo, acerca do desenvolvimento da competência comunicativa oral em língua portuguesa de estudantes americanos praticantes de teletandem (Apêndice A) e um outro artigo, com foco na questão da institucionalização do teletandem (Apêndice B),  ambos com base na metodologia qualitativa, que pressupõe um acompanhamento minucioso do fato observado (ANDRÉ, 1984 e FLICK, 2004). O enfoque na institucionalização do teletandem impactou na ampliação do quadro de dados para análise, passando a integrar, além dos instrumentos previstos no projeto inicial, entrevistas com os professores de Língua Portuguesa da universidade americana, com o coordenador da área de língua portuguesa e, também, observação de documentos pedagógicos tais como os sylabus das turmas de português da universidade americana. Para triangular com tais dados (FLICK, 2004), acrescentei um questionário do google forms aplicado aos professores brasileiros responsáveis pela manutenção do teletandem na UNESP. Apresento a transcrição de todas as atividades de proficiência gravadas, bem como das entrevistas e da  tarefa interativa efetuada no ínterim de uma interação. Além dos trabalhos que exponho no presente relatório, anexo, também, um banco de dados amplo que, inédito, servirá para a construção de outros trabalhos. Espero, ainda, construir, a partir da compreensão da relevância atribuída a prática de teletandem integrado ao currículo e sua repercussão na aquisição de língua estrangeira, instrumentos e metodologias de ensino e avaliação que auxiliem professores mediadores (no exterior e no Brasil) a efetivar tais tarefas em suas atividades de ensino de línguas estrangeiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador / Michael Jhones Ferreira - Integrante.
2016 - 2019
Processos de formação continuada de professores de Línguas: impactos na Educação Básica
Descrição: O presente projeto é desenvolvido no contexto do PROFLETRAS, programa de pós-graduação que visa à formação continuada de professores atuantes na Educação Básica. Tendo como viés metodologias de orientação qualitativa, são desenvolvidos estudos que envolvem o processo de formação continuada do docente, que busca diagnosticar, discutir, teorizar e construir alternativas para problemas recorrentes, relacionados ao ensino de Línguas na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador / Maria Fernanda Migliorini Fogolin - Integrante / Isabel Cristina Campos da Cunha - Integrante / Jaqueline Carvalho Silva - Integrante.
2014 - 2016
TECNOLOGIA, PRÁTICA DOCENTE E FORMAÇÃO TEÓRICA: A SUPERVISÃO E ORIENTAÇÃO DE PROFESSORES DE LÍNGUAS ESTRANGEIRAS EM PROCESSO DE FORMAÇÃO INICIAL
Descrição: O projeto em questão objetiva dar continuidade aos trabalhos de orientação e supervisão das primeiras experiências docentes em língua estrangeira de alunos do curso de Licenciatura em Letras. Tais atividades serão desenvolvidas no âmbito de um Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores, no contexto do projeto PIBID ? Letras (espanhol/Inglês), do projeto PELT, e de algumas ações de teletandem. O Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores é um projeto em que alunos da graduação ministram aulas de línguas estrangeiras para as comunidades interna e externa ao campus da UNESP/Assis. O projeto PIBID - Projeto de Bolsas de Iniciação à Docência -  é um projeto do governo federal, apoiado pela CAPES, de incentivo à iniciação à docência, em que alunos de licenciatura são inseridos em escolas públicas onde, acompanhados por professores da Educação Básica e pelo coordenador na universidade, desenvolvem ações de compreensão da realidade escolar e projetos de intervenção. Por conseguinte, o PELT ? Projeto de ensino de Línguas de Tarumã/SP ? configura-se como uma parceria de cooperação entre a UNESP/Assis e a prefeitura municipal de Tarumã/SP, contexto em que os alunos da graduação em letras ministram aulas de línguas estrangeiras para alunos do ensino fundamental e médio de escolas públicas daquela cidade. O primeiro, qual seja, o Centro de Línguas, está ambientado no espaço físico da UNESP/Assis e conta com reuniões de supervisão e orientação quinzenais. O segundo, PIBID (Letras- Inglês/Espanhol), está ambientado em uma escola pública denominada ?E.E. Carlos Alberto de Oliveira/Assis/SP?, onde também funciona um Centro de Línguas, sob gestão da Diretoria Regional de Ensino de Assis, que oferece cursos de idiomas para alunos regularmente matriculados na rede pública de ensino. Todos os alunos participantes dos três projetos frequentam reuniões de supervisão e orientação periódicas. A coleta de dados da presente investigação será efetivada por meio de gravações das reuniões de supervisão, diários de experiências dos alunos, vídeos, sequências didáticas elaboradas pelos estudantes etc. Somando-se aos ricos contextos de ensino/aprendizagem oportunizados por esses projetos, muitos alunos-professores, também, são praticantes de teletandem, contexto em que, via internet, por aplicativo de comunicação síncrona, ensinam e aprendem língua estrangeira. Pretendo criar, assim, um espaço de reflexão acerca dos questionamentos dos alunos-professores sobre as questões metodológicas da prática e, também, referentes ao domínio linguístico e cultural da língua objeto de ensino. Ademais, buscarei, nesse ínterim, a compreensão, conjunta, das realidades em que atuam e como essas interferem em sua prática cotidiana.  Como forma de coletar, analisar e interpretar os dados pautarei nos pressupostos da pesquisa qualitativa crítica, (CARSPECKEN, 2011), nos moldes da Pesquisa Narrativa (CLANDININ & CONNELLY, 1995) por meio de gravações em áudio, vídeo, relatos, entrevistas, diários. Espero, como resultado, a criação de um contexto de ensino-aprendizagem dialógico, em que os alunos-professores possam refletir sobre suas vivências nas aulas que ministram, recriando essas experiências à luz de teorias (linguísticas, metodológicas, estruturais) importantes para a prática e a formação plena de um professor de LE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador.
2011 - 2019
Teletandem Transculturalidade na interação on-line em línguas estrangeiras  por webcam
Descrição: A tese que fundamenta este projeto repousa sobre fatos culturais e tecnológicos da contemporaneidade, tais como as TICs Tecnologias de Informação e Comunicação Referimo-nos, em particular, ao desenvolvimento de aplicativos de interação online, tais como Skype, OoVoo e Windows Live Messenger, dentre uma infinidade de outros. O desenvolvimento desses aplicativos síncronos, com base em imagens, tende a fazer com que fronteiras culturais se tornem cada vez menos demarcadas e flexíveis, colocando múltiplos modos de vida em contato, a um baixo custo, sem preocupações econômicas ou de tempo. O projeto defende a ideia de que a dimensão cultural do contexto virtual e colaborativo do teletandem, fruto do avanço dessas TICs, deva ser estudado, porque (a) por sua própria natureza comunicativa e intercontinental, o teletandem se constitui em um locus no qual emergem e transitam elementos de múltiplas culturas; (b) se bem estudado e conhecido pelos educadores que dele possam fazer uso, pode se tornar um efetivo contexto educacional para o desenvolvimento de cidadãos capazes de transitar entre múltiplas culturas e não somente um mero instrumento para a aprendizagem colaborativa de línguas estrangeiras a distancia; e (c) cada vez mais, com o rápido e constante desenvolvimento das TICs, as interações intercontinentais on-line com imagens (webcam) farão parte do cotidiano profissional e privado dos habitantes deste planeta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / João Antonio Telles - Coordenador / Karin Adriane H. P. Ramos - Integrante / Kelly C. H. P. de Carvalho - Integrante / Alunos de Doutorado - Integrante / Alunos de mestrado - Integrante / Solange Aranha - Integrante / Michael Ferreira - Integrante / Maria do Rosário Gomes de Lima - Integrante.
2011 - 2012
PRIMEIROS PROJETOS - PROPE - Sou aluno e, agora, professor: o que faço?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador.
2010 - 2014
A supervisão dos estágios de professores-iniciantes de línguas estrangeiras em um Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores
Descrição: O projeto em questão objetiva criar um espaço de formação inicial assistida, no contexto do Projeto Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores (UNESP-PROEX) em que atuo como vice-coordenadora e supervisora pedagógica.   Para tal, realizamos reuniões de orientação e supervisão quinzenais com o intuito de criar um espaço de reflexão acerca dos questionamentos, dos aunos-professores, sobre as questões metodológicas da prática e, também, referentes ao domínio linguístico da língua objeto de ensino. Buscamos  observar o impacto das reflexões oriundas de tais supervisões nas posteriores aulas desses alunos-professores. Para tal, urlizamos os pressupostos da pesquisa qualitativa, representada pela pesquisa narrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador / João Antonio Telles - Integrante.
2010 - 2013
TELETANDEM:  processos de transformacão docente e dicente no ensino- aprendizagem de línguas
Descrição: No Contexto do Projeto de Pesquisa CNPQ: Teletandem Transculturalisdade na interação on-line em línguas estrangeiras por webcan, coordenado pelo professor João Antonio Telles, o projeto em questão mobiliza os alunos  que atuam como professores de línguas no Centro de Línguas e desenvolvimento de professores (PROEX) a observarem como as práticas de teletandem influenciam no desenvolvimento de suas aulas e de sua formação como professores de língua estrangeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Coordenador / Jaqueline Tomazinho Carvalho - Integrante.
2005 - 2009
Reflexão e formação de professores
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao grupo de pesquisa,  Sociedade, escola e o desenvolvimento do professor, do Departamento de Educação da Unesp/Assis sob a coordenação do professor Dr. João Antonio Telles.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Regina Aparecida Ribeiro Siqueira - Integrante / João Antonio Telles - Coordenador.
2002 - 2005
Lingüística textual: oralidade e ensino de Língua
Descrição: Projeto desenvolvido, na condição de aluna de pós graduação,  junto ao grupo de pesquisa Lingüística Textual, do Dept. de Lingüística da UNESP/Assis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Odilon Helou Fleury Curado - Integrante / Eunice Lopes de Souza Toledo - Coordenador / Jeane Mari Sant´ana Spera - Integrante.Número de produções C, T & A: 2