2021 - Atual
Qualidade em saúde e segurança do paciente em serviços e no sistema de saúde para geração de valor
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar os diversos aspectos de qualidade em saúde, com ênfase na segurança do paciente, em serviços que atuam em diferentes níveis de atenção à saúde. Os métodos empregados vão desde as revisões sistemáticas para a avaliação de evidências científicas até estudos de intervenção do tipo antes-e-depois para avaliação, implementação e aprimoramento de protocolos, processos e políticas públicas voltadas para a prevenção de danos relacionados à prestação de assistência à saúde, incluindo danos aos pacientes com restrições alimentares. A identificação, avaliação e aprimoramento do emprego dos conceitos de valor em saúde permeia o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Helaine Carneiro Capucho - Coordenador / Fabiana Rossi Varallo - Integrante / Ludmylla Cristina de Faria Pontes - Integrante / Marcia Amaral Dal Sasso - Integrante / Grasiela Piuvezam - Integrante / José Augustinho Mendes Santos - Integrante / Viviane Oliveira Lemos Cancado - Integrante / Samyra Mara Coelho Caxito - Integrante / Cassio Maia Pessanha - Integrante / Luiza Borges Franco - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 6
2021 - Atual
Avaliação de Tecnologias em Saúde: da pesquisa clínica à incorporação de tecnologias
Descrição: Este projeto tem como objetivo realizar estudos sobre os processos de registro de medicamentos e demais tecnologias em saúde, de avaliação de tecnologias em saúde, bem como avaliação e monitoramento do processo de gestão e incorporação de tecnologias empregado no Sistema Único de Saúde brasileiro frente aos demais países. As tecnologias em estudo vão desde medicamentos, produtos para saúde, até protocolos, procedimentos e sistemas de informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helaine Carneiro Capucho - Coordenador / Ludmylla Cristina de Faria Pontes - Integrante / Grasiela Piuvezam - Integrante / Juliana Carvalho Rocha Alves da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2021 - Atual
Gestão de Riscos de Tecnologias em Saúde: Farmacovigilância e outros processos de monitoramento pós-comercialização e pós-uso de tecnologias em saúde
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar as diferentes etapas do processo de gerenciamento de riscos de tecnologias em saúde, do ponto de vista da vigilância sanitária, bem como do uso racional das tecnologias nos serviços e sistemas de saúde. Os métodos aplicados vão desde a revisão sistemática de literatura até a implementação de novos processos para a avaliação benefício-risco das tecnologias. A avaliação da literacia em saúde e o uso das redes sociais permeiam o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Helaine Carneiro Capucho - Coordenador / Fabiana Rossi Varallo - Integrante / Marcia Amaral Dal Sasso - Integrante / Grasiela Piuvezam - Integrante / Mariana Nunes do Amaral Braz - Integrante / Julya da Silva Rodrigues - Integrante / Julys da Fonseca Palmeira - Integrante / Michelle Silva Nunes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 3
2019 - Atual
Contribuição do uso de medicamentos para ocorrência de delirium induzido por medicamentos em idosos hospitalizados em unidade de emergência
Descrição: Este projeto tem como objetivo avaliar a performance dos rastreadores a para detecção de delirium hiperativo induzido por medicamentos em idosos e identificar os fatores de risco modificáveis e não modificáveis para sua ocorrência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Helaine Carneiro Capucho - Integrante / Fabiana Rossi Varallo - Coordenador / Leonardo Régis Leira Pereira - Integrante / Júlia Raso Ferreira de Oliveira - Integrante / Débora Alves Reis - Integrante / Lincoln Marques Cavalcante Santos - Integrante.