2019 - 2020
Validação de um instrumento de avaliação da funcionalidade para indivíduos com lesão traumática do plexo braquial.
Descrição: A LTPB pode trazer como consequências, dificuldades na realização de movimentos dos membros superiores, alterações sensoriais, distúrbios emocionais e dor. Além de gerar limitação funcional e importantes alterações na qualidade de vida desses pacientes, essas limitações funcionais são, muitas vezes, irreversíveis. A CIF pode ser uma importante ferramenta, quando utilizada para avaliação da funcionalidade. Dessa forma, justifica-se a necessidade de validação de um instrumento baseado na CIF para avaliação da funcionalidade de indivíduos com LTPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Coordenador / Luciana Castaneda - Integrante / Suellen Oliveira - Integrante / Marcella Bhering - Integrante.
2019 - Atual
CERBRASIL - Avanços, Desafios e Operacionalização dos Centros Especializados em Reabilitação (CER)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Castaneda Ribeiro em 12/04/2019.
Descrição: O projeto tem o objetivo de caracterizar os Centros Especializados de Reabilitação (CER) como agentes de fortalecimento a Integralidade do Sujeito tendo como alinhamento a Rede de Cuidado a Pessoa com Deficiência (RCPCD). O projeto de caráter multicêntrico com representatividade nacional conta com catorze instituições de dez estados brasileiros e prevê a realização de seis etapas de pesquisa que visam atender as solicitações do presente edital pela identificação do cenário da oferta dos serviços de CER no Brasil. Caracterizar por uma matriz de indicadores aspectos envolvidos na qualidade do cuidado em saúde e a articulação com demais pontos da RCPCD também são objetivos principais da presente proposta. Foram delineados cinco recortes metodológicos alinhados a perspectiva dos recursos humanos em saúde, dos usuários dos serviços de CER, da literatura e de um painel de especialistas intersetorial com formação acadêmica diretamente envolvida no cuidado a pessoa com deficiência no Brasil. Os resultados do estudo serão divulgados por produtos comprometidos com a transparência e universalidade do acesso a informação. Os produtos serão divididos em recursos de Avaliação de Tecnologias em Saúde (ATS) visando o processo de tomada de decisão, de Cartilhas do Cuidado a Pessoa com Deficiência alinhadas ao modelo Biopsicossocial na perspectiva do plano Viver sem Limites e por produtos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Luciana Castaneda - Coordenador / Shamyr Sullyvan de Castro - Integrante / Geovanna Lemos Lopes - Integrante / Cássia Buchalla - Integrante / DIEGO DANTAS - Integrante / WEDERSON SANTOS - Integrante / THAISSA HAMANA - Integrante / JULIANA COSSICH - Integrante / Cristina Bis - Integrante / Íris Souza - Integrante / TIOTREFIS FERNANDES - Integrante / SUZANE KRUG - Integrante / Mauren Lopes de Carvalho - Integrante / Ronaldo Manasses Rodrigues Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Implantação da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) nas rotinas de estágio do IFRJ - Fortalecendo o ensino baseado em competências
Descrição: Contextualização: a reabilitação é uma intervenção fundamental de saúde para a população. A demanda por serviços de reabilitação já excede a disponibilidade, deixando uma grande necessidade em saúde não atendida. A utilização de estratégias de Tecnologias Leves para o Cuidado em Saúde é uma possibilidade para os paises de baixa e média renda. A incorporação da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) no ensino em saúde é altamente recomendada pela Organização Mundial de Saúde (OMS). Objetivo: propor um modelo de aplicação da CIF para as rotinas de estágio em Fisioterapia do Instituto Federal de Educação Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro (IFRJ). O processo de implantação da CIF pretende atingir três objetivos não excludentes: 1) unificar a linguagem utilizada nas rotinas de estágio; 2) incorporar a avaliação biopsicossocial nos prontuários; 3) incorporar um Indicador Sintético da Incapacidade. A capacitação dos docentes e discentes visa a construção coletiva e o desenho individual do processo de implantação em cada serviço de estágio. A implantação do projeto será avaliada pelo indicador de efetividade previsto na Avaliação de Tecnologias em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Cristiane Sousa Nascimento Baez Garcia - Integrante / Luciana Castaneda Ribeiro - Coordenador / Beatriz Cantanhede Carrapatoso Souza - Integrante.
2017 - 2019
Utilização da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) como ferramenta qualitativa e quantitativa no cuidado em saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Castaneda Ribeiro em 13/04/2019.
Descrição: Propor, aplicar e discutir maneiras de incorporação da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) nos diferentes níveis de cuidado em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Luciana Castaneda - Coordenador / Juleimar Soares Coelho de Amorim - Integrante / Shamyr Sullyvan de Castro - Integrante / DIEGO DANTAS - Integrante / Maria Beatriz Dutra - Integrante.
2017 - 2018
Validação de um instrumento de avaliação da funcionalidade para indivíduos com lesão traumática do plexo braquial
Descrição: A LTPB pode trazer como consequências, dificuldades na realização de movimentos dos membros superiores, alterações sensoriais, distúrbios emocionais e dor. Além de gerar limitação funcional e importantes alterações na qualidade de vida desses pacientes, essas limitações funcionais são, muitas vezes, irreversíveis. A CIF pode ser uma importante ferramenta, quando utilizada para avaliação da funcionalidade. Dessa forma, justifica-se a necessidade de validação de um instrumento baseado na CIF para avaliação da funcionalidade de indivíduos com LTPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Coordenador / Luciana Castaneda - Integrante / Suellen Oliveira - Integrante / Marcella Bhering - Integrante.
2016 - 2017
A Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) como ferramenta de mensuração da incapacidade no contexto das doenças crônicas
Descrição: Considerando o impacto das doenças crônicas na saúde da população e sua respectiva repercussão nos setores econômico e social, a presente linha de pesquisa tem o objetivo de descrever o panorama de utilização da CIF como uma ferramenta de mensuração dos quadros de incapacidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Coordenador / Luciana Castaneda - Integrante.
2015 - 2018
Implementação da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) em um serviço de reabilitação no Centro-Oeste do Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luciana Castaneda Ribeiro em 13/04/2019.
Descrição: Considerando a atual carga de doenças da população, os cuidados em saúde referentes a reabilitação são cada vez mais necessários. A reabilitação tem como foco principal o aumento da funcionalidade. A Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde (CIF) fornece o sistema mais abrangente para documentação e abordagem de informações sobre funcionalidade da população. Objetivos: relatar a experiência da implementação da CIF no serviço de reabilitação de um hospital de referência em reabilitação do Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Luciana Castaneda - Coordenador.
2015 - 2016
Abordagem da funcionalidade de pacientes hemiparéticos crônicos através da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde
Descrição: O objetivo do projeto é utilizar a Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde como ferramenta de avaliação do nível de funcionalidade em indivíduos hemiparéticos crônicos atendidos no centro de referência do Instituto de Neurologia Deolindo Couto da Universidade Federal do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Luciana Castaneda - Coordenador / José Vicente MArtins - Integrante.
2014 - 2016
O EFEITO DA ADIÇÃO DA EDUCAÇÃO FISIOLÓGICA DA DOR AOS EXERCÍCIOS FÍSICOS GERAIS NO TRATAMENTO DOS PACIENTES COM SENSIBILIZAÇÃO CENTRAL
Descrição: As desordens musculoesqueléticas ocupam o segundo lugar nas principais causas de incapacidade em todo o mundo, sendo extremamente comuns em quase todas as populações, afetando tanto a saúde física quanto mental do indivíduo, além de comprometerem seu desempenho social. Dor crônica (DC) é definida como uma dor sem valor biológico aparente, que permanece além do tempo de cicatrização normal do tecido, persistindo por um tempo maior que três meses. Devido à alta incidência e prevalência, à persistência dos sintomas e ao alto custo, a DC tem sido considerada um problema de saúde pública. A dor pode ser classificada quanto ao seu predomínio em nociceptiva, neuropática periférica ou sensibilização central. Condições musculoesqueléticas crônicas são submetidas a tratamentos convencionais pouco eficazes, favorecem a sensibilização do sistema nervoso central pela perpetuação dos estímulos nociceptivos. A educação fisiológica da dor, por possuir uma abordagem biopsicossocial, tem demonstrado bons resultados no tratamento dos pacientes que apresentam dor crônica, porém poucos estudos contemplam a sensibilização central. Nos programas de educação fisiológica da dor os pacientes são informados dos mecanismos neurofisiológicos que promovem e perpetuam a dor, a aquisição deste conhecimento favorece a mudança de atitude e crença frente a dor, redução do catastrofismo, da incapacidade funcional e da percepção da dor. O objetivo deste estudo é avaliar o impacto da educação fisiológica da dor na funcionalidade dos pacientes. Os sujeitos da pesquisa serão divididos em dois grupos: 1) grupo controle que realizará exercícios físicos gerais semanalmente, e 2) grupo experimental que, além dos exercícios físicos gerais semanais, receberá palestras sobre a fisiologia da dor. Os sujeitos serão avaliados no início e no final do período de exercícios físicos gerais por meio de questionários que avaliarão: conhecimento fisiológico da dor, intensidade da dor, cinesiofobia, catastrofização, qualidade de vida e funcionalidade do paciente. O estudo terá um follow-up de 30, 60 e 90 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Coordenador / Leandro Alberto Calazans Nogueira - Integrante / Paula dos Santos Ferreira - Integrante / Elen Soares Marques - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2013 - 2016
PREVALÊNCIA DE DOR NOCICEPTIVA, NEUROPÁTICA E SENSIBILIZAÇÃO CENTRAL EM PACIENTES COM COMPROMETIMENTO MUSCULOESQUELÉTICO ATENDIDOS NO SETOR DE FISIOTERAPIA
Descrição: Atualmente a dor crônica é vista como uma doença e não um sintoma, gerando alterações funcionais e de qualidade de vida. Diversos sintomas como fadiga, falta de sono e náuseas, se encontram associados a quadros de dor crônica, limitando as ações dos pacientes. As conseqüências biopsicossociais da dor crônica enfatizam a importância do dimensionamento da sua prevalência visando o planejamento de medidas para seu controle e tratamento. A fisioterapia tem um importante papel ao reconhecer o tipo de dor crônica e fornecer a esse paciente o tratamento mais adequado em busca de uma melhora funcional. O objetivo desse estudo é identificar a prevalência do predomínio de dor neuropática, dor nociceptiva e sensibilização central nos pacientes do ambulatório de fisioterapia do Hospital Universitário Gaffréé e Guinle (HUGG) e correlacionar esses tipos de dor com dados demográficos e clínicos dos pacientes com comprometimento musculoesquelético. Será realizado um estudo observacional descritivo do tipo transversal. Serão selecionados 100 pacientes no momento da avaliação inicial no setor de fisioterapia. A coleta de dados será realizada enquanto os indivíduos aguardam para realizar a avaliação fisioterapêutica. Após a entrevista para classificação do predomínio do tipo de dor o paciente será submetido à avaliação fisioterapêutica composta por anamnese e exame físico, e em seguida acompanhamento fisioterapêutico da mesma forma que ocorre habitualmente no setor de fisioterapia do HUGG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Coordenador / Felipe Reis - Integrante / Leandro Alberto Calazans Nogueira - Integrante / Raphael Luz Soares de Souza - Integrante / Aline de Oliveira Chaves - Integrante / Roberto de Lima Nagem Junior - Integrante / Marcia Helena Rabelo Gouvea - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
Tradução e adaptação transcultural do questionário neurofisiológico da dor
Descrição: Dor é um sintoma extremamente prevalente. Estimativas de dor crônica giram em torno de 30% da população adulta nos EUA. Além de ser altamente prevalente, a dor é extremamente onerosa para o indivíduo portador de dor crônica. A maioria das pessoas com condições dolorosas continuam a experimentar significativa dor que impacta a qualidade de vida, gera incapacidade física e estresse emocional. Intervenções educacionais desenvolvidas para explicar a dor tem explorado o conceito que pacientes que entendem os mecanismos biológicos que suportam a dor podem experimentar modulação da dor por si só e os resultados sugerem efeitos positivos. Isoladamente, explicar a dor pode alterar atitudes e crenças relacionadas à dor, reduz o comportamento catastrófico e aumenta o desempenho físico. O Questionário Neurofisiológico da Dor (QND) foi desenvolvido como um método de avaliação de como o indivíduo conceitua a sua dor. A utilização de escalas como instrumentos de medida tem aumentado consideravelmente em estudos clínicos e na prática clínica. Os resultados desses estudos influenciam a saúde de indivíduos, a política de gerenciamento de recursos e pesquisas futuras. Atualmente é exigido que as escalas utilizadas sejam medidas rigorosas das variáveis que elas se propõem a quantificar. O método psicométrico tradicional é o mais comumente utilizado há cerca de um século. O método psicométrico tradicional considera a avaliação das escalas em termos de três propriedades principais: confiabilidade, validade e responsividade. O objetivo do presente projeto de pesquisa é traduzir e realizar a adaptação transcultural do questionário neurofisiológico da dor. Um estudo de tradução, adaptação transcultural e validação será conduzido. Participarão do estudo tradutores, retrotradutoes, profissionais de saúde e pacientes com dor lombar crônica... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Coordenador / Leandro Alberto Calazans Nogueira - Integrante / Aline de Oliveira Chaves - Integrante / Thays Correa de Rezende - Integrante / Nathália Oliveira - Integrante.
2011 - Atual
Funcionalidade em indivíduos com lesão traumática do plexo braquial.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar a funcionalidade e a incapacidade de indivíduos adultos com lesão traumática de plexo braquial, verificar as limitações de atividades e restrições na participação e a influência dos fatores ambientais, além de comparar desempenho e capacidade nestes indivíduos e orientar a prática clínica e escolhas terapêuticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / José Vicente MArtins - Integrante / BAPTISTA, A. F (Abrahão Fontes Baptista) - Integrante / Jorge Alexandre Coutinho Gomes - Integrante / Cláudia Domingues Vargas - Coordenador / Érika Rodrigues - Integrante.
2010 - 2011
Abordagem da funcionalidade em indivíduos com doença de Parkinson e Parkinsonismo através do checklist da Classificação Internacional de Funcionalidade
Descrição: Utilização do Ckecklist da Classificação Intermacional de Funcionalidade para abordagem da funcionalidade em pacientes com Doença de Parkinson.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / Luciana Castaneda - Coordenador / Paula Mello - Integrante.
2009 - 2011
Estudo da Aptidão e Condicionamento Cardiorrespiratório na Reabilitação de Pacientes com Hemiparesia Crônica por sequela de AVC
Descrição: o objetivo geral do projeto é estudar os efeitos da inclusão dos exercícios aeróbicos em esteira ergométrica no processo de reabilitação dos pacientes hemiparéticos crônicos do Instituto de Neurologia Deolindo Couto (INDC), tendo como objetivo específico quantificar a evolução da aptidão cardiorrespiratória proveniente do treinamento correlacionando-a com a possível melhora da capacidade funcional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Guimarães de Andrade - Integrante / José Vicente MArtins - Integrante / Wendell Leite Bernardes - Coordenador.