2021 - Atual
ÂNCORA: grupo de pesquisas em territórios socioculturais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Gloria Nunes Andrade em 09/11/2021.
Descrição: ÂNCORA : grupo de pesquisas em territórios socioculturais é sequencia de outros grupos que ja foram inscritos no CNPq-UERJ. Desde 2008 que estavam inscritas varias pesquisas inicialmente concentradas na Favela da Mangueira - Centro Cultural Cartola e posteriormente Museu do Samba. Também estão registrados outros territórios como o Bairro da Cinelândia , o Bairro da Tijuca e mesmo , o Território Creche , ou o de refugiados na cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Integrante / Marcelo Sabbatini - Integrante / Regina Glória Nunes Andrade - Coordenador / Ligia Valadares de Almeida - Integrante / Maria Lívia de Sá Roriz Aguiar - Integrante / Marialva Carlos Barbosa - Integrante / Martha Bento Lima - Integrante / Patricia Sobral de Miranda - Integrante / Adriano Otávio Lopes de Figueiredo - Integrante / Thamara Luciana da Silva Profilo - Integrante / Valéria Carneiro de Mendonça - Integrante / Vanuza Monteiro Campos Postigo - Integrante / Wallace Araujo de Oliveira - Integrante / Maria Veronica Silva Ballalai - Integrante / Georgie Alexánder Echeverri Vásquez - Integrante.
2017 - 2019
Cidades, Cibercultura e Inclusão Social
Descrição: Projeto de Pesquisa sobre cidades,  cibercultura e inclusão social. Este Projeto é formado por jovens residentes no Bairro de Santo Amaro que se reúnem uma vez por semana para a discussão de temas sobre  cultura e ciberespaço. Os estudos acontecem com a técnica de Grupo Operativo segundo Pichon Riviere e se desenvolvem com a iniciativa do coordenador do grupo e de seu assistente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Coordenador / Ana Carolina Guedes Rodrigues - Integrante / Agni Garcia de Souza - Integrante / Maria de Fátima Costa - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Humanas Esuda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
identidade, arte e comunicação dissidentes
Descrição: As mudanças paradigmáticas contemporâneas e a quebra das metanarrativas revelam múltiplos enfoques na discussão sobre identidades.  As ?velhas identidades? entram em declínio, o que faz questionar a estabilidade das identidades culturais ditas naturais que atuam como instrumento ideológico de perpetuação do poder dos grupos dominantes e a subalternização de grupos vulneráveis. Esse projeto de pesquisa, ao compreender o papel da arte e da comunicação como elementos de contestação e, também, de visibilidade das identidades dissidentes na contemporaneidade, suas rupturas, fragmentações e (des)construções, interessa-se por novas práticas descentralizadas de produção, circulação e recepção de símbolos e significados culturais, tanto aqueles que são facilitados pelas novas tecnologias e formas de organização social, como aquelas baseadas em reciclagem, reinvenção e hibridação. Investiga a implantação criativa de práticas com que os grupos sociais vulneráveis resistem, recriam, esquivam, subvertem ou superam estratégias biopolíticas de controle; analisa o papel das narrativas transmidiáticas nos processos de visibilidade identitária e identifica as estratégias da ressignificação da cultura marginal.  As pesquisas desse projeto insistem em investigar à luz da interdisciplinaridade em interação permanente com comunidades, movimentos, coletivos e atores sociais, além da análise do discurso e da análise crítica do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Lemos Maciel - Coordenador / Mariana Aragão Matos Donato - Integrante / Pedro Paulo Procópio de Oliveira Santos - Integrante / Suzana Ferreira Paulino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Subalternidade e Território no Cenário Latino Americano
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Pontual de Souza Leão Júnior em 04/03/2022.
Descrição: A história do capitalismo na América Latina, aqui entendida como a região do continente americano cujas línguas são português, espanhol e/ou francês, é marcada pela dominação política, econômica e cultural do colonialismo e da colonização do imaginário, que terminou por construir a marca da subalternidade, especialmente grupos vulneráveis e sociais oprimidos, os quais enfrentam até hoje os desafios das desigualdades estruturais. A esse respeito faz-se indispensável, não apenas compreender como se dá a relação de dominação e exclusão, mas também consolidar ações emancipatórias e fomentar espaços para que caminhos de resistência voltados à inclusão e fortalecimento das subjetividades sejam revelados. O objetivo do projeto é analisar os efeitos do processo de colonização e exploração na América Latina a partir do reconhecimento de que a referida dominação marcou os grupos vulneráveis ao longo do tempo como subalternos e, nesse cenário, investigar de que forma o território e sua ocupação apresentam-se como reflexos das desigualdades institucionalizadas por meio de processos históricos de subserviência. As metodologias de pesquisa compreendem abordagens analíticas, especialmente documentais e bibliográficas. O projeto também faz uso de pesquisa etnográfica, na medida em que se volta para as experiências e o discurso dos sujeitos em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Betania Lemos Maciel - Integrante / Fernando Pontual - Coordenador / ALICELY ARAÚJO CORREIA - Integrante / Vivianny Kelly Galvão - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2018
Desenvolvimento, multiculturalidade e hibridização cultural: uma abordagem dos estudos folkmidiáticos na América Latina
Descrição: A partir da conceituação da Folkcomunicação, definida como o processo de intercâmbio de informações e manifestações de opiniões, ideias e atitudes da massa, através de agentes e meios ligados direta ou indiretamente ao folclore e à cultura popular, apresentamos a Rede de Estudos e Pesquisa em Folkcomunicação. Formada por pesquisadores dedicados ao projeto de resgatar o legado teórico de Luiz Beltrão, autor da teoria e fundador do campo de estudo que revela a ?comunicação dos excluídos?, a Rede Folkcom tem como objetivo a institucionalização da disciplina, ao mesmo tempo em que busca ampliar suas bases teóricas e metodológicas. Além da descrição de seu surgimento, da trajetória dos eventos científicos promovidos pela Rede, das temáticas trabalhadas ao longo do tempo e de sua relação com os demais atores da pesquisa em comunicação, apontamos novas direções para o desenvolvimento do conhecimento folkcomunicacional, destacando o desafio de romper paradigmas e se estabelecer como área legítima de estudo e pesquisa na América Latina, caracterizado pela influência em um mundo cada vez mais marcado pela multiculturalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Coordenador / Irenilda de Souza Lima - Integrante / Rosi Cristina da Silva - Integrante / Eliana Queiroz - Integrante / Luís Boaventura Andrade Neto - Integrante.
2014 - 2016
A cidade e suas tramas, forças em movimento: Um  estudo sobre a navegação e a sustentabilidade no Rio Capibaribe -Pernambuco.
Descrição: Objetivo Geral: 
Estudar as formas de utilização do Rio Capibaribe, mais além de meio de transporte, destacando passeios, lazer, divulgação da cultura, diversão para todas as classes sociais e valorização da cultura e do desenvolvimento local.
METODOLOGIA DE TRABALHO:  Como problema de pesquisa nos apropriamos do conhecimento das estratégias  de  folkcomunicação, para entender as formas de utilização do Rio pelas classes populares e como os órgãos oficiais do governo utilizam o saber popular para comunicar uma nova forma de utilização sustentável do Rio Capibaribe para a valorização da cultura e o  desenvolvimento local, através do estudo de caso e análise bibliográfica de documentos oficiais e  aplicação de questionários com pessoas ribeirinhas em  áreas de abrangência às margens do rio Capibaribe, na cidade do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Coordenador / Ana Carolina Guedes Rodrigues - Integrante / Agni Garcia de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Psicologia Coletiva e Movimentos Sociais
Descrição: Estudo das diferentes abordagens metodológicas de pesquisa no estudo da psicologia coletiva no contexto dos movimentos sociais. Sendo a psicologia coletiva em movimentos
sociais um fenômeno que abrange desde a pessoa singular e a coletividade em contextos de mobilização e enfrentamentos, o estudo dos aspectos psicossociais desse fenômeno exige uma multiplicidade de instrumentos de coleta de dados para poder adequadamente captar para análise a riqueza do objeto de estudo. Considerando que contextos reais dos movimentos sociais fazem parte de uma dinâmica social mais abrangente de uma sociedade,
também as abordagens metodológicas têm que contemplar análise em múltiplos níveis: o micro-social, o meso-social e o macro-social. A disciplina também discutira formas usadas por pesquisadores nesse desafio de vários níveis de contemplação analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Coordenador / Marcelo Sabbatini - Integrante / Regina Glória Nunes Andrade - Integrante / Rodrigo Santos do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Humanas Esuda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
A sustentabilidade em arquitetura e urbanismo
Descrição: Estudo de soluções arquitetônicas, tanto no ambiente construído quanto no meio ambiente, relacionadas às construções em geral. Análise da utilização do solo, ocupações do espaço urbano, qualidade de vida, estruturação de cidades e eficiência das edificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Coordenador / Daniel Mesquita da Costa e Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Ciências Humanas Esuda - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Estratégias Fokcomunicacionais e Percepção Pública de Ciência, Tecnologia para o Desenvolvimento Local
Descrição: A divulgação científica tem sido considerada um importante meio de favorecer o desenvolvimento; entretanto, essa atividade ainda não tem beneficiado uma verdadeira democratização do acesso a informação científica em virtude da limitação de ações nessa área, devido ao contexto de desigualdade social existente, especialmente se considerada a realidade de diversos espaços rurais, ainda carentes de políticas públicas para a diminuição da pobreza. Nesse sentido, perceber o rural como espaço de socialização que vai além da produção agrícola, no sentido mesmo das novas ruralidades, é entender a importância da democratização do acesso à informação científica e às novas tecnologias para a população rural. Nesse sentido, realizou-se uma problematização inicial acerca da apropriação das tecnologias e da informação científica por uma família do Assentamento Amaragi, em Rio Formoso; constatando-se, nesse cenário, a importância da extensão rural, ainda que esta apresente certas limitações, enquanto mediação para a problematização desses temas no espaço ora analisado. Por fim, percebeu-se como a educação básica ainda é um desafio contemporâneo no sentido de se facilitar o entendimento e a participação da população local nas decisões tomadas em Ciência e Tecnologia no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Coordenador / Irenilda de Souza Lima - Integrante / Ana Paula da Conceição A. Pedrosa - Integrante / Ieda Litwak Andrade Cézar - Integrante / Simone Gomes da Silva - Integrante / Maria Aparecida Siqueira Ferraz Cornélio - Integrante / João Gabriel da Silva Brito - Integrante / Elisângela Gonçalves Gusmão - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Rural de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Jovem e consumo midiático em tempos de convergência
Descrição: Estudo comparativo nacional enfocado no consumo midiático por jovens em diferentes plataformas atentando para a questão da convergência da mídia no Estado de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Betania Lemos Maciel - Integrante / Marcelo Sabbatini - Coordenador / Irenilda de Souza Lima - Integrante / Filipe Lima Silva - Integrante / Ieda Litwak Andrade Cézar - Integrante / Marco A G Santosd - Integrante.Número de produções C, T & A: 1