2016 - Atual
Produções Culturais Surdas no Contexto da Educação Bilíngue
Descrição: PROJETO proposto por pesquisadoras de três universidades federais localizadas no Estado do Rio Grande do Sul, que nos últimos anos vêm desenvolvendo investigações no campo da cultura e educação de surdos, junto ao Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Educação de Surdos (GIPES), registrado no Diretório CNPq. Busca-se compreender o consumo da cultura surda na comunidade escolar, considerando-se o entendimento de cultura surda e os argumentos que a faz tomar parte na composição do contexto escolar e o da escola como instituição forjada na Modernidade. Interessa-nos olhar para a Educação Básica no que se refere ao trabalho docente (professores surdos e ouvintes) e ao currículo (o que vem sendo ensinado; priorizado) no sentido de um dispositivo pedagógico que organiza os espaços/tempos escolares e hierarquiza os saberes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Lodenir Becker Karnopp - Coordenador / Madalena Klein - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Integrante / Fabiano Souto Rosa - Integrante / Angela Nediane dos Santos - Integrante / Ivana Gomes da Silva - Integrante / Karina Ávila Pereira - Integrante / Mayara Raugust Bataglin - Integrante / Aline Kaster - Integrante.
2015 - Atual
ABORDAGEM COMUNICATIVA, OBJETOS DE APRENDIZAGEM PARA O ENSINO DE LÍNGUAS E O LUGAR DA CULTURA NO ENSINO DE LÍNGUAS DE SINAIS
Descrição: A pesquisa, iniciada em 2015, por ocasião de Estágio Pós-Doutoral de Tatiana Lebedeff, teve como objetivos investigar: I) a abordagem comunicativa no ensino de BSL e II) os critérios de produção e uso de Objetos de Aprendizagem no ensino de BSL. Essas duas principais categorias de análise serão investigadas através de três procedimentos de coleta de dados: I) entrevistas com quatro professores surdos de BSL; II) produção de um diário de aprendizagem, no qual a pesquisadora relata suas experiências como aluna de BSL e III) análise de Objetos de Aprendizagem utilizados pelos professores surdos. Os dados produzidos tinham duas categorias a priori: I) a abordagem comunicativa e II) produção e utilização dos Objetos de Aprendizagem. O Lugar da Cultura permeava as duas categorias principais. Para a análise dos Objetos de Aprendizagem foram utilizados os critérios desenvolvidos para compreender um Objeto de Aprendizagem de Língua, a partir de uma Abordagem Comunicativa. Após a primeira etapa concluída, o projeto passou para a produção de produtos que dêem apoio ao ensino comunicativo de Libras. O projeto desenvolve, atualmente, duas linhas de ação. A primeira foi a produção de um aplicativo denominado Sinalibras, desenvolvido em parceria da HUT8 (Empresa Junior do Curso de Ciências da Computação) e a Área de Libras.O conteúdo do aplicativo é organizado em Unidades que são subdividas em Módulos separados por assuntos, cada módulo conta com diversas imagens e nelas existem botões no qual o usuário pode clicar para assistir a um vídeo com a sinalização respectiva. O Sinalibras tem, portanto, como objetivo inicial, ser um glossário interativo que poderá ser utilizado em tecnologia móvel. O aplicativo foi desenvolvido com o sistema operacional Android, utilizando o padrão de design desenvolvido pelo Google, o Material Design, a linguagem utilizada foi o Java e também foi utilizado a tecnologia Realm framework para Sqlite. A plataforma web foi desenvolvida utilizando as tecnologias Ruby on Rails, Polymer e Mysql. O Sinalibras está disponível em versão Beta na Play Store. A segunda linha de ação foi o desenvolvimento de uma proposta de material didático para o ensino de Libras denominado ObaLibras (Objetos de Aprendizagem para o Ensino de Libras). O processo de produção de vídeos iniciou com pesquisa teórica e análise de vídeos já produzidos, disponibilizados na Internet. Como não existem parâmetros para o ensino de Libras como L2 nas disciplinas dos Cursos de Graduação, a proposta do Obalibras foi baseada nos cursos de British Sign Language (BSL). Os cursos de BSL seguem um currículo comum determinado pelo UK Occupational Language Standards. Esse currículo foi desenvolvido para ensinar habilidades e conhecimentos de língua necessários em ambientes de trabalho, e possui uma equivalência com o Quadro Europeu Comum de Referência para as Línguas. Foram produzidos 8 roteiros já filmados e em processo de edição. Acompanha, cada roteiro, um glossário. O material estará disponível no Youtube até o final de 2018.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador / Ivana Gomes da Silva - Integrante / Joseane Maciel Viana - Integrante / Kevin Veloso Almeida - Integrante / DAIANA SAN MARTIN GOULART - Integrante / RÚBIA DENISE ISLABÃO AIRES - Integrante / BIANCA LANGHINRICHS CUNHA - Integrante / DANIEL LOPES ROMEU - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2013
Memórias da Diferença
Descrição: A pesquisa está vinculada à Linha de Pesquisa Memória e Identidade Social do Programa de Pós Graduação em memória Social e patrimônio Cultural. Propõe estudar a memória de grupos socialmente estigmatizados, percebidos como ?diferentes?, que são, muitas vezes, silenciados e alijados da ?História Oficial?. No momento a investigação divide-se em duas frentes de trabalho: 1) estuda a memória de idosos insitucionalizados evocada por fotografias e 2) analisa o impacto dos 10 anos do Decreto 5626 de 2002 (a Lei de Libras) nas identidades docentes de professores surdos utilizando a perspectiva de ?História Oral-Sinalizada?. Na proposta de analisar o impacto dos 10 anos da Lei de Libras analisa, também, a emergência e o desuso de sinais da Libras, buscando o registro de sinais  na perspectiva de Patrimônio Cultural Imaterial. Atualmente estão sendo registrados sinais criados e utilizados na infância por um casal de irmãos surdos oriundos da cidade de Jacaré dos Homens, interior do Estado de Alagoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador / Madalena Klein - Integrante / Fabiano Souto Rosa - Integrante / Francisca Ferreira Michelon - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
A REALIDADE UFPEL ?ZEROLIBRAS? E O DESAFIO DA PRODUÇÃO DE UMA DISCIPLINA DE LIBRAS NA MODALIDADE A DISTÂNCIA
Descrição: A oficialização da Língua Brasileira de Sinais (Libras) pelo Decreto 5626/2005 apresentou desafios para as Instituições Federais de Ensino Superior, tais como a obrigatoriedade de seu ensino em todos os Cursos de Formação de Professores e o encargo de garantir, obrigatoriamente, às pessoas surdas acesso à comunicação, à informação e à educação nos processos seletivos, nas atividades e nos conteúdos curriculares desenvolvidos em todos os níveis, etapas e modalidades de educação, desde a educação infantil até à superior. Para o ensino na Modalidade a Distância o desafio torna-se ainda maior, pois a Libras é uma língua viso-gestual, o que acarreta a necessidade de visualização entre os usuários para emissão e recepção. Dentre os materiais didáticos e objetos de aprendizagem analisados para a produção de uma disciplina de Libras na modalidade a distância percebeu-se a carência, no Brasil, de material didático inovador para o ensino de Libras. O projeto propõe pesquisa e desenvolvimento de material didático para o ensino de Libras a Distância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador / Fabiano Souto Rosa - Integrante.
2008 - 2009
Letramento Visual e Surdez
Descrição: O trabalho tem como objetivo problematizar as práticas de letramento visual na educação de surdos. A surdez compreendida como diferença lingüística apresenta uma série de singularidades que devem ser observadas na organização das práticas educativas. Dentre essas singularidades pode-se citar a língua de sinais que utiliza canais de recepção e produção diferentes dos da língua oral, ou seja, é uma língua viso-gestual. Por ser uma língua viso-gestual, as práticas de letramento não podem levar em conta as pistas fonéticas para o acesso à leitura e escrita. Sabe-se que as práticas educativas devem ser, essencialmente, visuais. Entretanto, ao questionarem-se professores ouvintes e surdos sobre como seriam as práticas visuais, ou seja, práticas de letramento visual, os mesmos não sabem responder. Professores ouvintes e mesmo os surdos reproduzem práticas que reportam a uma alfabetização de base fonética, centrada na oralidade. É necessário problematizar e orientar os professores de surdos para práticas que respeitem a experiência visual dos surdos, como a utilização de gráficos organizadores, diagramas, diagramas de venn, tabelas, mapas, textos visuais, entre outros. O projeto constitui-se em pesquisa-ação a partir da experiência de supervisão das práticas pedagógicas de professores surdos vinculados a Associação de Pais e Amigos dos Surdos (APAS) de Passo Fundo. Estão sendo realizadas oficinas semanais com os seis professores surdos da associação e estão sendo discutidas práticas de letramento visual e adaptações para suas aulas. Como dados serão analisadas as discussões e problematizações de diferentes possibilidades de práticas docentes desenvolvidas pelo grupo a partir do conhecimento de estratégias de letramento visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador / Tatiane de Souza - Integrante / Ana Cristina Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.
2007 - 2010
A Educação dos Surdos no Rio Grande do Sul
Descrição: No Brasil, desde o início da década de 1990, as comunidades surdas alcançaram importantes conquistas no campo da Educação. Entre elas aponta-se o reconhecimento da cultura surda, a oficialização da Língua Brasileira de Sinais, o fortalecimento da comunidade surda, a oferta de cursos de formação de professores, de instrutores e de intérpretes, o aumento da produção de pesquisas na área educação de surdos, a implantação da língua de sinais na educação do surdo, bem como a revisão do currículo das escolas. No cenário brasileiro, o Rio Grande do Sul (RS) vem se destacando no que se refere à elaboração de políticas educacionais que atendam as especificidades lingüísticas e culturais das pessoas surdas. Muitas ações em parceria entre órgãos estaduais, comunidade surda e academia foram criadas e desenvolvidas, promovendo discussões e a divulgação da necessidade da criação de pedagogias específicas para o trabalho com alunos surdos que estão matriculados principalmente na Educação Básica. Diante tanto do empenho de pessoas que atuavam em projetos que visavam a formação de professores e de intérpretes de língua de sinais, quanto da construção de novas propostas político-pedagógicos para as escolas que possuem alunos surdos incluídos, passou-se a sentir falta de dados que dêem o panorama das atuais condições da educação dos surdos no Estado. As Secretarias Estadual e Municipais de Educação, bem como entidades de representação da comunidade surda, carecem de informações que permita avaliar os investimentos feitos até o momento. A avaliação dos impactos em decorrência dos investimentos feitos é condição indispensável para que novas políticas sejam pensadas e implementadas. Em decorrência da necessidade de conhecermos as condições educacionais vividas pelos alunos surdos, objetivamos levantar as condições lingüísticas e de escolarização vividas por estes na Educação Básica em escolas estaduais, municipais e particulares conveniadas com o sistema público do Estado. Para realizar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Lodenir Becker Karnopp - Integrante / Maura Corcini Lopes - Coordenador / Madalena Klein - Integrante / Liliane Giordani - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Integrante / Adriana Thoma - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Narrativas de alteridade nos processos educativos
Descrição: Estuda-se as narrativas de alteridade produzidas em situações ou em processos educativos. Como primeiro desdobramento está em desenvolvimento o projeto "Investigaçao das representaçoes dos professores sobre os alunos surdos incluídos".  Este projeto tem como objetivo principal investigar as representações de professores sobre seus alunos surdos incluídos. Discute-se que a escolha de uma pedagogia, inevitavelmente, comunica uma concepção do processo de aprendizagem e do aprendiz, ou seja, que as concepções de aprendiz irão, inevitavelmente, refletir no currículo, na prática pedagógica, na avaliação e nas expectativas do professor com relação a este aluno. Nesse sentido, acredita-se que a investigação das representações dos professores possibilitará a realização de inferências sobre as práticas pedagógicas que estão sendo realizadas com os alunos surdos incluídos. Para a coleta de dados será realizada uma pesquisa bibliográfica centrada nos artigos publicados que trazem como tema a inclusão e educação de surdos. As representações dos professores explicitadas nos artigos serão categorizadas pela análise de conteúdo para análise e discussão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador / Clair Vieira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
Ensino de leitura e escrita e surdez: uma investigação da práxis de professoras surdas em classe de jovens e adultos surdos.
Descrição: No Brasil é incontestável o atraso da escolaridade de crianças e adultos surdos, além disso, é enorme a evasão escolar deste alunado em razão do desafio de terem de aprender conteúdos didáticos em uma língua, no caso português, que eles, em sua maioria, não dominam. Há a necessidade de uma mudança de prática pedagógica que não se resume apenas à introdução da língua de sinais na escola, é necessário que se promova uma mudança na concepção de linguagem que norteia as práticas pedagógicas com alunos surdos. Pesquisas apontam que recursos e estratégias utilizadas por professoras surdas, no ensino de língua escrita, podem ser diferentes das de professoras ouvintes, preparadas para a mesma função. Esses achados sugerem que a diferença do processamento cognitivo para compreensão de leitura e escrita poderia influenciar a práxis pedagógica. Informações sobre recursos e estratégias de ensino diferenciados poderiam auxiliar professores ouvintes na sua práxis com alunos surdos. Esta pesquisa tem como objetivos: 1) analisar a ocorrência da utilização de estratégias e recursos "surdos", por duas professoras surdas, no ensino de língua escrita, e descrevê-los; 2) investigar as concepções de ensino de língua escrita subjacentes às práticas pedagógicas de duas professoras surdas e 3) analisar a adequação da proposta pedagógica de classe de EJA para surdos. A metodologia de investigação constará de observação das aulas com anotações em caderno de campo; gravação de fragmentos de aulas para análise realizada em parceria com um juiz neutro; entrevistas e análise documental da proposta de EJA para surdos. As estratégias e recursos "surdos" encontrados serão analisados e comparados com os já descritos na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2005
EDUCAÇÃO INFANTIL E SURDEZ: RESSIGNIFICANDO AS AÇÕES DE CUIDAR E EDUCAR
Descrição: A pesquisa teve como objetivos investigar as concepções de educação infantil e de surdez que estão subjacentes à prática pedagógica das professoras de uma turma de pré-escola de surdos e o papel da língua de sinais no espaço da sala de aula e da instituição escolar. A pesquisa foi construída a partir da linha da pesquisa-ação, entendendo que essa opção metodológica possibilita tanto às educadoras da classe pré-escolar como também às pesquisadoras refletir continuamente sobre as práticas pedagógicas, ressignificando as ações de cuidar e educar.  Os trabalhos foram desenvolvidos na turma de pré-escola de surdos da Escola Estadual Fagundes dos Reis e envolveram observações, reuniões de estudo e registro-memória das atividades desenvolvidas. A contextualização da turma, realizada pelas professoras e pesquisadoras através da observação direta das crianças em interação e das conversas com os pais, levantou três eixos de investigação que são: a) aquisição e desenvolvimento de linguagem; b) construção de identidade surda; c) práxis pedagógica de educador infantil em classe de surdos. O primeiro momento da pesquisa discutiu sobre a construção da identidade da criança surda, através da coleta de depoimentos de pais, professores ouvintes e professores surdos. Posteriormente investigou-se o papel da língua de sinais no desenvolvimento lingüístico das crianças surdas, mais especificamente através do estudo dos recontos de histórias. Percebeu-se que é premente no caso das crianças acompanhadas oferecer práticas de letramento o mais cedo possível, seja na família ou na escola. Na escola, as atividades de educação infantil e, mais especificamente, de pré-escola, podem e devem possibilitar atividades de letramento. Será, entretanto, com a língua de sinais que a criança será inserida nas práticas discursivas, que serão apresentados diferentes gêneros textuais, será nesta língua que a criança produzirá e irá ler seus primeiros textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador / Sussi Abel Menine Guedes - Integrante / Giovana Aparecida de Assis - Integrante / Tatiane de Souza - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2002 - 2003
ANÁLISE DA COMPREENSÃO TEXTUAL DE SURDOS ADULTOS EM PROCESSO DE ALFABETIZAÇÃO
Descrição: O objetivo da pesquisa foi analisar a compreensão textual de histórias apresentadas em língua de sinais para um grupo de surdos, alunos de classe de Educação de Jovens e Adultos (EJA). Foram apresentadas duas histórias em língua de sinais (LS), gravadas em vídeo e, após a apresentação, solicitou-se os recontos das mesmas, que foram filmados. Os recontos foram traduzidos em glosa para o português por um juiz surdo e segmentados em proposições. Posteriormente, foram analisados com base nas seguintes categorias: proposições originais do texto, inferências, reconstruções e interferências. Os dados coletados dos recontos em Libras foram analisados estatisticamente, levando-se em consideração o número de proposições recordadas, ou seja, a presença ou não de proposições do texto original no reconto e, estratégias de evocação utilizadas: inferências, interferências e reconstruções. Os resultados das análises das duas histórias foram comparados entre si por Análise de Variância Simples e, posteriormente, comparados com os resultados de um grupo de universitários e outro de alunos de 8ª série também pela Análise de Variância. Os resultados demonstraram a grande dificuldade dos participantes de classe de EJA em compreender a história em LS, pois ao comparar-se este grupo com universitários e alunos de 8ª série encontrou-se, pela análise de variância, uma diferença significativa (p=0,0001) de produção de proposições originais do texto para o grupo de EJA. Ou seja, eles produziram um número significativamente menor de proposições originais. Além disso, os alunos de EJA realizaram menos inferências do que os alunos de 8ª série e Universitários e, ao mesmo tempo, mais reconstruções que os outros dois grupos.O estudo sugere, portanto, que a compreensão textual dos surdos não é determinada pelo grau de surdez, mas é influenciada pela fluência em LS e pela escolaridade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador / Monique Giusti Reveilleau - Integrante.
1996 - 1997
Análise do Processo de Integração dos Alunos Surdos da Escola de 1º e 2º Graus Joaquim Fagundes dos Reis
Descrição: O projeto visou analisar o processo de integração dos alunos surdos em uma escola estadual, a partir da ótica de seus usuários, os surdos, e seus colegas ouvintes. Os dados foram coletados através de entrevistas semi-estruturadas e analisadas pela Análise de Conteúdo de Bardin. Como resultados percebeu-se que os alunos ouvintes não possuem preconceitos ou animosidades com relação aos surdos. Entretanto, os surdos não percebem os colegas ouvintes como amigos. Os alunos surdos entrevistados salientaram as dificuldades de comunicação e entendimento como grandes barreiras para uma verdadeira integração.Relataram dificuldades tanto com os colegas como com os professores.Percebe-se a necessidade de implementação de aulas de Língua de Sinais e de contratação de intérpretes para garantir uma educação de qualidade para as pessoas surdas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Tatiana Bolivar Lebedeff - Coordenador.