2023 - Atual
Poéticas da ficção televisiva infantojuvenil: enlaces entre linguagens, mídia e arte
Descrição: De que maneira a ficção televisiva para crianças, pré-adolescentes e adolescentes vêm utilizando recursos da literatura, do teatro e do cinema para compor seus temas, narrativas e estilos? Ao selecionar como corpus a produção midiática contemporânea, a investigação proposta tem como objetivo observar o processo de criação de obras televisivas infantis, infantojuvenis e juvenis, com direcionamento para o contexto de produção. Tendo como fundamentação teórica os estudos de ficção seriada e de produções infantojuvenis, o método adotado para a pesquisa ancora-se na análise poética do audiovisual. O aspecto inovador desta proposta está em se considerar as produções televisivas para além das constatações já convencionais junto ao público adulto, estimulando o olhar para o segmento infantojuvenil. Destaca-se a interdisciplinaridade no projeto pelos enlaces entre os estudos de linguagem (especialmente no que tange às narrativas e ao estilo), de mídia (sobretudo no campo da comunicação audiovisual), e de arte (prioritariamente no segmento do cinema e do teatro), bem como pelo diálogo com as ciências sociais (especificamente a sociologia da infância). São, portanto, tópicos de interesse desta pesquisa: o contexto infantojuvenil em telefilmes, videoclipes, séries e telenovelas contemporâneas; representações decoloniais na ficção televisiva infantojuvenil nacional e internacional; análises temáticas, narrativas e estilísticas de produções infantojuvenis no streaming; relações inter/trans/hipertextuais entre a ficção televisiva infantojuvenil e outras mídias. Entre os resultados esperados, estão uma catalogação dos temas abordados em obras de ficção televisiva infantojuvenis contemporâneas, uma demonstração do uso dos elementos narrativos nas referidas produções e um registro dos recursos estilísticos adotados nessas obras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Josué Kalebe Valente Reis - Integrante / Bernardo José Monteiro Lotti - Integrante / Kallinye Souza Ramire - Integrante / Elena Fiorin - Integrante / Luca Vieira Benvenuti - Integrante.
2022 - Atual
A ficção televisiva brasileira como recurso de promoção da cidadania
Descrição: Como participante da Rede Obitel Brasil, existe a participação junto ao aprovado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), na chamada n.º 40/2022 ? Linha 3B ? Projetos em Rede ? Políticas públicas para o desenvolvimento humano e social (edital Pró-Humanidades). Liderado pela Prof.ª Dr.ª Maria Immacolata Vassallo de Lopes (ECA/USP), o projeto foi elaborado pela Rede Brasileira de Pesquisadores da Ficção Televisiva (Obitel Brasil), formada por 10 grupos de pesquisa inter-regionais que, ao longo de 15 anos de existência, vem produzindo pesquisas sobre o tema. Não obstante sua consolidação como rede, identificamos nesta Chamada, linha 3B, a oportunidade de renovarmos o olhar sobre a ficção televisiva brasileira, com base no conceito de recurso comunicativo (LOPES, 2009) e da metodologia dos mapas barberianos a fim de elaborar propostas de intervenção e publicação de policy papers. O projeto organiza-se em dois eixos: 1) eixo interno: caracteriza-se por uma metainvestigação do corpus de conhecimento produzido pela Rede, que resultou em sete livros. Isso nos permitirá pesquisar as pesquisas que já realizamos, mediante a aplicação da cartografia, como método para promover novos parâmetros de representação do conhecimento, em forma de mapas cognitivos (MARTÍN-BARBERO, 2004). Buscaremos, com isso, fazer emergir uma nova percepção das pesquisas da Rede, vinculada às intersecções mais trabalhadas (educação, cultura, mulheres, juventudes, sustentabilidade entre outras), a fim de obtermos uma cartografia dos quadros teóricos, metodologias e resultados que definiram os trabalhos da Rede. Essa reconfiguração do conhecimento acumulado permitirá obter o objetivo de criação e atualização de uma plataforma multimídia para o Obitel Brasil; 2) o eixo externo: tem por base a tese da telenovela como recurso comunicativo disponível para políticas públicas multissetoriais. Entendemos a telenovela brasileira como formato de mídia televisiva que atua como recurso para a construção de um espaço público que, nos dias atuais, se define como nova forma de cidadania. Tomamos a telenovela Pantanal (TV Globo, 2022) como estudo de caso em que convergem os dois eixos deste projeto. Pretendemos fazer seminários e workshops com agentes públicos e privados para debater essa concepção de novela como recurso comunicativo para a promoção da cidadania.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Maria Ignes Carlos Magno - Integrante / Gabriela Borges Martins Caravela - Integrante / Maria Immacolata Vassallo de Lopes - Integrante / Cecília Almeida Rodrigues Lima - Integrante / Daiana Maria Veiga Sigiliano - Integrante / Hanna Nolasco Farias Lima - Integrante / Igor Pinto Sacramento - Integrante / João Carlos Massarolo - Integrante / Lourdes Ana Pereira Silva - Integrante / Lírian Sifuentes dos Santos - Integrante / Maria Carmem Jacob de Souza Romano - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Sara Alves Feitosa - Integrante / Valquíria Michela John - Integrante / Yvana Carla Fechine de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2023
Arte e inovação na televisão brasileira: discursos, poéticas e tecnologias da TV Cultura
Descrição: A TV Cultura se dedica a produções educativas, de caráter muitas vezes artístico e inovador. Tal circunstância leva a questionar: quais estratégias de criação vêm sendo adotadas em seus produtos nacionais de entretenimento e como ocorre a comunhão entre arte e mídia dentro desse contexto? O objetivo desta pesquisa é compreender como se configuram os discursos, as poéticas e as tecnologias da referida emissora, tendo como ponto de partida o programa Cultura, O Musical (2019). O percurso metodológico envolve uma abordagem qualitativa, partindo de um levantamento bibliográfico e seguindo para um esforço analítico dos excertos selecionados como corpus. O referencial teórico abrange os estudos televisivos contemporâneos (e.g. ROCHA, 2016; CAPANEMA, 2017; MACHADO; VÉLEZ, 2018), as análises narrativas e estilísticas (e.g. BARTHES et al, 1973; BUTLER, 2010; ROCHA, 2016) e a relação das mídias com a sociedade (e.g. MARTÍN-BARBERO; REY, 2004; MARTÍN-BARBERO, 2009). A relevância desta pesquisa encontra-se, entre diversos aspectos, na capacidade de demonstrar as potências artísticas e as cargas culturais dos programas televisivos nacionais, no desenvolvimento de perspectivas teóricas e no refinamento de abordagens metodológicas para esse tipo de estudo interdisciplinar. Espera-se, com o desenvolvimento deste projeto, contribuir com a internacionalização do conteúdo da TV Cultura e com discussões científicas sobre ela, bem como sobre seu impacto social, cultural, artístico, histórico e político.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Júlia Araújo de Lima - Integrante / Giovane de Oliveira Almeida - Integrante / Gabriela Rodrigues da Silva - Integrante / Luan Ximenes Dias - Integrante / Isabela Aparecida Zambuzi de Moraes - Integrante / Jovana Furlan Gaiotti - Integrante / Gabriela Ferreira da Silva - Integrante / Isabela Marques - Integrante / Eduardo Peron - Integrante / Monique Balan Sobreira - Integrante / Maria Eduarda da Silva Freitas - Integrante / Ana Catarine Mendes da Silva - Integrante / Josué Kalebe Valente Reis - Integrante / Bernardo José Monteiro Lotti - Integrante / Kallinye Souza Ramire - Integrante / Elena Fiorin - Integrante / Luca Vieira Benvenuti - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Campinas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 61
2020 - 2021
Inovações narrativas e estilísticas em Amor de Mãe: caminhos da telenovela brasileira em tempos de pandemia
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ignes Carlos Magno em 21/11/2022.
Descrição: Esta pesquisa, que integra o biênio 2020/21 da rede Obitel Brasil, concentra-se no estudo da telenovela Amor de Mãe (Rede Globo, 2019-), a fim de identificar inovações nos âmbitos da narrativa e do estilo audiovisual frente ao fundo tradicional da telenovela. Considera, assim, o contexto da pandemia de COVID-19, a suspensão da veiculação de Amor de Mãe, e os desafios de produção no retorno às gravações. Propõe-se, além da observação de possíveis inovações na 1ª fase de Amor de Mãe, a análise comparativa entre os capítulos anteriores e posteriores à suspensão das gravações. Espera-se alcançar melhor entendimento quanto ao processo de inovações nas telenovelas, considerando-se que tal experiência poderá resultar em procedimentos a serem incorporados em futuros produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Integrante / Rogério Ferraraz - Integrante / Maria Ignes Carlos Magno - Coordenador / Renato Luiz Pucci Junior - Integrante / Ana Márcia Andrade - Integrante / Renan Claudino Villalon - Integrante / Camila Souto Camargo de Almeida - Integrante / Henrique Quaioti - Integrante / Maria Amélia Paiva Abrão - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Nuances poéticas nas narrativas midiáticas infantis e juvenis: comunicação e cultura nas produções brasileiras contemporâneas para crianças e adolescentes
Descrição: Este projeto surge de um conjunto de indagações: é possível que existam fragmentos do poético em uma obra infantojuvenil de cunho massivo, voltada ao entretenimento trivial? De que forma essas narrativas se estruturam e moldam fenômenos expressivos? De que modo o estilo pode colaborar para a inserção de elementos que ascendam a linguagem e a desprendam do discurso meramente convencional? De que maneira as nuances poéticas criadas pelo audiovisual implicam na representação da cultura e da sociedade? A hipótese sugere que é perceptível a presença de momentos que se sobressaem expressivamente, ainda que em se tratando de uma mídia massiva, sobretudo no âmbito da TV aberta, com foco em narrativas infantojuvenis que visam ao retrato do cotidiano. O objetivo geral, portanto, é investigar como se formam as nuances poéticas na ficção televisiva brasileira voltada a crianças e adolescentes. A metodologia adotada mesclará a pesquisa bibliográfica com a análise de conteúdo ancorada na Narratologia, na Estilística e nos estudos contemporâneos de Comunicação, Cultura e Mídia. O referencial teórico que embasará a pesquisa inclui, entre outros autores: Arlindo Machado (2014); João Batista Melo (2011); Décio Pignatari (2011); Míriam Cristina Carlos Silva (2009; 2010; 2018); Tzvetan Todorov (1982; 2006); Simone Maria Rocha (2016). A relevância desta proposta encontra-se na ampliação das reflexões acerca de narrativas televisivas que atuam diretamente no contexto de crianças e pré-adolescentes, em sentido linguístico, social, histórico
e cultural. Também destacamos a necessidade de compreender o que ocorre nesse tipo de produção, tendo em vista seu impacto cognitivo, psicológico, criativo e intelectivo para esse público, ainda que indireta ou implicitamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador.
2018 - 2019
Narrativas midiáticas infantis e juvenis: dimensões comunicativas e culturais das produções brasileiras contemporâneas para crianças e adolescentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar as dimensões comunicativas e culturais das narrativas contemporâneas para crianças e adolescentes em mídia nacional. Dentre os objetivos específicos, estão: estudar fenômenos da mídia brasileira sob a ótica da Narratologia; desenvolver procedimentos metodológicos para análise de narrativas midiáticas infantojuvenis; e fomentar o estudo e as discussões sobre culturas e subculturas infantis e juvenis. Para isso, sete eixos de pesquisa foram definidos: 1. Literatura e poética; 2. Literatura e entretenimento; 3. Cinema de ficção; 4. Cinema de não ficção; 5. Ficção televisiva; 6. Música e subcultura; 7. Música e cultura pop. A participação do desenvolvimento desta pesquisa em encontros científicos e a submissão para publicação em periódicos são os meios pelos quais os pares poderão contribuir para aprimorar os resultados do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Míriam Cristina Carlos Silva - Integrante / Tarcyanie Cajueiro Santos - Integrante / Diogo Antonio Azoubel Oliveira - Integrante / Carolina de Oliveira Silva - Integrante / Isabella Reis Pichiguelli - Integrante / Leyslie de Oliveira Emiliano Martins Pereira - Integrante / Tiago Marcondes Valente - Integrante / Matheus de Medeiros Paes - Integrante.
2018 - 2019
Processos de construção de mundos na ficção seriada da Rede Globo e do SBT: Totalmente Demais e A Garota da Moto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Ignes Carlos Magno em 13/02/2019.
Descrição: Este projeto pretende promover uma investigação acerca da construção de mundos na ficção televisiva brasileira, a partir da análise comparativa entre a telenovela Totalmente Demais e a série A Garota da Moto, produções realizadas por emissoras de televisão distintas - Rede Globo e SBT, respectivamente - e exibidas total ou parcialmente em 2016, tendo em vista o alcance de um público formado prioritariamente por jovens adultos (18-35 anos). Ainda que possam existir diferenças estruturais entre as narrativas da telenovela e da série, que serão levadas em consideração em nossa análise, foram selecionados esses dois formatos distintos de ficção seriada pois tais produtos permitem verificar como as emissoras concorrentes estão trabalhando estratégias no contexto atual de mudanças na produção, na circulação e no consumo dos conteúdos televisivos. Busca-se responder ao seguinte problema de pesquisa: quais as estratégias de construção e compartilhamento de mundos utilizadas pelas emissoras Globo e SBT em produtos de ficção seriada para jovens adultos e como isso repercute junto aos respectivos públicos? Ao propor a análise do processo de construção de mundos na ficção seriada da Globo e do SBT, a partir dos casos de Totalmente Demais e de A Garota da Moto, este projeto conecta-se de forma pertinente ao tema central do Projeto Obitel Brasil 2018/2019: A CONSTRUÇÃO DE MUNDOS NA FICÇÃO TELEVISIVA BRASILEIRA: Revisitando mundos imaginados na produção e na recepção de narrativas televisivas ficcionais, especialmente no que diz respeito ao subtema ?construção de mundos e estética televisiva?, por conta das questões envolvendo estilo, narrativa e personagens nos produtos eleitos, mas também tangenciando outros subtemas, como autoria, mundo dos fãs, identidade e transmídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Integrante / Rogério Ferraraz - Integrante / Maria Ignes Carlos Magno - Coordenador / Renato Luiz Pucci Junior - Integrante / Ana Márcia Andrade - Integrante / Renan Claudino Villalon - Integrante / Anderson Gonçalves - Integrante / Camila Souto Camargo de Almeida - Integrante.
2017 - 2019
Grupo de Estudos em Narrativas Midiáticas Infantis e Juvenis (NAMI-IJ)
Descrição: Histórias dedicadas à criança e ao adolescente, por possuírem personagens que executam ações dentro de uma temporalidade e de um ambiente criados pelo enredo, compõem o que se conhece por "narrativas". O fato de elas se manifestarem em diferentes mídias - literatura, cinema, televisão, internet - permite denominá-las "narrativas midiáticas". Em divergência às tramas desenvolvidas tendo o adulto como foco, as narrativas midiáticas infantojuvenis contêm temáticas que dialogam diretamente com o contexto linguístico, histórico, social e cultural desse público. A necessidade de se verificar o que ocorre no conteúdo e na forma dessas obras, para que ela movimente o lado cognitivo, psicológico, criativo e intelectivo dos jovens, justifica a criação de análises para esse tipo de produto. O objetivo geral do grupo, portanto, é contribuir com análises de narrativas midiáticas infantojuvenis. Dentre objetivos específicos, listam-se: resgatar a pertinência da Narratologia para os estudos de Comunicação e Cultura; estudar as relações estabelecidas entre as mídias e o público infantojuvenil; revisitar propostas narratológicas pertinentes à área de conhecimento; desenvolver estudos direcionado às produções para crianças e adolescentes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Míriam Cristina Carlos Silva - Integrante / Tarcyanie Cajueiro Santos - Integrante / Diogo Antonio Azoubel Oliveira - Integrante / Carolina de Oliveira Silva - Integrante / Isabella Reis Pichiguelli - Integrante / Leyslie de Oliveira Emiliano Martins Pereira - Integrante / Tiago Marcondes Valente - Integrante / Matheus de Medeiros Paes - Integrante.
2016 - 2017
Dinâmicas de mediação entre produtores e fãs: o caso de Supermax
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Luiz Pucci Junior em 06/12/2017.
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao OBITEL BRASIL ? Rede Brasileira de Pesquisadores de Ficção Televisiva, para o biênio 2016-2017. O objetivo da pesquisa foi investigar relações de mediação entre instituição realizadora e fãs, na atualidade, quanto a séries na ficção televisiva brasileira. A pesquisa foi projetada como um estudo de caso, seguindo-se recomendações metodológicas acerca da utilidade e dos limites dessa metodologia. Não se pretendia apenas descrever o objeto da pesquisa ou elencar manifestações de fãs, mas a partir desses elementos chegar a conclusões sobre o problema colocado: estabelecer em que ponto está a relação entre emissora e espectadores/fãs de séries no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Integrante / Rogério Ferraraz - Integrante / Maria Ignes Carlos Magno - Integrante / Renato Luiz Pucci Junior - Coordenador / Ana Márcia Andrade - Integrante / Renan Claudino Villalon - Integrante / Anderson Gonçalves - Integrante / Priscila Sozigam - Integrante.
2015 - 2019
A comunicação televisiva em ritmo de festa: análise narrativa e estilística das produções do SBT
Descrição: O SBT foi a segunda emissora de televisão mais assistida no Brasil em 2015. Diante desse fato, surgiu um questionamento acerca das características de estilo que permeiam os produtos veiculados pela estação. Para dar início à investigação, o primeiro passo foi olhar aos fenômenos estilísticos presentes no conteúdo audiovisual produzido pela emissora. O principal objetivo foi entender de que forma a comunicação estilística reflete na sensibilidade midiática de suas narrativas televisivas, tanto as ficcionais como as que se enredam por intermédio de seus programas de auditório. Além disso, houve quatro propósitos específicos: conhecer a trajetória histórica de uma estação de TV que contribui com a cultura audiovisual brasileira há quase quatro décadas; aprofundar o conhecimento acerca dos gêneros e formatos que consagram a emissora; estudar as relações de afetividade presentes na programação do SBT; e investigar os traços mais marcantes na composição visual e nos elementos sonoros de seus produtos. A hipótese inicial foi de que estilo do SBT é guiado pela carnavalização, a qual se configura com iluminação extravagante e sonografia miscigenada (concatenando-se com as estéticas kitsch, trash e camp), com narrativas carregadas de trocadilhos (aproveitamento de mais de um sentido da palavra), metáforas (relações idealizadas de determinado ser ou acontecimento), antíteses (aproximação dos opostos), epizeuxes (repetições sequenciais ou sem intervalos longos) e outras figuras de linguagem, não somente no falado e no escrito, como também no corpo e na forma, envoltas por um contexto e capazes de produzir sentido. Com a finalidade de testar essa suposição, esta pesquisa teve, como método, um estudo qualitativo e empírico, observando quais seriam os traços mais marcantes na composição visual, nos elementos sonoros e na expressão verbal presentes no respetivo canal. A expectativa, além da compreensão de um chamado estilo ?sbtista?, foi apresentar a relevância da análise estilística como metodologia para pesquisas na área de Comunicação e, consequentemente, sua contribuição positiva aos estudos televisivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Rogério Ferraraz - Integrante.
2013 - 2020
Comunicação e Cultura: Narrativas Midiáticas (Nami)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Míriam Cristina Carlos Silva em 25/06/2014.
Descrição: Este grupo de estudos integra pesquisadores (docentes e discentes) interessados em investigar as especificidades que caracterizam as linguagens utilizadas nas narrativas encontradas em diferentes meios. A proposta é a de discutir, no âmbito da comunicação e das culturas, as estratégias do narrar, suas subjetividades e poéticas, associadas à produção de sentidos e às práticas sociais. Os encontros privilegiarão, num primeiro momento, a construção de um repertório conceitual conjunto dos participantes, com a revisão do estado da arte. Em seguida, como forma de compartilhar o conhecimento produzido, pretende-se organizar eventos abertos à comunidade acadêmica, além de se apresentar comunicações para os congressos da área e artigos, que serão submetidos para avaliação de periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Integrante / Míriam Cristina Carlos Silva - Coordenador / Mônica Martinez - Integrante / Tarcyanie Cajueiro Santos - Integrante.
2013 - 2014
Considerações estilísticas sobre webséries brasileiras: a narrativa midiática no contexto do universo on-line
Descrição: As webséries, muito embora se derivem das - e por isso se assemelhem às - séries de televisão norte-americanas, são narrativas audiovisuais produzidas para a internet e disponibilizadas para acesso exclusivo no meio cibernético. Esse gênero, portanto, contém particularidades que merecem um olhar acadêmico-científico-cultural mais atento quanto às características de estilo presentes no modo como sua linguagem é confeccionada. Após uma pesquisa utilizando mecanismos de busca contemporâneos para levantar referências acerca do estado dessa arte, tornou-se notável a carência de bibliografia no que se diz respeito à sensibilidade pela linguagem aplicada à websérie, supostamente devido à atualidade do tema. Partindo dessa premissa, esta dissertação de mestrado, sustentando como linha temática a análise de processos e produtos midiáticos, com enfoque nas narrativas midiáticas no contexto do universo on-line, trouxe como objeto principal de estudo as webséries brasileiras, em especial Crises Inúteis de um Relacionamento Qualquer, Phil Rocha e Douglas Jansen, 2012-2013. O principal objetivo foi estudar de que forma as webséries são desenvolvidas, atentando quanto aos aspectos estilísticos utilizados na produção das falas e dos diálogos, bem como nas imagens visuais e em outros possíveis recursos linguísticos do texto. Em outras palavras, buscou-se descobrir, com uma análise de conteúdo, adotando a Estilística como metodologia, como os recursos expressivos da linguagem são aplicados em uma narrativa audiovisual veiculada em meio digital. Num primeiro momento, pretendeu-se discutir a websérie como narrativa midiática e ressaltar a possibilidade de transformação do signo prosaico em comunicação passível de suscetibilidade, além da elaboração de uma análise estrutural todoroviana do tecido narrativo em questão. Em seguida, objetivou-se fazer uma revisão do histórico de websérie e conceituar a característica do gênero, bem como apresentar uma análise estrutural do roteiro de um dos episódios, a fim de destacar as particularidades na produção do formato; por fim, procurou-se defender a Estilística como metodologia para pesquisas em Comunicação e Cultura, relacionando a respectiva disciplina a outros campos, como a Retórica e a Poética aristotélicas, e destacando a utilização de figuras de linguagem em webséries. Ainda se fazem presentes, nos apêndices deste trabalho, algumas pesquisas paralelas, aprovadas e apresentadas em congressos e/ou publicadas em periódicos e/ou anais de eventos, que aplicam a teoria aqui desvencilhada em outras webséries e em outros produtos midiáticos correlatos. Com isso, consolidou-se a hipótese de que, ao acrescentar recursos estilísticos ao texto, a linguagem torna-se mais expressiva, adquire identidade e aumenta o grau de sensibilidade da narrativa. Ademais, constatou-se que o uso de metáboles desvia a uniformidade da linguagem, tanto no nível de conteúdo como no de expressão, interferindo positivamente na sonoridade, na construção, na forma e na lógica dos enunciados, além de estabelecer um laço afetivo entre autor, obra e espectador. Para chegar, pois, a esses resultados, utilizou-se um estudo dirigido às pesquisas de: Iuri Lotman, Tzvetan Todorov, Bóris Uspênskii e Míriam Cristina Carlos Silva, no que se diz respeito às narrativas midiáticas; Doc Comparato, Vicente Gosciola e Guto Aeraphe, sobre narrativas no contexto do universo on-line; e Charles Bally, Nilce Sant?Anna Martins, José Lemos Monteiro, Othon Moacir Garcia e Cláudio Cezar Henriques, sobre Estilística; dentre outros pensadores e textos de livre acesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Míriam Cristina Carlos Silva - Integrante.
2012 - 2020
Inovações e Rupturas na Ficção Televisiva
Descrição: (Vinculado desde 2016): A proposta de criação do grupo resultou da confluência do interesse de pesquisadores do Mestrado em Comunicação da Universidade Anhembi Morumbi que, pertencendo às linhas de pesquisa Análises de Produtos Audiovisuais e Processos Midiáticos na Cultura Audiovisual, perceberam a necessidade de conjugar esforços a fim de melhor compreender a relação entre produtos televisuais de ficção e processos sociais e históricos que os envolvem. O campo de pesquisa se concentra em processos narrativos televisuais, inclusive suas extensões em múltiplas plataformas. A proposta é pautada pela inter-relação entre o convencional, o inovador e o que rompe paradigmas de narração, com o exame de repercussões sociais. Entende-se que o inovador nem sempre produz rupturas, que dizem respeito à substituição ou transformação radical dos paradigmas. Examinam-se a composição audiovisual, a construção de tramas e de personagens, desdobramentos em outros meios de comunicação e a participação colaborativa espontânea ou institucionalizada da audiência. Na linha proposta por Edgar Morin, à qual autores contemporâneos deram continuidade, entende-se que a cultura midiática opera numa dinâmica de ciclos de estabilidade e de inovações/rupturas, como consequência, entre outros fatores, de momentos de investimentos contínuos e de esvaziamento de aportes à produção de TV. Em 2012, o grupo se filiou ao OBITEL - Observatório Ibero-americano da Ficção Televisiva, rede internacional de monitoramento comparativo do espaço audiovisual. Em 2013, o grupo desenvolveu para o OBITEL um projeto multiperspectivístico sobre a Avenida Brasil. O resultado foi apresentado no IV Encontro Obitel Brasil dos Pesquisadores de Ficção Televisiva, realizado na ECA-USP, em 05 e 06/11/2013, quando foi lançado o livro Estratégias de Transmidiação na Ficção Televisiva Brasileira (Sulina/Globo Universidade) com o capítulo "Variações Narrativas na Telenovela Avenida Brasil e suas Transmidiações", de autoria do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Integrante / Rogério Ferraraz - Integrante / Maria Ignes Carlos Magno - Coordenador / Renato Luiz Pucci Junior - Integrante / Ana Márcia Andrade - Integrante / Renan Claudino Villalon - Integrante / Anderson Gonçalves - Integrante / Camila Souto Camargo de Almeida - Integrante.
2011 - 2012
Estilística cibernética e expressividade adolescente: um estudo de atualizações de status no Facebook
Descrição: A princípio, esta pesquisa se enquadra sucintamente na área da Linguística Cognitiva, a fim de tentar compreender como o leitor interpreta os recursos estilísticos, e no campo da Pragmática, visando a entender como tais recursos são produzidos, ainda que inconscientemente, na escrita casual. A questão principal abordada é que grupo de adolescentes, considerando faixa etária e gênero, tem maior domínio da estilística e faz melhor uso dos recursos expressivos da linguagem, fixando a pesquisa no campo da Estilística da Enunciação. O objetivo principal desta pesquisa é analisar, na escrita de adolescentes de 13 a 17 anos, residentes no município de Alumínio (interior do Estado de São Paulo), centrada em meio cibernético ? especificamente no site de rede social Facebook ? a presença de: (i) estilemas, a menor forma descritiva de um ser, ou seja, uma marca pessoal, um bordão particular que remete unicamente ao seu respectivo usuário; (ii) figuras de linguagem, isto é, ferramentas que zelam pela estética verbal e tornam a comunicação mais expressiva, vivaz e poética; (iii) demais aspectos estilísticos, como vícios de linguagem, funções de linguagem, leis da estética e afins. Ademais, este trabalho apresenta análises sobre as figuras de linguagem mais utilizadas, bem como os vícios de linguagem mais cometidos, entre outras curiosidades estilísticas, a fim de contribuir para os estudos nessa área.
Palavras-chave: Expressividade. Estilística. Enunciação. Linguagem e Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Paulo Lopes de Meira Hergesel - Coordenador / Luiz Fernando Gomes - Integrante.