2020 - Atual
Autoeficácia na amamentação: protótipo de tecnologia para uso domiciliar em tempos de pandemia do novo coronavírus
Descrição: Este subprojeto está inserido no projeto Aleitamento Materno exclusivo: determinantes socioculturais que tem como objetivos: Validar o aplicativo da escala de autoeficácia como tecnologia para a monitorização de puérperas e nutrizes no apoio da amamentação em tempos de Covid 19 no domicílio; Determinar os fatores relacionados com o tempo de aleitamento materno exclusivo e associar aos escores da Escala de Autoeficácia na Amamentação de puérperas/nutrizes no domicílio em tempos de Covid-19; Realizar validação de conteúdo e aparência do aplicativo com a escala de autoeficácia na Amamentação de puérperas/nutrizes no domicílio em tempos de Covid-19; verificar se as mulheres que obtiveram maiores escores de autoeficácia amamentaram por mais tempo o aleitamento materno durante a pandemia novo coronavirus. Estudo prospectivo, longitudinal, metodológico realizado em unidades de Estratégia de Saúde da Família. Será realizado em duas fases. A primeira fase será: análise, design e desenvolvimento e validação (avaliação) e a segunda fase. Após essa etapa o aplicativo será encaminhado as puérperas e nutrizes que foram entrevistadas durante a gestação (59/150), e que frequentam a estratégia de saúde da família para atendimento materno-infantil. Elas serão contactadas por telefone e encaminhado o aplicativo da escala autoeficácia para monitorar a continuidade do aleitamento materno exclusivo. O monitoramento ocorrerá no sétimo dia, no 15º, no 30º, no 45º dia, segundo mês, quarto mês e no sexto mês. Considera-se que o aplicativo da escala de autoeficácia da amamentação possui uma possui inovação tecnológica pois poderá auxiliar os profissionais de saúde que atuam com manejo clínico do aleitamento materno mulheres e famílias mais rapidamente no apoio e sucesso na amamentação, principalmente em tempos de Covid-19.
Bolsa Iniciação Cientifica. Edital nº 169 CEG/CEPG 2020, de 13 de maio de 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Elisa da Conceição Rodrigues - Integrante / Ana Leticia monteiro Gomes - Integrante / Mayara Ventura Barbosa - Integrante / Laura Azevedo Gonçalves - Integrante / Jannyne dos Santos Zuzarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - Atual
PRODUÇÃO DE AÇÕES DE EXTENSÃO POR ACADÊMICOS DE ENFERMAGEM: CONTRIBUIÇÕES PARA O COMBATE AO NOVO CORONAVIRUS (SARS-COV-2 / COVID-19)
Descrição: No sentido de dar maior visibilidade aos alunos do curso de graduação em enfermagem de uma universidade pública localizada na cidade do Rio de Janeiro na participação do combate ao novo coronavirus (SARS-CoV-2 / COVID 19), elaborou-se como objetivos: caracterizar o perfil dos estudantes do curso de graduação em enfermagem que atuaram/atuam no desenvolvimento das atividades de extensão acerca do tema novo coronavirus (COVID 19); analisar as atividades de extensão desenvolvidas pelos estudantes e a sua interdisciplinaridade na saúde, educação, direitos humanos. Trata-se de um estudo de abordagem quantitativa cujos participantes serão estudantes regularmente matriculados no curso de graduação. A coleta de dados será realizada através de um formulário sediado no ?Google Forms? para ser preenchido via on line. Após aprovação do CEP da instituição proponente será realizado um teste piloto com alunos bolsistas de dois projetos cadastrados na plataforma de extensão e alunos de outros cursos de graduação que fazem parte destes projetos. Os ajustes necessários serão reformulados e o formulário será enviado para os participantes via e-mail das turmas de enfermagem enviado pelo Centro Acadêmico Sandra Cristina Feitosa ? CAEnf UFRJ, por intermédio de sua Presidente que autorizou a obtenção destes contatos. Serão excluídos os participantes que não responderem o convite para participar da pesquisa e não preencherem o formulário no prazo de 30 dias. Os dados serão inseridos numa planilha Excel e a análise será realizada por meio de técnicas de estatística descritiva e inferencial e apresentados sob a forma de tabelas. Descritores: relações comunidade-instituição; prevenção primária; prevenção de doenças; atenção primária à saúde; meios de comunicação de massa; disseminação de informação; comunicação em saúde; COVID 19.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Tania Vignuda de Souza - Coordenador / Carla Luzia de França Araújo - Integrante / Ana Leticia monteiro Gomes - Integrante / Anamaria de Souza Fagundes - Integrante / Lia Leão Ciuffo - Integrante.
2019 - Atual
Segurança do recem-nascido e crianças em diferentes contextos
Descrição: Segurança significa olhar para o ambiente e combiná-lo com as capacidades do recém-nascido e da criança que dependem de um adulto nas 24 horas. É preciso informar, sensibilizar e empoderar crianças e adultos quanto a um ambiente seguro prevenindo acidentes e ensinado a aplicar medidas de primeiros socorros. Trata-se de projeto de extensão associado à pesquisa e ensino que tem como objetivos: promover o empoderamento de crianças, família, comunidade escolar e profissionais de saúde sobre a prevenção de acidentes; construir instrumentos didáticos com material reciclável que auxiliem na estratégia de fixação e interação dialógica para as orientações, quanto a segurança do recém-nascido e crianças em diferentes contextos. Será implementado estudo de intervenção com base no referencial teórico nutrindo o cuidado integral para o desenvolvimento e referencial metodológico do knowledge translation em escolas vinculados ao Programa Saúde Escola no município de Macaé com a comunidade escolar e os profissionais de saúde das Estratégias de Saúde da Família e de unidades hospitalares. A partir do princípio de indissociabilidade do ensino, pesquisa, extensão, busca-se identificar a prevalência de acidentes nos espaços públicos, bem como identificar o senso comum do público alvo frente à ações de promoção da saúde e prevenção de ambiente seguro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Tania Vignuda de Souza - Integrante / Eliza da Conceição Rodrigues - Integrante / Glaucia Cristina Lima da Silva - Integrante / Ana Leticia monteiro Gomes - Integrante / Ana Luiza Dornelles da Silveira - Integrante / Marli da Silva Silveira - Integrante / Amanda Souza Cordeiro - Integrante.
2018 - Atual
ALEITAMENTO MATERNO DO RECÉM-NASCIDO PRÉ-TERMO: BARREIRAS E FACILITADORES ENCONTRADOS POR MAES E FAMÍLIARES APÓS ALTA HOSPITALAR
Descrição: Resumo: O nascimento de prematuros impõe muitos desafios para as mães e familiares, principalmente no processo de aleitamento materno. Após a alta hospitalar, podem ocorrer dificuldades para a mãe no acesso ao sistema de saúde, vínculo frágil e vulnerabilidade institucional dos serviços de saúde, gerando insegurança e não efetividade no seguimento da criança. O presente estudo tem como objetivo geral: Analisar as barreiras e os fatores que facilitam o aleitamento materno após a alta hospitalar a partir do relato das mães e familiares de recém-nascidos prematuros. Objetivos específicos: Descrever as barreiras e os fatores que facilitam o aleitamento materno após a alta hospitalar a partir do relato das mães e familiares de prematuros; Discutir as estratégias utilizadas por mães e familiares para o aleitamento materno dos prematuros no domicilio e Propor intervenções com mães e familiares nos cuidados domiciliares prestados ao lactente pré-termo, com vistas à promoção proteção e apoio ao aleitamento materno exclusivo até os seis meses de idade e complementado até os dois anos. Trata-se de um estudo descritivo, abordagem qualitativa realizado em uma unidade de referência de atendimento especializado a criança e ao adolescente no município de Macaé\RJ. Os participantes serão constituídos de mães e familiares que acompanharão os recém-nascidos prematuros na primeira consulta de acolhimento mãe?bebê após alta hospitalar na casa da criança em Macaé. A coleta de dados ocorre por meio do preenchimento de um formulário composto por três partes: Roteiro de caracterização dos participantes (mãe e familiar); roteiro de caracterização do recém-nascido pré-termo sobre o nascimento, período de internação na unidade neonatal, alimentação e nutrição, condições relacionadas a alta e encaminhamentos; Roteiro com perguntas abertas e semiestruturadas para as mães e familiares. Os dados serão organizados e analisados segundo análise estatística descritiva e as entrevistas técnica de análise temática. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Rio de Janeiro- Campus Macaé parecer de número: 3.021.475 e CAAE: 97055318.3.0000.5699.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Thais Tinoco Ribeiro - Integrante / Beatriz Reis Vanderlei - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Proyecto Multicéntrico: Lactancia Materna Exclusiva: Determinantes Socioculturales en Latino América? - Brasil -Rio de Janeiro
Descrição: Descrição: Conscientes del costo/beneficio de la lactancia materna, muchos países a nivel global han promulgado leyes que protegen a las madres que trabajan para obtener un descanso pre-post natal adecuado con el fin de alimentar a sus hijos con leche materna exclusiva. Sin embargo, los niveles de LME cada vez son más bajos en especial en Sud y Centro América. Posiblemente, la disminución que se ha visto en los niveles de LME durante los últimos años pueda deberse a la gran cantidad de propaganda que los laboratorios de fórmula han creado para los países Latinos y además otras determinantes que pueden ser exclusivas según el contexto del país. Intervenciones de enfermería basado en la evidencia y en el contexto individual de cada país son altamente requeridas. Con el fin de establecer las determinantes sociales y culturales que puedan guiar las intervenciones de enfermería, se ha propuesto un estudio con los siguientes objetivos Objetivos 1. Examinar los determinantes sociodemográficos, reproductivos y psicológicos asociados con la intención de alimentar al pecho en mujeres de la región Latino-América. 2. Describir los determinantes sociodemográficos, reproductivos y psicológicos asociados con el inicio y continuación de LME después del parto. 3. Explorar barreras percibidas en las madres Latinas que influyen en la LME. 4. Describir la percepción del personal de salud en relación a los factores que influyen en la LME en la región. Diseño del Estudio Este proyecto es un estudio longitudinal exploratorio. La investigación exploratoria se lleva a cabo cuando se conoce relativamente poco acerca del fenómeno en estudio (Shi, 2008). El estudio se llevará a cabo en clínicas de salud pública prenatales que sirven a las mujeres embarazadas. Se evaluará los obstáculos y facilitadores de la lactancia materna exclusiva. Una encuesta será aplicada para evaluar las características socio-demográficas, reproductivas, y psicosociales de la mujer. Se realizarán seguimiento a las mujeres con una visita perinatal; y posteriormente seguimientos con llamadas telefónicas durante el postparto. También se explorará la percepción de las mujeres con un enfoque cualitativo a través de una entrevista a profundidad a algunas mujeres seleccionadas entre cuatro a seis meses después del parto. En la entrevista se explorará el punto de vista, creencias y la experiencia de la lactancia materna de la mujer. La entrevista en profundidad es una forma de recolección de datos que permite una mayor comprensión de la perspectiva del cliente de un fenómeno o problema (Holloway y Wheeler, 2002). También se realizará una entrevista en profundidad a los profesionales de salud asociados al cuidado de la salud que son informantes claves y que atienden a las mujeres con el fin de conseguir una comprensión de su punto de vista de este fenómeno en el área..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (4) / Especialização: (2) / Mestrado acadêmico: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / LEILA RANGEL DA SILVA - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Integrante / Laura Johanson da Silva - Integrante / Luciana Rodrigues da Silva - Integrante / Elisa da Conceição Rodrigues - Integrante / Ana Leticia monteiro Gomes - Integrante / Elysangela Dittz Duarte - Integrante / Luciano Marques dos Santos - Integrante / Rejane Correa Marques - Integrante / Cassia Quelho Tavares - Integrante / Maria Estela Machado Diniz - Integrante / Beatriz Rosa Gonçalves de Oliveira Toso - Integrante / Monica Pereira Lima Cunha - Integrante / Letícia de Souza Carvalho - Integrante / Ana Luiza Dornelles da Silveira - Integrante / Selma Villas Boas Teixeira - Integrante / Claudia Cristina Dias Granito Marques - Integrante / Rosângela Aparecida Pimenta Ferrari - Integrante / Claudia Silveira Viera - Integrante / Ieda Harumi Higarashi - Integrante / Adriana Valongozani - Integrante / Alexandrina Aparecida Maciel Cardelli - Integrante / Catia Campaner Ferrari Bernardy - Integrante / Mauren Teresa G. Mendes Tacla - Integrante / Sarah Nancy Deggau Hegeto de Souza - Integrante / Cristiane Cardoso de Paula - Integrante / Ana Maria Linares - Integrante / Fernanda Garcia Bezerra Góes - Integrante / Delma Aurélia da Silva Simão - Integrante / Juliana de Oliveira marcatto - Integrante / Cynthia Marcia Romano Faria Walty - Integrante / Bruna Figueiredo Manzo - Integrante / Tatiana Silva Tavares - Integrante / Juliana  Santos Lindesay Jeronimo - Integrante / Julia Florentino de Barros - Integrante / Cassia leoneuza Augusto Julio - Integrante / Sueli Mutsumi Tsukuda Ichisato - Integrante / Marcela Demitto Furtado - Integrante / Sonia Silva Marcon - Integrante.Número de orientações: 1
2017 - 2019
Genero en la Infancia: una investigación multicentrica Cuba-Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ivone Evangelista Cabral em 24/01/2021.
Descrição: l género desde el punto de vista psicológico se refiere al conjunto de creencias compartidas por un grupo social sobre las características psicosociales, es decir, rasgos, roles, motivaciones y conductas, que se consideran propias de mujeres y hombres . De esta forma el género se relaciona con el sexo, pero no es lo mismo; su formación y desarrollo dependen de procesos culturales del entorno de desarrollo de las personas desde el mismo momento de su nacimiento. En tal sentido una de las vías para garantizarla, es trabajar desde edades tempranas con el objetivo de lograr que ambos sexos tiendan a establecer relaciones flexibles y equitativas de respecto del otro, de manera que en el futuro las actuales características de lo femenino y masculino no sean excluyentes, ni fuente de conflicto entre hombres y mujeres. Como resultado de estas problemática se plantean las siguientes interrogantes científicas: Qué características presentan las representaciones socioculturales compartidas sobre género en niñas, niños y adolescentes de edad temprana? De qué modo la aplicación de manifestaciones culturales en la actividad lúdica de niñas, niños y adolescentes contribuyen a la aprehensión de los enfoques de género en los mismos? Objetivos: 1.	Caracterizar las representaciones compartidas sobre géneros por un grupo niñas, niños y adolescentes de edad temprana; 2.	Identificar la contribución del empleo de manifestaciones culturales en la actividad lúdica para la aprehensión de los enfoques de género en niñas, niños y adolescentes de edad temprana. investigación acción en las escuelas primárias e secundarias del Municipio Plaza de la Revolución de Habana, en el periodo comprendido entre los años 2016-2020 y de escuelas de enseñanza fundamental de las ciudades de Rio de Janeiro, Goiania e Porto Alegre. Para iniciar el estudio se seleccionó una escuela que incluyera las enseñanzas primaria y secundaria y fundamental (en Brasil) porque se trabajará con niños desde los 6-14 años... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Ivone Evangelista Cabral - Coordenador / Elisa da Conceição Rodrigues - Integrante / Roberto José Leal - Integrante / Lia Ciuffo - Integrante / Maria da Graça Corso da Mota - Integrante / Julia Maricela Esperón Torres - Integrante / Yolanda Condorimay - Integrante.
2014 - 2018
Aleitamento Materno em prematuros: impacto da IHAC para unidades neonatais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carmen Gracinda Silvan Scochi em 25/08/2021.
Descrição: O objetivo geral é implementar e avaliar a efetividade da intervenção inovadora Iniciativa Hospital Amigo da Criança para unidades neonatais (IHAC-Neo), guiada pela transferência do conhecimento, para  aumentar o inicio precoce e as taxas de aleitamento materno exclusivo (AME) em unidades neonatais, melhorar as condições de saúde dos prematuros relacionados ao AME e as praticas profissionais para a promoção, proteção e apoio do aleitamento materno em prematuros. Trata-se de  projeto multicêntrico, quase experimental, do tipo pré-testeós-teste, com grupo controle, sendo a variável independente, a intervenção IHAC-Neo cuja implantação será guiada pelo modelo PARIHS (Promoting Action on Research Implementation in Health Services) da transferência do conhecimento e pela estratégia EPIC (Evidence-Based Practice Identification & Change). O projeto será realizado em dez hospitais maternidades (5 intervenção e 5 controle) das cinco regioes do Brasil. Projeto financiado pelo Ministério da Saude, CNPq e Fundação Bill & Melinda Gates - processo no.401628013-2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Integrante / Fay Warnock - Integrante / Adriana Moraes Leite - Integrante / Thaiila Correa Castral - Integrante / Edilaine Giovanini Rossetto - Integrante / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Coordenador / Ana Karina Salge - Integrante / Maria Jose Mattar - Integrante / Marcia Helena Machado Nascimento - Integrante / Rosana Devitis - Integrante / Sarah Souza - Integrante / Laura Haiek - Integrante / Kerstin Nyqvist - Integrante / Sonia Semenic - Integrante / Suzanne Campbell - Integrante / Ana Leticia monteiro Gomes - Integrante.
2012 - 2016
Transferencia de conhecimento no manejo da dor neonatal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / JUAN CARLOS SILVA ARAUJO - Integrante / Ana Luiza Dornelles da Silveira - Integrante / Carmen Gracinda Scochi - Integrante / Thaiila Correa Castral - Integrante / Bruna Nunes Magesti - Integrante / Glaucia Cristina Lima da Silva - Integrante / Roberta Wagner Pereira da Silva - Integrante / Camila velasco Salerno - Integrante / Danielle Lemos Querido - Integrante / Rebecca dos  Santos Franco - Integrante / paula adriele damas barreto - Integrante.
2012 - 2013
Transferência do conhecimento no uso de intervenções não farmacológicas para o alívio da dor do recém-nascido em procedimentos considerados dolorosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Carmen Gracinda Silvan Scochi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - Atual
TRADUÇAO DO CONHECIMENTO NO CUIDADO DESENVOLVIMENTAL Ao RECEM-NASCIDOS E FAMILIA INTERNADOS EM UNIDADES NEONATAIS
Descrição: A tradução  do conhecimento poderá ser uma ferramenta útil para diminuir a lacuna da ação ao conhecimento. Muitos termos são utilizados para descrever o processo desse conhecimento em ação. A transferência de conhecimento é um processo dinâmico e interativo que inclui a síntese, disseminação aplicação da troca de conhecimento e eticamente melhorar a qualidade de saúde, prestação de serviços e de produtos de saúde mais eficiente e fortalecer o sistema de saúde. Essa definição foi adaptada pela (OMS, 2012)
Existem muitas teorias e propostas para alcançar a transferência do conhecimento. Nesse estudo utilizaremos o modelo de Graham et al (2006), que é uma estrutura conceitual denominado Ciclo da Ação do Conhecimento. Nesse modelo, o processo de conhecimento para a ação é iterativo, dinamico e complexo, tanto em termos de criação e aplicação do conhecimento (Ciclo de Ação).A transferência do conhecimento poderá ser uma ferramenta útil para diminuir a lacuna da ação ao conhecimento. Muitos termos são utilizados para descrever o processo desse conhecimento em ação. A transferência de conhecimento é um processo dinâmico e interativo que inclui a síntese, disseminação aplicação da troca de conhecimento e eticamente melhorar a qualidade de saúde, prestação de serviços e de produtos de saúde mais eficiente e fortalecer o sistema de saúde. Essa definição foi adaptada pela (OMS, 2012)
Existem muitas teorias e propostas para alcançar a transferência do conhecimento. Nesse estudo utilizaremos o modelo de Graham et al (2006), que é uma estrutura conceitual denominado Ciclo da Ação do Conhecimento. Nesse modelo, o processo de conhecimento para a ação é iterativo, dinamico e complexo, tanto em termos de criação e aplicação do conhecimento (Ciclo de Ação).Trata-se de um estudo de intervenção, descritivo e exploratório com análise quanti-qualitativa. O estudo de intervenção é aquele que provoca uma modificação intencional em algum aspecto do estado de saúde dos indivíduo.Caracterizar as ações dos profissionais de saúde e a influencia do cuidado desenvolvimental do ambiente da unidade neonatal, a fim de melhorar as condutas e práticas dos profissionais de enfermagem e áreas afins;
Descrição e análise de situações problemas explicitadas pelos profissionais de saúde que envolve os desafios para realizar os cuidados com o prematuro submetidos a procedimentos invasivos e não invasivos com enfoque no cuidado desenvolvimental;
? Desenvolver tecnologias para minimizar a dor e o estresse de rns e pais no ambiente da unidade neonatal;
 Contribuir para vigilância em saúde das situações de vulnerabilidade do prematuro e sua familia, principalmente durante a internação na unidade neonatal;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Bruna Nunes Magesti - Integrante / Ana Leticia monteiro Gomes - Integrante / Elisa da Conceição Rodrigues - Integrante / Anselmo Pestana Ribeiro Costa - Integrante / Samuel Baldasso - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
Transferência do conhecimento no manejo da dor do recém-nascido e da criança hospitalizadam unidade neonatal
Descrição: Considerando a importância da temática da dor neonatal e pediátrica  para a enfermagem no Brasil, o foco deste estudo é investigar a transferência do conhecimento no manejo da dor do recém-nascido e da criança em procedimentos considerados dolorosos. Evidências científicas mostram que recém-nascidos e crianças são submetidas rotineiramente a procedimentos invasivos dolorosos sentem dor e podem apresentar um aumento da sensibilidade a dor e aos seus efeitos a longo prazo. O tratamento da dor em recém-nascidos e em crianças se tornou parte crucial dos cuidados neonatais e pediátricos. O presente estudo tem como objetivos: Conhecer as práticas descritas pelos profissionais de saúde sobre a dor do recém-nascidos e crianças  e o uso de medidas não-farmacológicas; Identificar de que maneira os profissionais de saúde utilizam/escolhem medidas não farmacológicas no alívio da dor do recém-nascido e crianças em procedimentos dolorosos na unidade neonatal; Descrever os fatores que facilitam e/ou dificultam a implementação e utilização de intervenções não farmacológicas pelos profissionais de saúde para o alívio da dor do recém-nascidos e crianças submetido a procedimentos dolorosos na unidade neonatal e pediatrica; Desenvolver curso para transferência do conhecimento utilizando evidências científicas e revisões sistemáticas com os profissionais de saúde sobre o uso de intervenções não-farmacológicas no alívio da dor de recém-nascidos e crianças submetidos a procedimentos dolorosos na unidade neonatal; Avaliar as mudanças ocorridas na prática dos profissionais de saúde quanto ao uso de intervenções não-farmacológicas para o alívio da dor na unidade neonatal e pediátrica em procedimentos dolorosos, após desenvolvimento e implementação de um curso de capacitação. Trata-se de um estudo de intervenção, descritivo e exploratório com análise quanti-qualitativa. Será realizada numa maternidade escola no município do Rio de Janeiro. A população será constituída pelos profissionais de saúde que atuam na unidade neonatal e pediatrica a amostra será definida por conveniência. Como variável dependente o conhecimento dos profissionais de saúde sobre as intervenções não farmacológicas utilizadas para o alívio da dor do recém-nascido e de crianças  nas unidades neonatais e pediatricas. As respostas serão calculadas pela quantidade de itens corretos e incorretos para cada um dos quesitos do questionário. Como variável independe será realizado o curso de capacitação sobre o manejo, avaliação, e tratamento da dor neonatal e pediatrica com foco no uso de medidas não-farmacológicas. A etapa da coleta de dados será realizada em 5 fases, levando-se em consideração as etapas do modelo de Graham et al (2006): pré-intervenção (fase 1 e 2), intervenção (fase 3) e fase pós-intervenção (fase 4 e 5). Os dados serão analisados com o programa estatístico Statistical Package for Social Science, versão 17.0 e a análise qualitativa utilizando-se a análise conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Maria Estela Diniz Machado - Integrante / JUAN CARLOS SILVA ARAUJO - Integrante / Bruna Nunes Magesti - Integrante / Camila velasco Salerno - Integrante / Danielle Lemos Querido - Integrante / FERNANDO FRANCISCO DA SILVA - Integrante / Ana Claudia Coelho da Silva - Integrante / paula adriele damas barreto - Integrante / camilla da silva dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2015
Atenção à saúde do recém-nascido: conhecimentos e práticas dos profissionais de saúde sobre os cuidados centrados no desenvolvimento e na família
Descrição: A crescente visibilidade da mortalidade neonatal tem sido um desafio para o sistema de saúde brasileiro. A busca por medidas para enfrentar os problemas existentes na assistência perinatal, incluindo o atendimento de maior complexidade, passou a integrar a agenda de prioridades das políticas públicas em saúde no Brasil. As unidades neonatais, principalmente as terapias intensivas, representam uma das áreas da saúde de maior desenvolvimento tecnológico. Com as taxas de sobrevivência dos neonatos de risco, nos últimos anos uma outra questão despertou grande preocupação: as conseqüências advindas das intervenções realizadas no período da hospitalização, por vezes prolongada dos RNs, principalmente prematuros/baixo peso ao nascer. As atenções se voltaram, então, às seqüelas em seu desenvolvimento, percebendo-se a importância de estudar não só os elementos biológicos, mas também os aspectos psicossociais envolvidos e as conseqüências que o ambiente, neste caso a Unidade Neonatal (UN), poderia trazer para o desenvolvimento e conseqüentemente, para a qualidade de vida desses bebês e de suas famílias. Trata-se de um estudo descritivo exploratório com abordagem quantitativa e qualitativa. A coleta de dados será realizada através de um questionário partindo das rotinas e protocolos definidos na norma e no manual de Atenção Humanizada ao recém-nascido de baixo peso e da literatura baseada em evidencias. A máscara do instrumento será elaborada com a ajuda do Epi-info 6.0 com base nas seguintes variáveis relativas ao ambiente da criança, aos procedimentos realizados nas unidades neonatais considerados dolorosos e estressantes e da participação da familia no cuidado com seu filho recém-nascido. Serão estudadas 03 unidades neonatais do município do Rio de Janeiro e 02 dos hospitais universitarios. Os dados serão analisados estatisticamente e direcionados pelas variáveis contidas no formulário de pesquisa. Serão realizados testes estatísticos e cruzamentos de variáveis. O aspecto qualitativo será de caráter etnográfico desenvolvida em diferentes etapas: entrevista semi-estruturada e a observação-participante dos profissionais de saúde que prestam cuidados ao recém-nascido nas unidades neonatais e aos familiares. O projeto será encaminhado ao Comitê de Ética da Instituição nos termos da Resolução 196/96, garantindo o sigilo e anonimato dos usuários e que podem ter a liberdade de recusar ou retirar consentimento sem penalização. Após aprovação do projeto, será realizada aproximação dos pesquisadores com o campo da pesquisa para o levantamento dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Julliana de Souza Leandro - Integrante / Rachel Leite De Souza Ferreira Soares - Integrante / Rebecca dos  Santos Franco - Integrante.
2006 - 2010
Atençao a saúde do recém-nascido: desafios e tendencias para a prática do cuidar
Descrição: Caracterização do recém-nascido de baixo-peso ao nascer e /ou prematuros nas unidades neonatais no município do Rio de Janeiro e as praticas de cuidados profissionais e familiares nos diferentes cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador.
2006 - 2010
A dor do recém-nascido: conhecimentos e práticas dos profissioanais de saúde e familiares
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador.
2003 - 2006
Humanização da assistência ao recém-nascido de  baixo peso
Descrição: O presente estudo tem como objetivos conhecer as prátias e atitudes dos profissionais de saúde e família no cuidado ao recém-nascido de baixo-peso nos dierentes cenários da prática assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Manuella Dias Vieira Ambrósio - Integrante / André Selleri Araújo - Integrante / Joel Ramos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2003 - 2006
Acolhimento mãe-bebê: avaliação das ações básicas de saúde na consulta de enfermagem
Descrição: O presente estudo tem como objetivos: Identificar as ações de saúde preconizadas pelo programa do acolhimento mãe-bebê na unidade básica de saúde após a alta hospitalar; Descrever as ações de saúde realizadas pelo profissional na primeira consulta de enfermagem; Analisar a efetividade destas ações para a mãe e o recém-nascido. pesquisa quanti-qualitativa, aprovada Comite ètica Municipio Rio de Janeiro no. 42/50.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Monique Gomes Votto - Integrante / Christianne Garcia Allevato - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2003 - 2006
Atenção de saúde da criança na perspectiva da garantia dos direitos humanos
Descrição: O presente estudo tem como objetivos identificar o conhecimento dos profissionais e alunos de enfermagem sobre os direitos da criança e adolescente em relação à saúde. pesquisa qualitativa aprovado pelo comitê ética em pesquisa do Hospital universitário Pedro Ernesto no. 148/2006. Parte ProIniciar/Faperj. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Benedita Maria Rego Deusdará Rodrigues - Integrante / Janice Machado Cunha - Integrante / Carlos Sergio Correa Reis - Integrante / Marianna Encarnação Azevedo - Integrante / Márcia Gonçalves Rodrigues de Araújo - Integrante / Monique Regina dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2006
Recém-nascidos egressos das maternidades municipais do rio de janeiro: diagnóstico de saúde materno-infantil através da consulta de enfermagem
Descrição: Este trabalho tem como objetivo identificar os recém-nascido de baixo peso para a realização do seguimento de crescimento e desenvolvimento até primeiro ano de vida; determinar as intercorrências que acometem o recém-nascido e sua família. Estudo epidemiológico, de carater descritivo e exploratório. Aprovado pelo Comitê de ètica do Município do Rio de Janeiro. Memo no. 31 de 28/10/2003.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marialda Moreira Christoffel - Coordenador / Caroline Terra - Integrante / Francine dos Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5