2023 - Atual
Ecossistemas de inovação: perspectivas "tech" para estudos linguísticos multimodais
Descrição: Saber lidar com a linguagem é uma condição 'sine qua non' para qualquer profissional em diferentes contextos, portanto é necessário incluir ecossistemas de inovação em estudos linguísticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Janaína de Aquino Ferraz - Coordenador / Marcos Roberto dos Santos - Integrante / larisse lázaro santos pinheiro - Integrante / Carolina Queiroz Andrade - Integrante.
2015 - Atual
Mídias digitais para o ensino de português como segunda língua: cenários atuais e novas perspectivas
Descrição: Projeto de Iniciação científica voltado à pesquisa sobre o ensino de português como segunda língua que envolva o uso de mídias digitais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína de Aquino Ferraz - Coordenador / Roberto Rodrigues Filho - Integrante / Tuany Lima de Holanda - Integrante / João Paulo Peregrino - Integrante.
2013 - Atual
Referencial Multimodal de Elaboração de Material Didático para o Ensino de Segunda Língua
Descrição: O projeto aqui apresentado refere-se à referencial de elaboração de material didático para o ensino segunda língua. 
Este referencial multimodal tem como cerne oferecer parametro para a produção de mídias e materiais didáticos de ensino de segunda língua. O referencial consistirá de um conjunto de parâmetros linguísticos e multimodais que guiam a lógica organizacional de materiais para o ensino de segunda língua. Isso possibilitará o reconhecimento da natureza de cada material. Com descrição pormenorizada (review) de materiais já desenvolvidos e outros que podem ser desenvolvidos de acordo com esses parâmetros, de maneira a possibilitar o acesso a diferentes alternativas da tecnologia para o ensino de línguas. 
Para ilustrar como o desenvolvimento de um referencial multimodal para o ensino de segunda língua pode contribuir para a integração dos trabalhos acadêmicos, cito hoje a grande dificuldade de consulta a materiais produzidos de acordo com as demandas específicas de cada público-alvo, em especial, naqueles destinados ao ensino de português como segunda língua para surdos, estrangeiros e indígenas. Sem um canal de divulgação e compartilhamento adequados, o acesso a esse material por parte de alunos de graduação em Letras, ou a comunidade externa de professores de línguas estrageiras restringe-se a pequenos grupos.
Ressalto que na UnB, o ensino de língua materna e de segunda língua é de responsabilidade do Insituto de Letras. Assim, o referencial de elaboração multimodal poderá futuramente servir de base para o desenvolvimento de um banco de mídias, um espaço virtual de compartilhamento e download de diferentes tecnologias desenvolvidas para o ensino de línguas e que poderá contar com a colaboração de professores, pesquisadores, alunos de graduação e ós-graduação que tenham interesse na pesquisa sobre a elaboração de material didático para o ensino de línguas.O referencial contará com ferramentas de review que serão produzidas com base nos preceitos da Teoria da Multimodalidade. 
Vale lembrar que este referencial poderá ampliar a discussão e a orientação sobre como os métodos e as técnicas das TICS podem ser de fato inseridos pedagogicamente em ambiente escolar. O compartilhamento da produção das mídias será uma forma de se evitar o atraso funcional de um ensino obsoleto, distante da realidade que nos cerca. Entendo que a inserção das chamadas TICS no âmbito da pesquisa na UnB pode ser um diferencial na formação de futuros pesquisadores, capazes de lidar de forma crítica e reflexiva com tecnologias diversas em sua prática profissional, bem como despertar o interesse dos alunos na pesquisa por novos meios de elaboração de materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína de Aquino Ferraz - Coordenador.
2007 - 2011
A multimodalidade e o ensino de línguas: novas perspectivas discursivas
Descrição: Pesquisa de doutorado concluída. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína de Aquino Ferraz - Coordenador.
2003 - 2005
A formação identitária do brasileiro: um enfoque multimodal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaína de Aquino Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2001
Práticas Socias de Letramento no contexto familiar e escolar
Descrição: Estudo das redes de letramento presentes em salas de aula de primeira a quartas séries em escolas públicas e particulares do Distrito Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína de Aquino Ferraz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1998 - 1999
A independência e a autonomia da aquisição da língua escrita da aquisição da língua oral
Descrição: Estudo  fonológico de casos de alunos  em processo de aquisição de lingua escrita, estudantes de escolas públicas do DF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaína de Aquino Ferraz - Coordenador.