2020 - Atual
Memória Universitária: a trajetória da Universidade Federal do Pampa
Descrição: Memória Universitária: a trajetória da Universidade Federal do Pampa, Descrição: Este projeto tem por objetivo pesquisar a história da Universidade Federal do Pampa, compondo uma linha cronológica com os principais fatos ocorridos desde sua implantação como cotutelada da Universidade Federal de Pelotas e da Universidade Federal de Santa Maria, passando por sua criação como universidade autônoma, até os presentes dias, como forma de se criar um laço identitário entre os servidores e a instituição, assim como dar a conhecer a comunidade externa a história da universidade, fortalecendo o vínculo de reconhecimento e valorização por parte daqueles que fizeram e fazem sua história. O resultado desta pesquisa servirá de base para a constituição de um acervo documental digital, a ser disponibilizado a comunidade interna e externa, bem como a implantação de um núcleo de memória, em um espaço físico destinado a concentrar os documentos constituintes da história da Universidade Federal do Pampa... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alan Dutra de Melo - Integrante / Alexandre dos Santos Villas Bôas - Coordenador / Cristiane Silva Teixeira - Integrante / Carlos Alberto Xavier Garci - Integrante.
2019 - Atual
Turismo Fronteira e Desenvolvimento
Descrição: O presente projeto é parte integrante do Grupo de Pesquisa intitulado Turismo, Fronteira e Desenvolvimento cadastrado na plataforma CNpq e possui no seu embasamento teórico e empírico a tríade ensino, pesquisa e extensão, realizada no município de Jaguarão-RS fronteira com a cidade uruguaia Rio Branco. A proposta da pesquisa nasceu também no contexto do término da Pós-Graduação em Turismo e Gestão em 2018, como forma de aprofundar questões pertinentes ao turismo como fora apresentados pelos pós-graduandos(as) e professoras(es). A proposta supõe além de mesas, colóquios, workshop e seminários para construção do conhecimento, a organização de um livro com artigos referentes à região da fronteira haja visto que em 2019 o curso tecnólogo em Gestão de Turismo comemora 10 anos desde sua criação. Promover a exposição de forma verbo-visual dos PA?s/produto gerado pelos graduandos para dar visibilidade na comunidade acadêmica e sociedade em geral. E a Organização de um seminário Internacional/Fronteiriço (BINACIONAL) todos com atores que atuam na área e professoras (es) que apresentam a região percorrendo a construção de sentido e significados na fronteira do Pampa. Para tanto, é referência principal do estudo o Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Nacional-IPHAN que organiza instrumentos para salvaguarda do patrimônio material e imaterial no Brasil. O Iphan norteia os municípios e estados para proteção e salvaguarda do patrimônio cultural no Brasil. Esta proposta busca a compreensão da Cultura, Fronteira, Território, Gestão e Desenvolvimento pelo viés do Turismo que reflete nos espaço da região com o propósito trazer o debate e discussão da cidade patrimônio cultural brasileiro ora protegido por lei e carece de dar visibilidade por ações pertinentes neste projeto... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alan Dutra de Melo - Integrante / Maria de Fátima Bento Ribeiro - Integrante / Angela Mara Bento Ribeiro - Coordenador / Adriana Pisoni da Silva - Integrante / Alessandra Buriol Farinha - Integrante / Marilú Angela Campagner May - Integrante / Carlos José Azevedo Machado - Integrante / Patrícia Schneider Severo - Integrante / Kenya Jessyca Martins de Paiva - Integrante / sergio affonso - Integrante / Graziela Bezzerra Neumann - Integrante.
2013 - 2015
Política Cultural Comparada entre Brasil e Uruguay.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa envolvendo as políticas culturais comparadas entre o Brasil e o Uruguay e para tal será utilizado material eletrônico disponível nos endereços eletrônicos do Ministério da Cultura brasileiro www.cultura.gov.br/site/ e no Ministério da Educação e Cultura uruguaio http://mec.gub.uy/ e à partir do comparativo inicial serão verificadas as áreas de atuação dos dois países dentro do feixe das políticas culturais de cada país. Assim o trabalho inicial envolve a percepção e compreensão do desenho e abrangência dos conceitos e práticas que envolvem a cultura em ambos os países pesquisados inicialmente através dos seus endereços na rede mundial de computadores. Após cumprida esta parte da pesquisa com apoio bibliográfico para situar os conceitos em questão na horizonte do trabalho de pesquisa será estabelecido o trabalho de campo nas ramificações mais profundas das políticas culturais, ou seja no interior do Brasil em Jaguarão, cidade com 27.391 habitantes de acordo com o IBGE e Rio Branco no Uruguay, também nominado como interior profundo do país com cerca de 13.000 habitantes, fonte: http://www.cerrolargo.gub.uy:8080/web/imcl/rio-branco . Convém entrelaçar o trabalho no universo que envolve a federação entre os países mencionados, traçando paralelos e buscando informações sobre a configuração das relações entre as cidades fronteiriças e os seus pólos de influência regional, ou seja, Porto Alegre como capital do Rio Grande do Sul e na Cidade de Melo como capital do Departamento de Cerro Largo. A etapa seguinte do trabalho de campo consiste no contato direto com agentes que trabalham com cultura, mas não somente, com menção necessária aos Secretários de Cultura de Jaguarão e Rio Branco, bem como contatos nos demais entes envolvidos, ou seja, Estado e União de modo ainda a ser detalhado, utilizando entrevistas pessoalmente, em meio digital e por telefone tendo em vista algumas das distâncias envolvidas no decorrer do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alan Dutra de Melo - Coordenador / Alexandre  Villas Boas - Integrante.
2012 - 2012
Catalogação e Digitalização de Documentação Histórica.
Descrição: Este projeto tem por objetivo a catalogação e digitalização do acervo de periódicos, livros de atas da Intendência e Câmara de vereadores da cidade de Jaguarão datadas do século XIX que estão armazenados no Instituto Histórico e Geográfico de Jaguarão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alan Dutra de Melo - Integrante / Carlos Rizzon - Integrante / Alexandre  Villas Boas - Coordenador.
2010 - 2010
As Ruínas da Enfermaria Militar: Lugares de Memória e de História
Descrição: O objetivo deste projeto é investigar as Rúinas da Enfermaria Militar enquanto Patrimônio histórico- lugares de memória e de história, junto com a proposta de desenvolvimento da comunidade de Jaguarão e as politicas de valorização do patrimônio material e imaterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alan Dutra de Melo - Integrante / Maria de Fátima Bento Ribeiro - Coordenador / Miriam Carniato - Integrante.