2022 - Atual
Análise da destoxificação bioquímica de metais tóxicos e de presença hidrocarbonetos policíclicos aromáticos e microplásticos em elasmobrânquios coletados no Norte Fluminense
Descrição: O Rio de Janeiro é o estado que compreende aproximadamente 9% do litoral brasileiro, agregando uma expressiva diversidade marinha. As atividades antrópicas vêm ocasionando significativos impactos negativos nesses ecossistemas, como a mobilização de contaminantes inorgânicos e orgânicos, provenientes da indústria do petróleo e da ação humana. A avaliação do impacto da contaminação antrópica em elasmobrânquios (tubarões e raias) coletados no Norte Fluminense, pode ser feita por meio da quantificação de metais e metalóides e de HPA (hidrocarbonetos policíclicos aromáticos). Este impacto também pode ser avaliado através análise da rota bioquímica de destoxificação realizando uma verificação do potencial da fração subcelular metaloprotéica termoestável. Os elasmobrânquios também podem sofrer pela contaminação por microplásticos, cada vez mais abundantes nos oceanos. Estas informações podem ser aplicadas em estudos de biomonitoramento, no auxílio à mitigação de efeitos nocivos à biodiversidade e tomadas de decisões relativas à gestão ambiental destes ecossistemas. Os estudos que estão sendo propostos neste projeto são pioneiros, tanto em relação aos animais estudados quanto aos poluentes e seus impactos à biodiversidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Sérgio Luís Cardoso - Integrante / Cibele Maria Stivanin de Almeida - Integrante / Jefferson Rodrigues de Souza - Integrante / Marcos Sarmet Moreira de Barros Salomão - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Avaliação de Partículas e Bioaerossóis em Ambientes confinados e Remoção através de Precipitação Eletrostática e Fotocatálise heterogênea
Descrição: A qualidade da atmosfera de ambientes internos depende tanto de contaminantes provenientes do meio externo (através da troca de ar) como de fontes internas, como emissões de móveis, revestimentos, produtos de limpeza, pinturas etc. Além de compostos orgânicos voláteis e semi-voláteis, os principais contaminantes em ambientes internos são o material particulado (MP) de diversos diâmetros e bioaerossóis. Este projeto envolve a quantificação e caracterização de material particulado e bioaerossóis (bactérias e fungos) em dois ambientes internos: sala de equipamentos (Laboratório Wilson Gazotti Jr. no Centro de Ciência e Tecnologia) e sala de aula de anatomia (Laboratório de Morfologia e Patologia Animal do Hospital Veterinário), ambos localizados na Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF). As coletas de MP serão realizadas em filtros de fibra de vidro utilizando um amostrador de médio volume (med-vol) e serão analisados gravimetricamente e caracterizados por microscopia eletrônica de varredura acoplada espectroscopia por energia dispersiva (MEV-EED) e extração para análise de compostos orgânicos. Os bioaerossóis serão coletados em placas de petri com meios seletivos (para bactérias e para fungos) utilizando-se de amostradores de ar para controle biológico e quantificados em termos de unidades formadoras de colônias (UFC). Ao conhecer estas características do ambiente, será realizada a remoção destes contaminantes através de um precipitador eletrostático e um sistema fotocatalítico que será montado em colaboração com o Centro de Investigaciones Energéticas, Medioambientales y Tecnológicas (CIEMAT) localizado em Madri, Espanha. Após descontaminação, será analisada novamente a qualidade deste ambiente e então, avaliada a eficiência desta técnica para purificação de ambientes internos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Benigno Sanchez Cabrero - Integrante / Murilo de Oliveira Souza - Integrante / DE ALMEIDA, CIBELE M.S. - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2021 - Atual
PROAr - Processos de remediação para atmosferas confinadas e águas de consumo: remoção de compostos orgânicos e microrganismos.
Descrição: PROJETO CIENTISTA DO NOSSO ESTADO 2021. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Benigno Sanchez Cabrero - Integrante / Murilo de Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2
2020 - 2022
?ELIMINACIÓN DE SARS-COV-2  MEDIANTE FOTOCATÁLISIS  ASOCIADA  A  LOS  SISTEMAS DE TRATAMIENTO DEL AIRE DE HOSPITALES Y RESIDENCIAS?
Descrição: El objetivo principal del proyecto es desarrollar un sistema con fotocatalizadores basados en TiO2y radiación UVA visible para desinfectar atmósferas contaminadas con patógenos presentes en el aire, principalmente el virus SARS-CoV-2.Losobjectivos específicos son:1) Sintetizar y caracterizar nuevos fotocatalizadores a base de TiO2sensibilizados con nitrógeno que forman PTr-TiO2(poliazidade óxido de titanio);Etapa siendo hecha en la UENF/Brasil.2) Sintetizar y caracterizar los fotocatalizadores de TiO2sensibilizados con nitrógeno y cobre;Etapa hecha em CIEMAT/Espanha.3) Probar fotocatalizadores sensibilizados para desinfectar microorganismos a nivel de laboratório;Etapa inicial em Brasil y avanzada em CIEMAT/Espanha.4) Impregnar sol gel de TiO2 y los mejores fotocatalizadores en monolitos de carbón con multicanal para montar un reactor utilizando luz visible (LED) y UVA.Etapa hechaem CIEMAT/Espanha.5)  Probar  los  prototipos  con  microorganismos  presentes  en  ambientes  confinados  y  con  virus atenuados   para   verificar   la   eficácia   de eliminación   de   dicho   vírus. Etapa   hecha   em CIEMAT/Espanha.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Sílvia Suárez - Integrante / Benigno Sanchez Cabrero - Integrante / Fernando Feldman - Integrante.Financiador(es): Centro para el Desarrollo Tecnológico Industrial - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
OCORRÊNCIA DE HIDROCARBONETOS POLICÍCLICOS AROMÁTICOS COM POTENCIAL TÓXICO EM AMBIENTES INTERNOS E EXTERNOS DEVIDO A QUEIMA DA CANA-DE-AÇÚCAR EM CAMPOS DOS GOYTACAZES - RJ
Descrição: A preocupação ambiental tem ganhado cada vez mais relevância em pesquisas acadêmicas e para a sociedade em geral.  O cultivo da cana-de-açúcar é visto como uma vocação no município de Campos dos Goytacazes ? RJ. Os fornecedores de cana-de-açúcar para as usinas ainda adotam a prática da queimada dos canaviais antes da colheita, ainda, manual. Este é o principal desafio ambiental deste fragilizado setor que, já conta com multas e notificações realizadas pelos órgãos ambientais competentes. Uma das preocupações relacionadas a essa prática é a liberação de compostos potencialmente tóxicos na atmosfera, como os hidrocarbonateos policíclicos aromáticos, PAHs (do inglês, polycyclic aromatic hydrocarbons). Os PAHs são provenientes de processos de combustão incompleta de compostos orgânicos e são associados à emissão do tráfego e queimadas. Esses compostos podem causar danos à saúde da população exposta cronicamente, pelo fato de serem potencialmente tóxico. Diante disso, o objetivo deste trabalho é avaliar e quantificar esses compostos em ambientes internos e externos na Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro (UENF). Além disso, este trabalho também propõe avaliar possíveis variações na concentração de PAHs nos períodos referentes à queima da cana-de-açúcar na cidade de Campos dos Goytacazes e, a sua influência nos ambientes internos. As amostragens serão feitas a mesalmente, durante o período de um ano, e serão posteriormente analisadas em um cromatógrafo à gás acoplado a um espectrômetro de massas (CG-EM). As amostras necessitam passar por um processo de extração e purificação antes da análise, a qual deverá ter os seus métodos otimizados. Por fim, os resultados obtidos neste trabalho serão tratados para melhores interpretações e avaliações de fonte e criação de alternativas mitigadoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Camila Ramos Nunes - Integrante / Cibele Maria Stivanin de Almeida - Integrante / Rodrigo Stellet Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
RETO: Protección y conservación del patrimônio cultural em museos mediante tecnologias inovadoras relacionadas com la calidad del aire: Air Arte.
Descrição: El proyecto AIRARTE pretende identificar cualitativa y cuantitativamente los contaminantes
químicos y biológicos existentes en el ambiente interior de Museos Nacionales emblemáticos, tanto
en salas de exposición como vitrinas y almacenes. El proyecto analizará los sistemas de
acondicionamiento de aire actuales y se diseñarán, ensayarán y evaluarán a pequeña escala dos
sistemas basados en carbón activado más polarización activa y/o fotocatálisis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cristina Canela - Integrante / Benigno Sanchez Cabrero - Coordenador / Teresa Gómez Espinosa - Integrante / Olga VilaNova - Integrante.Financiador(es): Ministério de Economia e Competividad - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2018
Desenvolvimento de sistemas fotocatalíticos para destruição de gases na atmosfera e geração de hidrogênio utilizando luz solar
Descrição: Os processos fotocatalíticos para eliminação de contaminantes em atmosferas internas e externas já vem sendo usados além das paredes do laboratório. Um exemplo é a utilização de purificadores de ar com fotocatalisadores ou ainda concretos misturados com dióxido de titânio (TiO2) em calçadas e ruas, que através da luz solar são ativados para descontaminação de poluentes na atmosfera. Devido ao sucesso e aplicabilidade da fotocatálise heterogênea, ainda existem novas tecnologias e novos materiais, que podem ser desenvolvidas. A fotocatálise heterogênea também tem sido aplicada para o chamado ?Water Spliting? que consiste na quebra da molécula de água para a produção de hidrogênio. Embora a literatura apresente diversos trabalhos sobre a utilização destes processos, existem ainda algumas limitações, por exemplo: capacidade ativação do catalisador com a absorção de radiação do espectro visível e geração de subprodutos ou produtos indesejáveis em função do tipo de agente sacrificante ou de reforma, como gases
estufa. Outro desafio é determinar a eficiência destes processos em fase gasosa, pois muitas vezes os métodos precisam ter uma alta sensibilidade de detecção para alcançar os níveis requeridos na legislação e comprovar a eficiência dos sistemas de descontaminação. Neste contexto, este projeto tem como objetivo desenvolver sistemas fotocatalíticos com argilas brasileiras para sistemas híbridos de adsorção e fotodegradação de poluentes atmosféricos como o formaldeído, H2S, NOx e NH3. No que diz respeito à geração de hidrogênio, outro objetivo é sintetizar materiais baseados em MCM-41 com substituição isomórfica por metais e impregnada com TiO2 na geração fotocatalítica de hidrogênio usando radiação visível. O projeto está baseado na experiência interdisciplinar da equipe: pesquisadores da Química, com experiência em processos fotocatalíticos e pesquisadores da Física que trabalham com a detecção de baixas concentrações de gases através de análises fototérmicas. Este projeto também inclui a utilização de argilas brasileiras com TiO2, sintetizando fotocatalisadores híbridos para destruição de poluentes em fase gasosa, como NOx, H2S e dimetilsulfeto. Esta parte deste projeto também está incluido no projeto PVE (Pesquisador visitante especial) com o grupo do Dr. Benigno Sanchez do CIEMAT e Dr. Pedro Avila do ICP-CSIC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Juliana Alves Carvalho - Integrante / Fabielle Castelan Marques - Integrante / Alexandre M Stumbo - Integrante / Ronan Facini Tessinari - Integrante / Raquel Portela - Integrante / Benigno Cabrero Sanchez - Integrante / Pedro Ávila - Integrante / Helion Vargas - Integrante / Leonardo Mota - Integrante / Marcelo Gomes da Silva - Integrante / Juraci Aparecido Sampaio - Integrante / CURCIO, MONIQUE S. - Integrante / WALDMAN, WALTER R. - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2013 - 2016
Utilização de Testes de Inibição da acetilcolinesterase para avaliação de impactos ambientais provenientes de agrotóxicos em água
Descrição: A enzima acetilcolinesterase (AChE), uma enzima presente no sistema nervoso, catalisa a hidrólise da ligação ester da acetilcolina (ACh), formando colina e acetato para promover a transmissão do impulso da mesma através da sinapse colinérgica. Esta ação do organismo tem a função de prevenir contínuas passagens de impulsos, sendo vital para um funcionamento normal do sistema sensorial e neuromuscular. 
No entanto, existem muitos compostos químicos que podem inibir esta enzima, provocando um aumento na concentração de acetilcolina. Caso a acetilcolinesterase seja inibida por alguma espécie química, a concentração de acetilcolina no organismo do animal irá aumentar resultando em contração involuntária dos músculos, eventual paralisia e, dependendo do grau de inibição, morte (Bocquené e Galgani, 1998; Patrick, 2001). Várias substâncias são reconhecidamente inibidoras da acetilcolinesterase, entre elas encontram-se os agrotóxicos organofosforados e carbamatos (Fukuto, 1990; Oliveira, 2000; Patrick, 2001; dos Santos et al., 2007) e alguns metais, tais como: Cu, Zn, Cd, As (Bocquené e Galgani, 1990) e Hg (na forma de metil mercúrio) (Colombi, 2009). Como essas substâncias prejudicam o pleno funcionamento do sistema nervoso, elas são comumente chamadas de substâncias neurotóxicas. Em alguns casos este aumento é benéfico, como por exemplo, para pacientes com Doença de Alzheimer que são medicados com anticolinesterásicos. 
Tanto para testar novos fármacos com ação anticolinesterásico, quanto para realizar testes de toxicidade de contaminantes ambientais ou ainda como biomarcadores de agentes estressores, é utilizado o chamado Método de Ellmann, que consiste na medida inibição da AChE, através de um método colorimétrico, o qual pode ser mais sensível se for utilizada a medida de fluorescência desta reação. A aplicação deste método tem possibilitado a correlação entre análises químicas de contaminantes com a diminuição da atividade da AChE em biomarcadores estudados no mesmo ambiente (Kirby et al, 2000). 
Outra aplicação do Método de Ellmann é para a determinação da toxicidade de determinado agrotóxico diretamente na água, ou ainda o seu produto de degradação, certificando-se que o composto provoca a inibição ou não da AChE e assim podendo inferir algum risco a saúde dos seres vivos.
Este projeto faz parte de um projeto maior que consiste no estudo de agrotóxicos em águas, sendo dividido em estudos da presença dos mesmos em águas consumidas por uma população rural, quanto em um estudo do destino de alguns agrotóxicos em ambientes aquáticos em condições abióticas. Nas duas partes desta pesquisa, detectar apenas a presença de alguns agrotóxicos ou a sua decomposição pode não ser suficiente para estabelecer se aquela água apresenta ou não riscos aos seres vivos. Portanto, neste projeto propõe-se a utilização do teste de inibição da AChE para avaliar o impacto causado pelos agrotóxicos nas águas coletadas no Assentamento Zumbi dos Palmares, na região Norte Fluminense, Nova Friburgo (região serrana) e em águas obtidas após degradação fotoquímica de paration metílico, clorpirifós e metamidofós (organofosforados mais utilizados no Brasil) para verificar a toxicidade destas transformações químicas no ambiente aquático em climas tropicais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Thiago Moreira de Rezende Araújo - Integrante / Damila Silva de Azevedo - Integrante / Polyana Soares Barcellos - Integrante / MÔNICA Vianna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2012 - 2020
Potabilização de águas contaminadas com microorganismos apenas com radiação solar concentrada aplicada a comunidades rurais
Descrição: A sociedade científica e tecnológica tem se mobilizado para a discussão da Ciência, Tecnologia e Inovação para o Desenvolvimento Sustentável, onde questões relacionadas a aspectos ambientais e sustentáveis são discutidas do ponto de vista da Ciência e Tecnologia. Neste contexto, o que se supõe é que o Brasil precisa enfrentar alguns desafios que podem atrasar e impactar negativamente a adoção de um modelo de desenvolvimento sustentável. Os desafios ainda são muitos: baixo aproveitamento da energia solar e eólica, precariedade da saúde pública, soluções ambientais ultrapassadas ou ineficientes e a própria degradação ambiental que normalmente atinge as parcelas mais pobres da sociedade. No caso da água potável, por exemplo, embora o acesso tenha aumentado bastante, o saneamento ainda é inadequado ao longo do território brasileiro, especialmente nas áreas rurais. Assim sendo, este projeto propõe a montagem e utilização de um sistema de tratamento da água consumida por uma comunidade rural, utilizando somente uma fonte de energia renovável como processo de desinfecção e que pode ser instalada nos locais onde o consumo ocorre. Este tipo de tratamento evita a utilização de reagentes de desinfecção como compostos a base de cloro, que além da necessidade de dosificação adequada, ainda tem o problema de geração de subprodutos halogenados, que foge ao controle de pequenas comunidades que não tem acesso à água tratada. Este sistema consiste de um disco solar térmico capaz de promover a desinfecção da água de uma maneira simples, eficiente e barata. Este disco possui um sistema de reflexão e seguimento solar que é capaz de receber a luz solar e refleti-la para um ponto, onde a mesma é transformada em energia térmica. A energia térmica resultante é capaz de aquecer a água até que ocorra sua esterilização. A aplicação do disco solar será feita em uma comunidade que utiliza água de poços rasos, onde a ocorrência de contaminação por coliformes fecais e agrotóxicos já foi previamente detectados. Este projeto envolve a visita de um pesquisador da Espanha por 3 anos a UENF.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Benigno Sanchez Cabrero - Integrante / Vicente de Paulo Santos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2015
Novos fotocatalisadores baseados em TiO2 para a degradação de compostos orgânicos voláteis em fase gasosa
Descrição: A remoção de contaminantes do ar de ambientes internos e externos tem se tornado alvo de preocupação já que a qualidade do ar que respiramos exerce grande influência em nossa saúde. Alguns métodos utilizados para minimizar a poluição atmosférica apenas transferem o poluente de fase, sendo necessárias técnicas adicionais para mineralizá-lo. O processo de fotocatálise heterogênea tem sido muito utilizado para a conversão de diversos contaminantes presentes no ar à espécies inócuas. Este processo utiliza um fotocatalisador, que ao ser irradiado com radiação UVA produz sítios e espécies oxidantes em sua superfície. O principal fotocatalisador utilizado é o TiO2, cujas limitações são a baixa absorção da radiação solar e a necessidade de suportá-lo em materiais estáveis e de baixo custo. Estas desvantagens tornam este processo pouco atrativo do ponto de vista comercial. Diante disto, este projeto tem como objetivo contribuir para pesquisas nesta área, realizando a síntese de novos compostos capazes de sensibilizar o TiO2 na região do visível e desenvolvendo suportes poliméricos de baixo custo, com alta estabilidade. A atividade do TiO2 sob irradiação visível será testada através da sua combinação com um tipo de heteropoliácido baseado em tungstênio e vanádio para degradação de dimetil sulfeto e tricloroetileno em fase gasosa utilizando irradiação visível artificial e luz solar. Os suportes poliméricos modificados para melhorar a adesão do TiO2 e também sua estabilidade frente a radiação UV serão testados através de um sistema em fase gasosa para degradação de formaldeído. Os testes serão acompanhados por cromatografia gasosa.  Espera-se que este projeto contribuir para a formação de alunos de doutorado, além de agregar conhecimento para o desenvolvimento de produtos mais aplicáveis nos processos que envolvem a fotocatálise heterogênea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Ruth Evelyn Rocha de Souza - Integrante / Walter Ruggeri Waldman - Integrante / Monique Seufitellis Curcio - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - Atual
INSTITUTO NACIONAL DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIAS ANALÍTICAS AVANÇADAS (INCTAA)
Descrição: O Instituto Nacional de Ciências e Tecnologias Analíticas Avançadas
(INCTAA) vem, dentro de uma abordagem contemporânea inter e multidisciplinar,
desencadear ações sinérgicas que levem ao avanço científico e à inovação da tecnologia,
da instrumentação e dos métodos analíticos para enfrentar os desafios atuais que se
impõem nas mais diversas áreas do conhecimento e de interesse ao desenvolvimento
econômico e social do Brasil. Dentre elas, podem ser citadas: a ambiental, de novos
materiais e da nanotecnologia (no seu uso e conseqüências ambientais, ainda
desconhecidas), a biológica, do controle de qualidade de produtos e processos das
indústrias (por exemplo, farmacêutica, petroquímica e de combustíveis fósseis e combustíveis renováveis), de comercialização de alimentos e produtos agrícolas, e na
área forense.  O INCTAA é constituído por 50 pesqsuiadores de diverssas especialidades oriundos de 18 instituições distribuidas de norte a sul do Brasil... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Integrante / Wilson de Figueiredo Jardim - Integrante / Camila Ramos Nunes - Integrante / Marco Tadeu Grassi - Integrante / Fernanda Vasconcelos de Almeida - Integrante / Fernando F. Sodré - Integrante / CÉLIO PASQUINI - Coordenador / Pedro Sérgio Fadini - Integrante / BICHINHO, KÁTIA M. - Integrante / Cassiana Montagner - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2014
AVALIAÇÃO INTEGRADA DOS EFEITOS AMBIENTAIS E SOBRE A SAÚDE HUMANA DO USO DE AGROTÓXICOS POR ASSENTADOS DE REFORMA AGRÁRIA NO NORTE FLUMINENSE.
Descrição: O presente projeto deverá ampliar o conhecimento acerca das práticas envolvendo o uso de agrotóxicos nos assentamentos de reforma agrária existentes no norte fluminense. Além disso, este projeto objetiva verificar e quantificar os agrotóxicos presentes na atmosfera, principalmente dentro das casas dos assentados, buscando determinar se os assentados (inclusive crianças) estão expostos de forma crônica aos produtos de risco utilizados nas culturas via a contaminação de ambientes interiores.  Além disso, o presente projeto deverá identificar possíveis casos de comprometimento cutâneo causado pela exposição continua a agrotóxicos.  Finalmente, o presente projeto deverá contribuir para a difusão de práticas que ampliem a proteção ocupacional e a qualidade de vida dos assentados trabalhando com agrotóxicos, bem como dos membros de suas unidades domiciliares. Dentro deste projeto também estão sendo realizadas análises das águas de poços rasos utilizados pela população para o consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Thiago Moreira de Rezende Araújo - Integrante / Marcos Antonio Pedlowski - Integrante / Júlio C. P. Oliveira - Integrante / Samira Penha Vidal - Integrante / Thayana Paranhos Portal - Integrante / Damila Silva de Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Contaminação indoor por agrotóxicos na residência de agricultores da região Norte Fluminense
Descrição: O grupo de pesquisa em Química Ambiental da UENF tem trabalhado desde 2002 com determinação e avaliação da contaminação ambiental por diferentes poluentes orgânicos. Nos últimos anos, devido aos incentivos estaduais (proc. E-26/112.003/2008; E-26/110.586/2009), este grupo tem trabalhado com diferentes matrizes ambientais para determinação de agrotóxicos. 
A região Norte Fluminense é marcada atualmente pela presença de um número significativo de assentamentos de reforma agrária e, portanto com um cenário onde a agricultura familiar, normalmente caracterizada pela presença de sistemas agrícolas diversificados, está sendo desenvolvida em combinação a extensos plantios de cana-de-açúcar. Neste cenário, a utilização de agrotóxicos de maneira intensiva e sem mecanização e o necessário acompanhamento técnico, pode afetar tanto a saúde dos trabalhadores de campo, como a qualidade dos ambientes aquáticos dos quais estes dependem para garantir seu consumo doméstico e para viabilizar a produção agrícola. Um ponto importante é que os agricultores normalmente guardam as embalagens de agrotóxicos dentro de suas casas e a pulverização da lavoura também é feita sem nenhum controle da direção da névoa para suas residências. Atualmente, muita preocupação está centrada no efeito crônico que alguns compostos presentes na atmosfera podem causar na saúde humana, o que faz com que agrotóxicos, sejam uma classe importante de ser determinada principalmente em ambientes confinados (indoor). Devido a experiência anterior do grupo com trabalhos com atmosferas contaminadas, o presente projeto tem como objetivo principal realizar uma avaliação da qualidade do ar nos locais onde os agricultores manipulam e estocam as substâncias (por ex: residências e galpões) que utilizam em suas lavouras, de modo a estimar os impactos trazidos pela exposição crônica as atmosferas contaminadas por estes tipos de compostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Marcos Antonio Pedlowski - Integrante / Ruth Evelyn Rocha de Souza - Integrante / Antonio Sérgio Nascimento Moreira - Integrante / Camila Ramos Nunes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2014
Indoor air cleaning: study and optimization of novel sorbents, catalysts and photocatalysts
Descrição: This project concerns the study of atmospheric contaminants present in different interior environments (office, factory, laboratory and dwelling) and analysis of the possible elimination of the selected contaminants offered by Adsorption, Catalytic Oxidation, Photocatalytic Oxidation or a combination of these techniques. The interaction between a series of model contaminants, selected for each of the indoor environments, with the adsorbents, catalysts and photocatalysts will be studied in relation with the preparation variables and the physico-chemical characteristics. Thus, via successive improvements made from a thorough understanding of the mechanisms involved with each component optimisation of each new catalytic system will be achieved... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Ruth Evelyn Rocha de Souza - Integrante / Raquel Portela - Integrante / Sílvia Suárez - Integrante / Benigno Sanchez Cabrero - Integrante / Monique Seufitellis Curcio - Integrante / Camila Ramos Nunes - Integrante.Financiador(es): Ministerio de la Ciência y Inovación - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2009
Ações Prioritárias para o manejo e controle ambiental de agrotóxicos na região da microbacia do Vale do Córrego de São Lourenço, município de Nova Friburgo, estado do Rio de Janeiro. (Edital FAPERJ N.º 14/2007, Programa PRIORIDADE RIO
Descrição: O presente projeto contempla temas relacionados às áreas de saúde (saúde do trabalhador), desenvolvimento sustentável (Poluição ambiental e Bacias hidrográficas) e educação, considerados prioritários para o Estado. O projeto é focado principalmente no setor da agroindústria, em áreas relevantes e estratégicas para o Estado do Rio de Janeiro, como exemplo a área de meio ambiente e de comércio, de forma a contribuir de maneira efetiva para o desenvolvimento sócio-econômico do Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Integrante / Roberta Lourenço Ziolli - Integrante / Marcos Antonio Pedlowski - Integrante / Josino Costa Moreira - Coordenador / Mauro Velho de Castro Faria - Integrante / Carlos Antônio de Almeida Barradas - Integrante / Ana M. B. Pavani - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2011
Monitoramento do uso de agrotóxicos no Norte Fluminense e avaliação de seus impactos em ambientes aquáticos e águas subterrâneas
Descrição: Este projeto contempla a determinação de pesticidas em águas e solos coletadas em regiões agrícolas do Norte Fluminense. Uma parte do projeto visa a avaliação da contaminação do solo e das águas superficiais e subterrâneas por defensivos agrícolas e fertilizantes em uma microbacia do Rio Paraíba do Sul utilizando geoprocessamento. 
Outra parte paralela deste projeto consiste na  identificação dos pesticidas utilizados nas diversas áreas de assentamento agrícola Zumbi dos Palmares e a monitoração dos pesticidas em águas subterrâneas utilizados nestas área, além da avaliação do impacto no solo e águas dos produtos utilizados, através de estudos de cálculos de LEACH e GUS.
Este projeto  contempla  finalmente a monitoração e avaliação do impacto de pesticidas organoclorados e emergentes no Estuário da Foz do Rio Paraíba do Sul.
Financiamento obtidos anteriormente: 
"Estudos hidrológicos para gestão integrada dos recursos hídricos em micro-bacia hidrográfica do Rio Paraíba do Sul " 
Órgão financiador: CNPq, CT-HIDRO 2003
Valor: R$71.854,35
Período: 2004-2006
Coordenador: Frederico Terra de Almeida
Membro: Maria Cristina Canela. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Thiago Moreira de Rezende Araújo - Integrante / Marcos Antonio Pedlowski - Integrante / Isabela Leão Amaral da Silva - Integrante / Gláucia Ribeiro Gonzaga - Integrante / Rogéria Maria Ramos de Faria - Integrante / Thayana P. Portal - Integrante / Samira P. Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 28
2003 - 2010
Processos oxidativos avançados aplicados a descontaminação gasosa de compostos causadores de odor
Descrição: Este projeto tem como objetivo a utilização de processos oxidativos avançados para degradação de compostos poluentes em fase gasosa usando TiO2 puro ou associado a algum composto sensibilizante ou impregnado em peneiras moleculares. Como objetivos específicos tem-se:
	
1)Síntese e caracterização de peneiras moleculares impregnadas com TiO2 para destruição de compostos em fase gasosa;
2) Síntese e caracterização de filmes de TiO2 sensiblizados com corantes do tipo N3 e heteropolíácidos e verificação de eficiência fotocatalítica em fase gasosa.	
3) Determinação da eficiência relativa e seleção dos melhores catalisadores obtidos com base na fotooxidação de um composto de referência (fase gasosa);
4) Estudo da eficiência e dos processos físico-químicos de degradação de H2S e SO2, compostos orgânicos contendo enxofre e outros compostos de interesse ambiental em fase gasosa. 
3) Ênfase na aplicação dos melhores materiais na destruição de H2S - participação no projeto internacional DETOX- H2S.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Integrante / Juliana Alves Carvalho - Integrante / Sérgio Luís Cardoso - Integrante / Fabielle Castelan Marques - Integrante / Alexandre M Stumbo - Integrante / Ronan Facini Tessinari - Integrante / Ruth Evelyn Rocha de Souza - Integrante / Raquel Portela - Integrante / Benigno Sanchez Cabrero - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Psa División de Energías Renovables - Cooperação / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 24
2003 - 2006
Estudo das propriedades REDOX de ácidos Húmicos
Descrição: Este projeto visa o estudo das propriedades REDOX de substâncias húmicas em diferentes manejos de solo na região Norte Fluminense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Integrante / Marihus Altoé Baldotto - Integrante / Luciano P Canellas - Integrante / Ary C X Velloso - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2005
Pesticidas: Fotólise em águas naturais e Tratamento de efluentes
Descrição: Uma parte deste projeto visa destruir pesticidas presentes em efluentes de lavagem de embalagens, utilizando processos oxidativos avançados como o H2O2/UV-Vis, Foto-Fenton e TiO2/UV-VIS. Pretende-se testar a luz solar como fonte de luz e compará-la com a irradiação realizada com luz negra. Serão avaliadas as melhores condições de reação, formato do reator e finalmente serão investigados a formação de produtos e subprodutos da destruição.
A segunda parte do projeto é o estudo da fotólise dos pesticidas formulados ou não em diferentes condições. O estudo de fotólise deverá ser feito utilizando tubos de borosilicato expostos ao sol, contendo soluções dos pesticidas em diferentes valores de pH, em água ultra-pura, em águas contendo matéria orgânica em diferentes concentrações e em águas naturais.
Financiamentos:
1 Título do projeto: "Degradação de Pesticidas em Fase Aquosa utilizando Processos Oxidativos Avançados"
Órgão financiador: CNPq, Edital Universal faixa D,
Valor: R$9.934,00
Período: 2001 a 2003 (finalizado)
Coordenadora: Maria Cristina Canela
2 Título do projeto: " Pesticidas: tratamento de efluentes e fotólise em águas naturais" Auxílio Pesquisa "
Órgão financiador: CNPq e FAPERJ, PADCT-RIO,
Valor: R$29.400,00 
Período: 2003 a 2005(finalizado)
Coordenadora: Maria Cristina Canela
3 Título do projeto: "Pesticidas: fotólise em águas naturais e tratamento de efluentes" 
Órgão financiador: CNPq, Edital Universal
Valor: R$19.444,52 
Período: 2003 a 2005 (finalizado)
Coordenadora: Maria Cristina Canela
4 Título do projeto: " Pesticidas: tratamento de efluentes e fotólise em águas naturais" 
Órgão financiador: FAPERJ, APQ1
Valor: R$18.745,40
Período: 2004  (não foi depositado o dinheiro ainda)
Coordenadora: Maria Cristina Canela. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Aline Escocard Siqueira - Integrante / Daniel da Silva Fernandes Moreira - Integrante / Sílvio César Godinho Teixeira - Integrante / Ronaldo Ferreira Lima - Integrante / Thiago Moreira de Rezende Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2005
O uso de ferramentas de informática no Ensino de Química
Descrição: O objetivo geral deste projeto é utilizar as tecnologias de informação e comunicação (TIC) no ensino de Química.
Este projeto envolve a criação de um site para o ensino de Química através da Química ambiental  (http://www.uenf.br/uenf/centros/cct/qambiental)  e sua validação com alunos do ensino médio e professores da região Norte Fluminense.
Outra parte deste projeto  visa disponibilizar um ambiente pedagógico virtual para o ensino de química através da química ambiental. Implica na modelagem, utilizando Aprendizagem Baseada em Casos (ABC) da seção Química de um Ambiente Virtual para o Ensino de Ciências (AVEC). 
A implementação será através do tema gerador Água e permitirá a disponibilização de conteúdos da área de Química em meio digital para ensino da mesma através da 
temática do meio ambiente. Serão propostas situações problemas que serão utilizadas inicialmente com licenciandos em Quimica da UENF e com alunos do Ensino Médio de Campos dos Goytacazes. A experimentação proporcionará a formação de licenciandos de química 
e alunos do Ensino Médio usando TIC como um veículo de oportunidades a partir de um ambiente virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cristina Canela - Coordenador / Angélica Freitas dos Santos - Integrante / Clevi Elena Rapkiewicz - Integrante / Mônica Ferreira Freitas - Integrante / Rafaela Mateus dos Santos - Integrante / Carla Rodrigues de Oliveira - Integrante / Maria Helena Pamplona Beltrão da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20