2018 - 2019
A transversalidade de gênero nas políticas públicas rurais: um estudo de caso do Projeto Formoso no município de Bom Jesus da Lapa, Bahia.
Descrição: O estudo das políticas públicas e os seus impactos sobre as mulheres rurais são de grande relevância para a compreensão do meio rural brasileiro. O conjunto de políticas que foram analisadas abrangem tanto aquelas especialmente dirigidas às mulheres quanto outras destinadas ao conjunto dos trabalhadores rurais, mas que afetam direta ou indiretamente as trabalhadoras. O objetivo geral desta pesquisa foi realizar um mapeamento das políticas públicas rurais que são acionadas pelos agricultores e agricultoras inseridos no Projeto Formoso em Bom Jesus da Lapa, (BA) com a finalidade de analisar as dificuldades da transversalidade de gênero das políticas públicas rurais e se estas estão contribuindo de fato para diminuir as assimetrias de gênero e o empoderamento feminino. A pesquisa de natureza qualitativa, foram realizadas entrevistas semiestruturadas com as lideranças socioinstitucionais, com os/as agricultores/as, observação participante e ainda  grupos focais com as mulheres para captar histórias de vida, saberes e vivências no local de trabalho e espaço doméstico. Também ocorreu uma oficina formativa a partir das demandas surgidas durante a pesquisa de campo.
	A pesquisa revelou uma baixa representatividade das mulheres como protagonistas nos programas destinados a agricultura familiar, em função dos valores culturais e da própria logística operacional, materializadas nas desigualdades estruturadas e de assimetria na efetivação dos direitos sociais e políticos. Apesar das políticas públicas rurais preverem a inserção das mulheres as desigualdades de gênero são ainda mais visíveis e ?naturalizadas? no espaço rural, reforçando o viés da política que demarca lugares segregados para homens e mulheres nos processos produtivos e decisórios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Haudrey Germiniani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
O cenário e a transversalidade de gênero na política de biodiesel: a perspectiva de agricultoras/os inseridos/as no PNPB de Minas Gerais
Descrição: Nesse estudo, será analisado o cenário da política de biodiesel e a transversalidade de gênero a partir das perspectivas dos/as agricultores/as inseridas no Programa Nacional de Produção e Uso do Biodiesel com o intuito de realizar um levantamento dos desafios dos programas públicos de apoio à agricultura familiar em inserir mecanismos que possam superar as desigualdades de gênero. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Haudrey Germiniani - Integrante / Maria das Dores Saraiva de Loreto - Coordenador.
2012 - 2016
Famílias, relações de gênero e empoderamento: A dinâmica da produção e reprodução social nos arranjos produtivos agroenergéticos da Zona da Mata Mineira e Região Nordeste
Descrição: A emergência do esgotamento das reservas de petróleo e as questões ambientais relativas à utilização de combustíveis fósseis levaram ao Estado brasileiro a refletir sobre sua matriz energética, retomando as Políticas de Agroenergia, materializadas no Programa Nacional de Produção e Uso de Biodiesel (PNPB). Assim, o PNPB, criado em 2004 e regulamentado em 2005, mediante Lei 11097, apóia-se na eminência da crise energética e ambiental, bem como na promoção da inclusão social, ao contemplar a agricultura familiar na cadeia produtiva agroenergética, por meio do Selo Combustível Social. Entretanto, esse discurso do programa pode não se adequar à realidade social, ou mesmo, pode não ser percebido da mesma forma por outros agentes da sociedade. Nesse sentido, o estudo em questão objetivou examinar a realidade do PNPB, a partir de uma visão sócio-institucional. Como recurso metodológico utilizou-se pesquisa bibliográfica e entrevista semi-estruturada com lideranças de instituições envolvidas na pesquisa e funcionamento do PNPB. Os resultados indicaram descompassos, problemas e conflitos nas relações entre os arranjos produtivos locais e as Usinas de Biodiesel. O biodiesel brasileiro é produzido basicamente a partir da soja, com dificuldades de ampliar a produção de fontes alternativas e potenciais de oleaginosas. Dentre os problemas apontados estão o baixo grau de instrução, capacitação e capitalização dos agricultores familiares, limitado nível de organização e de confiança nos benefícios do programa, o que acarreta insuficiência da produção e diversificação de matérias primas. Assim, apesar dos avanços do programa, em termos de volume de produção, capacidade instalada e abastecimento, as metas de inclusão social não foram alcançadas.  Conclui-se que a correlação de forças econômicas e políticas envolvidas no PNPB priorizaram a garantia da oferta, com resultados sociais inexpressivos. Sua legitimação em termos distributivos e sociais está atrelada a investimentos em ciências e tecnologias, bem como à institucionalização de mecanismos capazes de promover a cooperação e a formação de competências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Haudrey Germiniani - Integrante / Maria da Dores Saraiva de Loreto - Coordenador / EriKa Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2009 - 2012
Mulher e Ciência
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haudrey Germiniani - Coordenador / Maria de Fátima Lopes - Integrante.
2009 - 2010
A percepção dos professores sobre as dificuldades sociais dos alunos da Escola Municipal de Viçosa MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haudrey Germiniani - Coordenador.
2008 - 2009
Uma análise do Processo de Ressocialização dos Detentos da Penitenciária de Viçosa, MG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Haudrey Germiniani - Coordenador.