2021 - Atual
Projeto de Ensino e Pesquisa: Educação das Relaçõe Étnico-raciais no Ensino de Geografia e Multiculturalismo
Descrição: Financiado pela Faperj/AP1 - O projeto de "Ensino e Pesquisa: Educação das Relações Étnico-raciais no Ensino de Geografia e Multiculturalismo?, busca explicar a partir do "projeto colonial", como geograficamente se organizou o espaço brasileiro a partir do século XVI, e que se se utilizou do discurso étnico-racial para justificar a a inferioridade do negro e do índio, para que se servissem ao discurso colonizador do homem branco, europeu, cristão, e, hoje, como podem ser resgatadas as conseqüências dos discursos coloniais nas diferentes instituições a se verificar: na família, na religião, na escola.  Sendo assim, objetivamos compreender como se organizou e se territorializou o discurso hegemônico em que o homem branco e cristão a ele foi possível desenvolver a estratificação racial, da Colônia à República, de modo que, ainda hoje vivenciamos um ensino racializado para o currículo de Geografia. O projeto caminhará em interface da Geografia com o Multiculturalismo, por entender que o multiculturalismo é um campo de tensão em que, o outro, o diferente, o invisível, aquele que está de fora, não está fora por escolha, mas está porque o discurso hegemônico arbitra em fazer dele um segregado. Visamos produzir dados para o campo do ensino de Geografia do Rio de Janeiro, que contribuam para o combate do racismo. No Norte do Estado, em Campos dos Goytacazes, casas religiosas de matriz do Candomblé e da Umbanda são atacadas e pais de santo assassinados, tudo isso proveniente da intolerância religiosa em consonância com o lugar do tráfico. A escola, o currículo, o ensino de Geografia, tudo isso, é o lugar para onde se conflui todos os tipos de demandas oriundas dos conflitos de dentro das comunidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador.
2020 - 2022
O Ensino Remoto e o Aquilombamento na Pandemia em Escolas Rurais de Campos
Descrição: Financiado pela Fopesq/UFF. Campos dos Goytacazes foi a ultima cidade do Brasil a abolir a escravidão. Atualmente, o município conta com quinhentos e sete mil e quatrocentos e quarenta e oito habitantes, e, parte desta população é composta por pretas e pardas, que somada formam um total de 51,58 % de negros. Estudos têm mostrado ser a população negra a mais impactada pela Covid-19 no Brasil. O presente projeto, ?O Ensino Remoto e o Aquilombamento na Pandemia em Escolas Rurais de Campos?, objetiva mostrar como o poder público estadual e municipal forneceram apoio com política e programa de ensino durante a pandemia gerada pela Covid-19 no ano de 2020, especificamente para os alunos do Ensino Médio do Colégio Estadual Dr. César Tinoco, do Distrito de Santa Cruz, e para as escolas municipais dos territórios quilombolas: Aleluia, Batatal, Cambucá. Espera-se que, com os resultados da pesquisa produzir estudos que reflitam a realidade da população quilombola e as condições de resistência durante a pandemia pela Covid-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Ludimilia Batista - Integrante / Felício Alves de Azeredo - Integrante.
2020 - Atual
Identidades e Representatividades Geográficas Negras na educação Étnico-Racial
Descrição: Financiado pela Capes - O presente projeto de pesquisa objetiva discutir, refletir e propor possibilidades pedagógicas para pensar a atuação do negro de identidades e representatividades em lugares, espaços e em paisagens que, até então, numa perspectiva colonial este estava invisível ou visto e reconhecido em estereótipos raciais. O eixo estruturante do projeto se subdivide em três partes: Fundamentos teóricos: (Pesquisa) Multiculturalismo, Pós-colonial e Decolonial; 2. (Ensino) Formação de pesquisadores pedagógicos; 3. (Extensão) Aplicação dos resultados da pesquisa (criação de materiais pedagógicos) para as redes de ensino municipais e estaduais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Sandra Márcia da Cruz Gomes - Integrante / Ives da Silva Duque Pereira - Integrante / Ludimilia Batista - Integrante / João Paulo Rodrigues Almeida - Integrante / Marcia Aparecida Pereira de Mello - Integrante / Felício Alves de Azeredo - Integrante / Márcia Aparecida de Souza - Integrante / Dirceu Ferreira Barbuto - Integrante / ,,Lucas Leal Rangel De Almeida - Integrante / Reginaldo Firmo Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2020
Educação e Geografias Multiculturais
Descrição: O presente projeto tem sua base estruturante na sub-área de Ensino de Geografia, com produção na área da Educação e Currículo, com discussão sobre os temas: multiculturalismo, raça, gênero, religião, identidade, cultura, juventude; e possui interface com a área da Geografia no estudo do espaço, lugar, território, paisagem; e dialoga rizomaticamente pelas veredas da Literatura, da Arte, da Arquitetura, da História, da Filosofia, da Sociologia e da Estética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Ives da Silva Duque Pereira - Integrante / Sandra Márcia da Cruz Gomes - Integrante / Anderson Luiz Barreto da Silva - Integrante / Ludimilia Batista - Integrante / Jossana Araujo Soares - Integrante / Renata Quintino da Silva - Integrante / João Paulo Rodrigues Almeida - Integrante / Elaine Guimarães Goginho - Integrante / Marcia Aparecida Pereira de Mello - Integrante / Felício Alves de Azeredo - Integrante / Mariane Mello Lima - Integrante / Márcia Aparecida de Souza - Integrante / Luciandro Tassio Souza - Integrante / Dirceu Ferreira Barbuto - Integrante.
2019 - 2019
Projeto de Ensino e Pesquisa: Educação das Relações Étnico-raciais no Ensino de Geografia e Multiculturalismo
Descrição: É um projeto de proporção da produção do conhecimento, que tem no seu escopo de ação, o Ensino e a Pesquisa para a Educação das Relações Étnico-raciais no Ensino de Geografia e Multiculturalismo, como práxis do seu Coordenador Prof. Dr. Edimilson Antônio Mota, que teve primeiramente, uma carreira de professor de Geografia por mais de quinze anos na Educação Básica, e sempre atuando com o ensino e a pesquisa no campo das relações étnico-raciais, e no Ensino Superior, na UFF, desde 2012, atuando como professor, no ensino, na disciplina de Geografia e Multiculturalismo, na Graduação de Licenciatura, e como pesquisador na área, tem a dissertação de mestrado pela UENF, intitulada: O OLHAR DOS AGENTES ESCOLARES SOBRE A LEI 10.639/03: DESAFIOS NA SUA IMPLEMENTAÇÃO, Ano de Obtenção: 2009; o doutorado pela UFRJ, intitulada: O negro e a cultura afro-brasileira: uma bricolagem multicultural do ensino de geografia, Ano de obtenção: 2013. Posto isto, o projeto de Ensino e Pesquisa: Educação das Relações Étnico-raciais no Ensino de Geografia e Multiculturalismo tem como princípio dentro de um curso de licenciatura numa visão holística, não desassociar a visão do ensino da pesquisa. Na e para a formação de professor, ensino e pesquisa caminham juntos. Entender, compreender, e responder o como as pessoas aprendem é preciso caminhar lado a lado e ao mesmo tempo juntos, a pesquisa e o ensino. O campo da pesquisa para o ensino requer na natureza do seu objeto compreender o ensino, ou seja, a construção de sentido e de significado. Neste sentido, o presente projeto de Pesquisa e Ensino, busca compreender a partir do projeto colonial como geograficamente se organizou o espaço brasileiro a partir do século XVI, em que a formação do Brasil se utilizou do discurso étnico-racial para justificar a inferioridade do negro e do índio para que se servissem ao projeto do homem branco, europeu, cristão, se concretizou nas diferentes instituições fundantes, a família, a religião, o mercado. Posto isto, o Projeto de Ensino e Pesquisa: Educação das Relações Étnico-raciais no Ensino de Geografia tem como objetivo, compreender como se organizou e se territorializou o discurso hegemônico em que o homem branco e cristão manteve o controle e a estratificação racial durante o Brasil Colônia, e mesmo depois, na República se manteve a racialização e, inclusive, no ensino escolar e no currículo de Geografia. Objetivamos identificar como o discurso racializado está implícito e explicito ainda hoje no currículo escolar. Para isto, o projeto caminha numa interface da Geografia com o Multiculturalismo, por entender que o multiculturalismo é um campo de tensão em que, o outro, o diferente, o invisível, aquele que que de fora, não está fora por escolha, mas está porque alguém hegemonicamente que está no controle do discurso arbitrou. O projeto de ensino e pesquisa visa levantar dados para o campo do ensino para a educação básica, do Rio de Janeiro, que contribuam para estudos para o combate ao racismo. Atualmente, no Estado do Rio de Janeiro, principalmente na baixa Fluminense e em Campos dos Goytacazes, as casas religiosas de matriz do Candomblé e de Umbanda, tem sofrido ataques de destruição dos templos, assassinatos de pais de santo, tudo isso proveniente da intolerância religiosa, fomentada pelos líderes pastores de corrente pentecostal e neopentecostal que em consonância de lugar com o tráfico - ou seja - as fronteiras entre os sujeitos do tráfico com os líderes religiosos são tênues, visto que o adulto traficante quando criança frequentou ou o terreiro ou a igreja. A questão final é que, a escola, o currículo, o ensino de Geografia, tudo isso é o lugar para onde se conflui todos os tipos de demandas oriundas dos conflitos dentro da comunidade. Portanto, o que precisamos é oferecer elementos empíricos para o Ensino de Geografia a partir do multiculturalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Sandra Márcia da Cruz Gomes - Integrante / Ives da Silva Duque Pereira - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Currículos de Geografia e Lutas Educacionais
Descrição: O presente projeto objetiva colocar em questão os curriculos de geografia a partir das políticas e programas do governo federal, e analisar em que medida as orientações curriculares têm contribuído para o fortalecimento da disciplina de geografia na educação básica. O que é importante para o ensino de geografia hoje? Como o currículo tem abordado a diversidade - raça/cor, etnia, sexualidade, religião?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Lays Ferreira da Cunha - Integrante / Ludimilia Batista - Integrante.
2018 - 2019
Entre a história contada e a realidade da SUPIR
Descrição: A presente proposta objetiva diagnosticar em que medida a lei 10639/03 foi aplicada nos últimos quinze anos a partir da sua homologação, pela Secretaria Municipal de Educação e pela Superintendência da Igualdade Racial do município de Campos, a saber: 1.	Quais políticas e programas foram criados para uma educação antirracista; 2. Quais e quantos cursos de capacitação foram feitos; Quando, como, e quantos profissionais da educação e agentes comunitários foram qualificados; 3. Quais instituições públicas e privadas a Superintendência da Igualdade Racial e Secretaria Municipal de Educação, fizeram parcerias para a implementação da lei 10.639/03; 4. Saber a partir de relatos de professores quais tipos de práticas educativas foiaplicado no Ensino Fundamental I e II de acordo com a lei 10639. Metodologia aplicada, primeira etapa: a) Levantamento de fonte documental de atividades ? políticas e programas realizados pela Superintendência da Igualdade Racial e pela Secretaria Municipal de Educação; b) Entrevista semiestruturada, questionário; uso de imagens fotográficas.  Segunda etapa: selecionar, tabular, qualificar, e concluir o diagnóstico. É sabido a importância qualificar pedagogicamente professores da Educação Infantil, e do Ensino Fundamental de História, Geografia, Arte, Literatura, que atuam na rede municipal de Campos. A cultura do racismo se perpetuou na estrutura histórica na formação e organização espacial do território brasileiro e, como tal, hoje, ainda é possível encontrar discursos raciais na literatura, na arte, e, sobretudo, a invisibilidade da humanidade do afro-brasileiro que ainda está em processo e luta por reconhecimento social. Nesse sentido, o presente diagnóstico seu objetivo final não é fazer juízo de valor sobre o que e como foi feito pelos órgãos competentes, mas, apresentar o decurso dos mesmos e apontar caminhos conforme a legislação em vigor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Aline Cabral Lirio Brito - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Campos dos Goytacazes - Bolsa.
2015 - 2019
DO ANÚNCIO À DENÚNCIA: O NEGRO NA VISÃO RACIAL DO MONITOR CAMPISTA NO SÉCULO XIX
Descrição: O presente projeto busca resgatar através das fontes documentais dos anúncios e denúncias no jornal 
"Monitor Campista", 1852 a 1888, o tratamento social para com o negro cativo e livre da região de Campos dos Goytacazes, sobre os diversos casos corridos, como: fugas, óbitos, casamentos, doenças, compra-vendas, assim como sobre os diferentes tipos de aluguéis e também de descrição racial sobre o corpo-negro, como marcador comum de reconhecimento social da ordem escravocrata da época. O acervo consultado pertence ao Arquivo Público Municipal de Campos, lugar no qual está sendo realizado o levantamento das fontes primárias sobre os anúncios e as denúncias sobre o negro cativo e livre. Para a segunda etapa das atividades se segue com os seguintes procedimentos, a saber: 1. apuração das fontes, categorização dos dados, e, em última etapa: análise dos dados e dos discursos com base no referencial teórico da Geografia, e do Multiculturalismo no que tange raça e gênero; 2. e, como proposta final, construir produtos pedagógicos com abordagem para o reconhecimento do negro hoje, com base no marco legal da Lei 10639/03, e também das Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação das Relações Étnico-Raciais e para o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira e Africana, para o Ensino de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Leonice da Silva Alves - Integrante / Beatriz de Sousa Morais - Integrante / Bruno Soares Victorino - Integrante / Patrícia da Silva Gomes - Integrante / Ives da Silva Duque Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2019
Programa Instituição de Bolsas de Iniciação a Docência e PIBID
Descrição: O PIBID é um projeto de iniciação à docência que é assumido também como projeto de pesquisa no campo da didática, tanto no que diz respeito aos métodos e recursos para o ensino quanto à formação de professores, vista a natureza da parceria que se estabelece entre universidade e escola, que demanda inovações educacionais e soluções para os problemas da prática docente. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa visa: Resgatar a cultura afro-brasileira no ensino de geografia, considerando a formação histórica étnico-racial do território brasileiro, e conhecer, compreende, e analisar os tipos de manifestações racistas, assim como, os estereótipos e os preconceitos, nas seguintes vertentes: Ensino de Geografia, Multiculturalismo, e  Currículo de Geografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Leonice da Silva Alves - Integrante / Beatriz de Sousa Morais - Integrante / Gustavo Felipe Gomes do Nascimento - Integrante / Rafael Strozi Moura - Integrante / Ives da Silva Duque Pereira - Integrante / Pedro A Suhet V de Souza - Integrante / Sandra Márcia da Cruz Gomes - Integrante / Rodrigo Pereira da Silva - Integrante / Allana Ferreira Faustino de Souza - Integrante / Victor Hugo da Silva Nerys - Integrante / Aparecida de Freitas Ribeiro - Integrante / Gabriela Rodrigues da Silva - Integrante / Suellen Guimarâes Fernandes - Integrante / Renata Hilel Ribeiro - Integrante / Aline Cabral Lirio Brito - Integrante / Laíssa Cunha Morett - Integrante / Tayz Freitas Soares Bastos - Integrante / Anderson Luiz Barreto da Silva - Integrante / Laís Alves de Souza - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2014 - 2016
Ensino de Geografia, Currículo e Multiculturalismo
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal Fluminense em 23/02/2015.
Descrição: O Grupo de Pesquisa, Ensino de Geografia, Currículo e Multiculturalismo, busca atender as demandas da educação brasileira, referentes, à qualidade, à técnica, e à formação social, política e pedagógica do professor e do aluno da educação básica. A pesquisa se realiza a partir da implementação do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID, e, ao mesmo tempo, propõe para o professor e o aluno, ser mais do que um objeto de investigação, mas: ter estes como, parceiros e colaboradores na construção das ações e reflexões, do ensino e da aprendizagem; pois, o fim é produzir diferentes, e novas tecnologias educacionais. Invoca a não se limitar a olhar a escola "de fora", mas: a partir do cotidiano, construir uma rede de saberes, entre o ensino superior e a educação básica, com parceria com o poder público e privado. A rede de saberes está configurada entre os cinco municípios da região do norte fluminense: Campos, São Fidelis, São Francisco, São João da Barra e Quissamã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador / Leonice da Silva Alves - Integrante / Beatriz de Sousa Morais - Integrante / Bruno Soares Victorino - Integrante / Eduardo Freitas Nobre da Silva - Integrante / Fábio Luiz Paulo Costa Junior - Integrante / Gustavo Felipe Gomes do Nascimento - Integrante / Marcos Vinícius Ferraz Pinto - Integrante / Patrícia da Silva Gomes - Integrante / Rafael Strozi Moura - Integrante / Sérgio Dias Provisano - Integrante.
2014 - 2016
Multiculturalismo: jogando e brincando com a diferença étnico-racial no ensino de geografia
Projeto certificado pela empresa Universidade Federal Fluminense em 19/09/2014.
Descrição: O presente projeto é oriundo das atividades coordenadas do PIBID de Geografia ? Campos, e aplicadas para alunos do ensino fundamental e médio, do Colégio Estadual Nilo Peçanha, e da Escola Estadual Dr. Joaquim Atayde, no ano de 2014. Os objetivos são: buscar métodos e técnicas para práticas pedagógicas que levem a implementação da cultura afro-brasileira no ensino de geografia com base nos princípios da lei 10.639/03. Na aplicação das atividades pedagógicas busca-se também: resgatar a diferença e a igualdade da cultura afro-brasileira; e desenvolver atividades e utilizar diversos tipos de linguagens, como imagens, fotografias, mapas e textos que retratem a realidade do negro na formação espacial e histórica do Brasil. As atividades são orientadas com base no lúdico e no estudo do meio. O processo de ensino aprendizagem torna-se dinâmico e aguça a criatividade, e a participação mais efetiva do aluno, na medida em que o professor apresenta possibilidades que vão além das aulas apenas expositivas. Trazer a cultura afro-brasileira para o ensino de geografia, jogos e brincadeiras, e o estudo do meio, tudo isso, está sendo sistematicamente aplicado, acompanhado e avaliado, na pesquisa; pois: acredita-se que, os fins devem nortear para a produção de práticas significativas para a aprendizagem, na educação básica a respeito dessa temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Edimilson Antonio Mota - Coordenador.