2017 - Atual
Intertextualidade em textos apocalípticos
Descrição: A estrutura literária dos textos apocalípticos e suas implicações interpretativas. O intertexto como característica do texto profético. Exegese intertextual dos textos apocalípticos em relação ao AT.
Este projeto está vinculado ao projeto de pesquisa "Intertexto e literatura do mundo bíblico", parte da proposta de mestrado stricto sensu submetida à Capes em 2022.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (6) . Integrantes: Vanderlei Dorneles da Silva - Coordenador / Estêvão William A. Mendonça - Integrante / Hernani dos Santos Júnior - Integrante / Hugo Sant?Ana Guimarães - Integrante / Adriano Barco - Integrante / Ricardo Jacob - Integrante / Cristiano Baruffi - Integrante / JOSÉ CARLOS DOS SANTOS SILVA JUNIOR - Integrante / Silverio Queluz Daniel Uiembe - Integrante / Joaquim Sadrak - Integrante / Júlio César Ribeiro - Integrante.