2023 - Atual
Projeto e Construção de um Sistema de Armazenamento de Energia Associado a um BMS Adaptativo para Aplicações em Veículos Comerciais Leves
Descrição: A presente proposta prevê o desenvolvimento de um sistema de gerenciamento de baterias
(BMS) adaptativo capaz de operar e gerenciar dois tipos diferentes de SAEs de forma autônoma
e segura. Está previsto também o projeto e a construção de dois SAEs, o primeiro a base de
células LFP 2C e o segundo a base de células NCM 3C.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Renato Vilela Lopes - Integrante / André Murilo - Integrante / Evandro Leonardo S. Teixeira - Integrante / Alain Segundo Potts - Coordenador / Juan Moises Mauricio Villanueva - Integrante / Fábio de Oliveira Fialho - Integrante / Fabrizio Leonardi - Integrante / Euler Cássio Tavares de Macêdo - Integrante / Cyro Albuquerque Neto - Integrante / Diego Colón - Integrante / Marcílio Alves - Integrante / Armando Antonio Maria Laganá - Integrante / Eduardo Lorenzetti Pellini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Outra.
2021 - Atual
Desenvolvimento de uma metodologia para projeto, verificação e validação de algoritmos para Controle Eletrônico de Estabilidade (ESC-SIM)
Descrição: O projeto ESC-SIM consiste em uma parceria estabelecida entre Empresas do Setor Automobilístico e a UnB para realização de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação (PD&I) na área de Segurança Veicular. Este projeto visa contribuir para o processo de virtualização e desenvolvimento de funções de segurança ativa, em particular, da função Controle Eletrônico de Estabilidade (ESC).
Mais especificamente, este projeto visa atender uma demanda específica do setor automobilístico e da sociedade relacionada ao desenvolvimento, aperfeiçoamento e fornecimento da função ESC. O projeto a ser desenvolvido contribuirá diretamente para redução de custos e do tempo de desenvolvimento da referida função. Este também tem como meta contribuir para uma sólida formação de recursos humanos e o estreitamento da relação entre academia e indústria.
Como resultados do projeto, espera-se contribuir efetivamente para o fortalecimento e a consolidação da indústria automobilística com inovação industrial, por meio de pesquisas científicas, tecnológicas e de inovação, como também para formação de recursos humanos na área. Além disso, espera-se estabelecer uma sólida e duradoura relação entre a UnB e Empresas Parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Renato Vilela Lopes - Integrante / Suzana Moreira Ávila - Integrante / André Murilo - Coordenador.
2019 - Atual
Desenvolvimento de Plataforma Hardware-in-the-Loop para Projeto e Validação de Sistemas de Controle
Descrição: Esse projeto de pesquisa propõe o desenvolvimento de uma plataforma do tipo Hardware-in-the-Loop (HIL) para projeto, validação e implementação de estratégias de controle. Sistemas de simulação HIL se tornaram extremamente importantes hoje em dia, pois permitem a validação de todo processo de concepção de controladores sem a necessidade da planta real. A arquitetura deve possibilitar a criação de modelos dinâmicos para implementação em tempo real para realizar interface com os controladores desenvolvidos. Neste projeto propõe-se o estudo de modelos dinâmicos e projeto de controladores que envolvem sistemas automotivo e aeroespacial, à saber, sistema de controle eletrônico de estabilidade veicular e sistema de controle de atitude de um quadrirrotor respectivamente, para que sejam embarcados e testados em malha fechada na plataforma de simulação HIL. Como resultados, espera-se obter uma bancada que auxilie o desenvolvimento de estratégias avançadas de controle embarcado, possibilite elaborar modelos dinâmicos simulados em tempo real e realize a integração de alunos, pesquisadores e colaboradores dos cursos de graduação e pós-graduação da Faculdade UnB Gama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato Vilela Lopes - Integrante / Suzana Moreira Ávila - Integrante / Luiz Carlos Gadelha de Souza - Integrante / André Murilo - Coordenador / Evandro Leonardo S. Teixeira - Integrante / Walter de Britto Vidal Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Desenvolvimento de estratégias de controle do tipo MPC visando o controle de ruído em dutos.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a implementação experimental de um sistema de controle ativo de ruído em dutos. Após implementação da bancada experimental, o foco principal da pesquisa é o desenvolvimento de estratégias de controle. Neste trabalho, em específico, propõem-se a implementação do Controle Preditivo Baseado em Modelo (MPC) devido as suas vantagens perante às demais já existentes e propostas por outros pesquisadores, tais como: a capacidade de lidar com plantas de dimensão elevada e atrasos de transporte, bem como de fazer respeitar restrições operacionais de maneira explicita... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Renato Vilela Lopes - Integrante / Maria Alzira de Araújo Nunes - Coordenador / Bruno Vinicius Barbosa Senise - Integrante / André Murilo - Integrante / Daniel Carvalho de Sousa - Integrante / Matheus Pereira Santana - Integrante / Gilvan Júnior Pereira Camargo - Integrante / Felipe Lima Alcântara - Integrante.Financiador(es): Faculdade UnB Gama - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2017
Desenvolvimento de veículos aéreos não tripulados do tipo quadri-rotor
Descrição: Neste projeto de pesquisa são propostos o desenvolvimento de uma metodologia de projeto de veículos aéreos não tripulados do tipo quadri-rotor, assim como a realização de estudos teóricos e experimentais direcionados para o controle destes sistemas. Para viabilizar o desenvolvimento dos estudos experimentais serão desenvolvidosplataformas de testes Hardware in the Loop destinados a testar os controladores desenvolvidos para os quadri-rotoresalém do desenvolvimento de plataformas experimentais de quadri-rotores. Como resultados principais da realizaçãodeste projeto, esperam-se publicações de artigos em conferências internacionais  e nacionais, a formação de recursoshumanos capacitados na área e, a consolidação de linhas de pesquisa já em andamento pelos pesquisadoresparticipantes deste projeto tais como: a localização 3D por fusão de dados multi-sensoriais e desenvolvimento dealgoritmos de controle linear e não-linear. Como conseqüência, a realização deste projeto deve contribuir para a criaçãoe consolidação de saber fazer completamente nacional e assim, na independência tecnológica do país na área deveículos aéreos não tripulados de asa rotativa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vilela Lopes - Coordenador / André Murilo de Almeida Pinto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Desenvolvimento de Estratégias de Controle Preditivo Não Linear para Aplicações em Sistemas Aeroespaciais
Descrição: Este projeto de pesquisa visa a aplicação de novas técnicas de controle preditivo de modelos não lineares em sistemas aeroespaciais, tais como satélites artificiais e veículos aéreos não controlados. Será proposta a utilização de estratégia de controle preditivo parametrizado no intuito de atender as características dinâmicas presentes nos modelos de tais sistemas. Está prevista a montagem de uma plataforma de validação experimental do tipo hardware-in-loop que servirá como base de testes para o controlador desenvolvido que será embarcado. Essa plataforma permitirá que outras estratégias de controle possam ser implementadas para realização de análise comparativa de performance e, principalmente, que modelos de outros sistemas aeroespaciais também possam ser testados e verificados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato Vilela Lopes - Integrante / André Murilo de Almeida Pinto - Coordenador / Luiz Carlos Gadelha de Souza - Integrante / Manuel Nascimento Dias Barcelos Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Desenvolvimento de uma bancada experimental para determinação da impedância normal de superfície e do coeficiente de absorção sonora de amostras de materiais acústicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo a construção de uma bancada experimental (priorizando o baixo custo) a qual será utilizada para caracterização de materiais acústicos (fibrosos, porosos, incluindo materiais sustentáveis tais como fibras vegetais) e consequentemente na determinação de suas propriedades acústicas tais como, coeficiente de absorção sonora e impedância normal de superfície. De posse desta bancada (construída e validada) novos materiais acústicos alternativos poderão ser testados e propostos, tais como, fibra de coco, bucha vegetal, bagaço de cana de acúcar, entre outros, possibilitando assim a utilização consciente de materiais que existem em abundância no nosso ecossistema e que possuem potencial de isolamento e abservoedor acústico. Além disto tem-se como objetivo caracterizar materiais de interesse para aplicação em pesquisas na área supracitada que necessitam de conhecimento prévio destes parâmetros para simulações ou modelagem analítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato Vilela Lopes - Coordenador / Maria Alzira de Araújo Nunes - Integrante / Gabriela Cristina Candido da Silva - Integrante / Antonio Boson Almeida Junior - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de uma plataforma experimental para estudos de controle em tempo real em sistemas aeronáuticos.
Descrição: Construção de uma plataforma experimental didática de um helicóptero com três graus de liberdade para prover maior conhecimento sobre a dinâmica do sistema de atitude de um helicóptero e permitir o estudo e desenvolvimento de técnicas de controle em tempo real.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Renato Vilela Lopes - Coordenador / ZÓE ROBERTO MAGALHÃES JÚNIOR - Integrante.