2020 - 2021
Respostas indígenas à pandemia de Covid-19: arranjos sociais e saúde global / Indigenous peoples responding to Covid-19 in Brazil: social arrangements in a Global Health emergency - Equipe Nordeste
Descrição: 2020 - Atual
Respostas indígenas à pandemia de Covid-19: arranjos sociais e saúde global / Indigenous peoples responding to Covid-19 in Brazil: social arrangements in a Global Health emergency - Equipe Nordeste
Descrição: Este é um projeto de antropologia com foco em registrar como se dá a resposta dos povos indígenas à Covid-19 no Brasil. Possui o potencial de ampliar o controle da doença e mitigar impactos prejudiciais mais amplos da resposta à pandemia através da mobilização de articulações efetivas com agências de saúde que possam auxiliar no processo de identificação e implementação de estratégias efetivas a partir dos conhecimentos dos povos indígenas, formas de visualização e modos de conexão e ação. Neste projeto também serão feitos os registros do processo de engajamento e do impacto das respostas à pandemia nos povos indígenas, para que, desta forma, sejam estabelecidos aprendizados amplos para pandemias futuras. Atualmente, há em torno de 300 povos de distintas etnias indígenas no Brasil, cada uma delas com uma cosmologia e língua singular e, localizados em uma diversidade de contextos, desde urbanos ou periurbanos até as mais remotas e isoladas regiões. Ainda que essa realidade consista em uma enorme riqueza sociocultural, muitas comunidades indígenas estão em risco; essa mesma riqueza pode ser mobilizada para mitigar os impactos diretos e indiretosda pandemia, incluindo a minimização da transmissão da doença e de riscos diretos e indiretos. O projeto tem uma base na região Nordeste, coordenada pelo docente a partir da UFSB, com participação de pesquisadores ligados a pelo menos outras três instituições, incluindo colaborações com o Nepe-UFPE e o PIneb-UFBA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Erendira Almeida de Andrade - Integrante / Cristiane Julião Pankararu - Integrante / Paulidayane Cavalcanti de Lima - Integrante / Socorro Siqueira Kapinawá - Integrante / Thayná Donato Gomes Potiguara - Integrante / Spensy Kmitta Pimentel - Coordenador.
2017 - 2021
LA JUSTICE ET LES DROITS DES PEUPLES AUTOCHTONES
Descrição: Le projet de GDRI, Justice et droits des peuples autochtones (JUSTIP), a pour ambition d?établir
un lien solide entre plusieurs centres de recherche spécialisés sur ces questions en Europe, en
Amérique du Nord et en Amérique du Sud, en Australie, et d?impliquer dans un réseau que les
porteurs du projet souhaitent consolider les enseignants et les chercheurs qui développent
d?importantes recherches sur les thématiques du projet dans différentes universités et
départements, y compris à l?extérieur du périmètre du présent GDRI. Il vise ainsi à rapprocher
des réseaux qui, depuis 2008, se sont structurés dans le domaine des recherches en sciences
humaines et sociales sur les questions autochtones et il a pour objectif d?inscrire la France, et
précisément le CNRS, l?EHESS et les universités partenaires, dans ces dynamiques de recherche
internationale. Il est proposé à la suite d?une recherche financée par le Conseil européen de la
recherche sur la gouvernance juridique et politique et les échelles (internationale, régionale,
nationale) des questions autochtones. La réalisation de cette ambitieuse recherche comparatiste
permit à la coordinatrice du projet de GDRI d?identifier les centres et les chercheurs susceptibles
de s?engager dans une nouvelle recherche sur les questions de justice, celles-ci n?ayant pas été
étudiées de manière intégrée, ni de manière comparative, jusqu?à présent.
Au 21ème siècle, s?est engagée une nouvelle relation entre les Etats et les peuples autochtones, à
la lumière de la reconnaissance par les Etats membres des Nations unies des droits de ces
collectifs qui se distribuent dans 90 pays sur tous les continents. Les perspectives du droit
international, lorsqu?elles se déclinent dans le domaine des droits humains et en regard de sujets
qui ont été longtemps tenus à l?écart du droit par le fait de la colonisation comme par des
phénomènes d?exclusion sociale ou de marginalisation économique et politique, stimulent de
nouvelles recherches pour comprendre les effets sociaux du droit et les motifs pour lesquels la
demande de justice se fait plus pressante dans le monde contemporain.
L?enjeu du GDRI est de travailler simultanément quatre thématiques qui pourraient être l?objet
chacune d?une spécialisation scientifique mais qui s?articulent de facto les unes aux autres : 1)
l?institution du droit et les organisations sociales autochtones ; 2) les mobilisations autochtones
pour la justice ; 3) le développement et la justice spatiale, environnementale, climatique ; 4) les
politiques de reconnaissance et de connaissance et les enjeux de justice dans l?université, la ville
et les institutions de la culture. Le fait d?intégrer ces thématiques et de les travailler dans une
approche pluridisciplinaire et plurinationale témoigne d?une démarche innovante, et ambitieuse.
Le GDRI regroupe des chercheurs de 3 pays européens (France, Espagne, Norvège) dont la
politique à l?égard des peuples autochtones varie considérablement et de 5 pays, anciennes
colonies européennes, caractérisés par une forte présence des populations autochtones et de leurs
problématiques dans l?histoire, dans l?université ou dans la ville (Argentine, Australie, Brésil,
Canada, Mexique). A partir de réunions régulières, de moyens techniques pour consolider un
réseau de réseaux, de conférences thématiques, de la circulation de chercheurs et de doctorants
entre les centres, de séminaires réguliers, les membres du GDRI, partenaires et associés, ont
défini un projet de groupement international qui vise à partager un état des lieux, à définir de
nouvelles recherches dans les secteurs que nous identifierons comme pertinents, et à rapprocher
l?espace de la recherche et de l?enseignement des espaces sociaux et politiques dans lesquels
évoluent les sujets « peuples autochtones ».. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Erendira Almeida de Andrade - Integrante / Renato Athias - Coordenador / Alexandre Oliveira Gomes - Integrante / IRENE BELLIER - Integrante.
2014 - 2016
?Do buraco ao mundo?:  segredos, rituais e patrimônio de um quilombo-indígena
Descrição: Projeto de pesquisa-ação que envolveu a comunidade Tiririca dos Crioulos, auto-proclamada um quilombo-indígena, localizada no sertão de Pernambuco. O projeto desenvolveu processo de formação em pesquisa com professores, jovens, lideranças e pessoas mais velhas da Tiririca. Essa formação teve a finalidade de elaborar um inventário dos seus bens de patrimônio cultural material e imaterial, associadas às suas práticas ritualísticas. Devido a sua distância da capital do Estado (Recife), bem como o histórico processo de marginalização e preconceito dessa população, a noção de buraco emerge do discurso de uma das lideranças, cuja frase intitula o projeto. 
Durante o projeto foram organizados um livro, um CD, vídeos, fotografias, bem como as informações foram disponibilizadas no site: http://culturadigital.br/tiriricadoscrioulos/. Eles foram distribuídos na escola quilombola, nas escolas do município de Carnaubeira da Penha e nas escolas indígenas do município, usadas, consequentemente, como material didático. 
Este projeto foi realizado através duas fontes de financiamento: do FUNCULTURA/FUNDARPE, e pelo ?Edital de Apoio Financeiro Para a Pesquisa - Ação de Acervos de Interesse Memorial para a Cultura Afro-brasileira? resultado de uma articulação entre o Ministério da Cultura (MinC), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Fundação Joaquim Nabuco (Fundaj) e a Rede Memorial, com vistas na criação da futura plataforma Acervo Digital Afro-Brasileiro.
Esta iniciativa foi consagrada com o Prêmio Rodrigo Melo Franco de Andrade, promovido pelo Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional na Categoria II: ?Iniciativas de excelência em promoção e gestão compartilhada do Patrimônio Cultural: visa valorizar e promover iniciativas referenciais que demonstrem o compromisso e a responsabilidade compartilhada para com a preservação do patrimônio cultural brasileiro?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Erendira Almeida de Andrade - Integrante / Caroline Mendonça - Integrante / Larissa Isidoro - Integrante / Nivaldo Aureliano Léo Neto - Coordenador / Darllan Neves da Rocha - Integrante / Alexandre Oliveira Gomes - Integrante / Marcos Alexandre dos Santos Albuquerque - Integrante / Alecksandra Ana dos Santos Sá - Integrante / Carmelo Fioraso - Integrante / Estêvão Martins Palitot - Integrante.Financiador(es): Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2019
Projeto Memórias Indigenistas no Nordeste
Descrição: O projeto Memórias Indigenistas no Nordeste, iniciado em 2013, tem o intuito de recuperar e organizar acervos documentais a respeito das trajetórias do movimento indígena e do indigenismo nesta região do Brasil. Preservar e disponibilizar estes acervos possibilita sistematizações teóricas e políticas da memória indigenista a partir do conhecimento sobre os processos de resistência e mobilização dos povos indígenas do Nordeste. Tal empreitada é o desdobramento do trabalho de salvaguarda, pesquisa e disponibilização do acervo do Conselho Indigenista Missionário (Cimi) - Regional Nordeste, construído a partir da década de 1970.  A articulação política associada aos trabalhos de tratamento técnico do acervo foi estabelecida através da coordenação do Núcleo de Estudos e Pesquisa sobre Etnicidade da Universidade Federal de Pernambuco (NEPE-UFPE), envolvendo grupos de estudos e pesquisas de universidades do Nordeste, organizações indigenistas e indígenas. Ao longo dos últimos anos foi apoiado pelos editais da Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco ? FUNDARPE através dos Editais FUNCULTURA INDEPENDENTE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Erendira Almeida de Andrade - Coordenador / Manuela Schillaci - Integrante / Alexandre Oliveira Gomes - Integrante.
2010 - 2011
Observatório de Direitos Indígenas em Pernambuco
Descrição: O Observatório de Direitos Indígenas em Pernambuco teve o objetivo de produzir informações etnográficas, históricas e culturais sobre os povos indígenas em Pernambuco, e avaliação das políticas públicas em desenvolvimento no estado, disponibilizando-as em um banco de dados on-line, voltado especificamente para a rede das escolas de educação básica atendendo as exigências postas pela lei 11.645/2008, bem como a Resolução da UNESCO sobre o patrimônio cultural das populações indígenas. O projeto foi financiado pela Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco - FUNDARPE/FUNCULTURA, dentro da linha "pesquisa cultural". O projeto teve como produto final o site: www.ufpe.br/remdipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Erendira Almeida de Andrade - Integrante / Renato Athias - Coordenador / Vânia Fialho - Integrante / Edson Silva - Integrante / Caroline Mendonça - Integrante.Financiador(es): Fundação do Patrimônio Histórico e Artístico de Pernambuco - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Povos Indígenas de Pernambuco - Imagem, Memória e Documentação
Descrição: Subprojeto de iniciação científica: "Estudos sobre as Práticas Religiosas dos Povos Indígenas em Pernambuco",  vinculado ao projeto "Povos Indígenas de Pernambuco - Imagem, Memória e Documentação".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Erendira Almeida de Andrade - Integrante / Renato Athias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2008
"Sexualidade e saúde no pátio e na sala de aula: infância e desigualdes de gênero e 'raça' no contexto escolar"
Descrição: Subprojeto de iniciação científica: "Percepção de Professores e Reposáveis de Crianças de uma Escola Pública do Ensino Fundamental no Tocante a Desigualdades de Gênero, "Raça" e Sexualidade" , vinculado ao projeto "Sexualidade e saúde no pátio e na sala de aula: infância e desigualdes de gênero e 'raça' no contexto escolar". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lara Erendira Almeida de Andrade - Integrante / Liana Lewis - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Outra.