2022 - 2022
Levantamento dos Serviços relacionados ao Turismo Receptivo no Município de Bonfim/RR
Descrição: A cidade de Bonfim interliga as cidades de Manaus-AM e Boa Vista-RR a Lethen e Georgetown, estas últimas na Guiana e recebe um fluxo contínuo de turistas interessados em realizar compras na cidade Lethen. Nos períodos que antecedem eventos nos quais é comum a entrega de presentes, como dia das mães e natal, o número de visitantes aumenta consideravelmente, sendo nítido o incremento de turistas de compras que chegam em ônibus de Turismo vindos, sobretudo, da cidade de Manaus/AM. Como ainda inexiste uma política municipal de Turismo com mecanismos de aferição (diagnóstico) da quantidade de visitantes nos períodos e baixa e alta temporada; de desenvolvimento de ações que identifiquem as necessidades dos comerciantes e empresários locais para atender a demanda crescente de visitantes, apresentamos a seguinte pergunta ? problema: objetivando identificar as dificuldades em oferecer serviços direcionados, e de qualidade, aos visitantes, quais as necessidades das empresas que atuam no setor de turismo receptivo do Município de Bonfim? Inferimos, como hipótese primeira, de que a ausência de cursos específicos, direcionados às necessidades reais dos comerciantes locais, podem ser indicativos da baixa qualidade dos serviços. Este Projeto apresenta, como objetivo geral realizar levantamento das empresas que atuam no turismo receptivo no Município de Bonfim com vistas a auxiliar na melhoria da qualidade de seus serviços e, como objetivos específicos levantar as empresas que atuam na área de turismo receptivo no Município de Bonfim; Identificar as dificuldades enfrentadas pelas empresas, referente a oferta de serviços e criar cursos a serem oferecidos às empresas com vistas a melhorar a qualidade da oferta de seus serviços. A pesquisa será de natureza aplicada, pois objetiva gerar conhecimentos para aplicação prática, dirigidos à solução de problemas específicos, envolvendo verdades e interesses locais e serão utilizados procedimentos técnicos de levantamento bibliográfico, visitas a órgãos públicos e empresas ligadas ao Turismo receptivo do Município de Bonfim. Dentre os resultados esperados estão a realização do diagnóstico de empresas, comércios e pessoas que prestam serviços no âmbito do Turismo receptivo no Município de Bonfim; a Identificação das dificuldades enfrentadas pelas empresas, referente a oferta de serviços de qualidade; o Levantamento das demandas para ofertas de cursos que atendas ás necessidades das empresas locais bem como melhorem as qualidades dos serviços oferecidos e a criação de cursos FIC a serem oferecidos às empresas com vistas a melhorar a qualidade da oferta de seus serviços. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cristina Damasceno de Oliveira - Coordenador / Helem Cristina da Silva - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Roraima - Bolsa.
2019 - 2021
Memórias do meu lugar: Patrimônio Cultural e Território em Roraima,
Descrição: Levantamento e registro das memórias de lugares e espaços dos municípios e entorno onde estão localizados os cinco Campi do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia de Roraima
- IFRR, a partir das experiências de vida dos estudantes e seus familiares, assinalando os processos de territorialização desses sujeitos e de constituição de suas referências culturais, assim como da construção de suas identidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cristina Damasceno de Oliveira - Integrante / Mariana Lima da Silva - Coordenador / Amarildo Ferreira Junior - Integrante / Larissa Maria de Almeida Guimarães - Integrante / Leandro Brito de Mattos - Integrante / Rafaela Regina Pascuti Leal - Integrante / José Willians Simplício da Silva - Integrante / Luciana Marinho de Melo - Integrante / Antônio Evaldo Soares - Integrante / Ana Paula Franchi - Integrante / Gaspar Osório Henriques - Integrante / Denison Rafael Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Inst. do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional - Cooperação.
2019 - 2019
DIÁLOGO INTERDISCIPLINAR e INTRAINSTITUCIONAL: caminhos possíveis para a Museologia no contexto do MPEG
Descrição: Estudo que visa compreender as relações existentes entre as diferentes áreas de pesquisas
desenvolvidas no MPEG, as relações que estas áreas estabelecem com a Museologia, e alargar o (re)conhecimento dos processos museológicos entre pesquisadores, técnicos e outros atores na Instituição. Como objetivos específicos pretende entender a percepção dos pesquisadores a respeito dos processos museológicos; aproximar a Museologia das diversas áreas de pesquisa da Instituição; Expandir a divulgação científica por meio de exposições museológicas com potencial de diálogo entre diferentes áreas; levantar as competências entre os recursos humanos, buscando descobrir quem são os atores com potencial, interesses e habilidades para trabalhar na gestão das coleções. A pesquisa será do tipo qualitativa, e recorrerá à pesquisa bibliográfica, além das etapas de coleta e de análise de dados, como surveys nas unidades do MPEG e entrevistas estruturadas com pesquisadores, coordenadores, técnicos e bolsistas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cristina Damasceno de Oliveira - Integrante / Sue Anne Regina Ferreira da Costa - Coordenador.
2010 - 2017
As Comunidades Imaginadas: Cultura, Identidade e Patrimonio Simbólico
Descrição: Descrição: propõe-se a investigar a capacidade, operacionalidade e estratégias e procedimentos discursivos de construção de sentidos, como parte das políticas sociais, da organização de memória e de museus. Deste modo, pretende analisar os efeitos do trabalho do simbólico na construção de conceitos e objetos museológicos, tal como os acervos, as coleções, como também as exposições em seu papel de cenário pedagógico e, ao mesmo tempo, enquanto um conjunto de ações de divulgação de uma interpretação que, situada no tempo e no espaço, se estrutura como uma narrativa, ou discurso competente, acerca de um dado objeto ou conjunto de objetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cristina Damasceno de Oliveira - Integrante / Luiz Carlos Borges - Coordenador.
2008 - 2009
Inventário Nacional de Referências Culturais - INRC Marajó - Micro-Região de Portel
Descrição: Atuação como membro de equipe de coordenação e pesquisadora nos municípios de Bagre, Gurupá, Portel e Melgaço. O trabalho consistiu em;
- Pesquisas em fontes secundárias e bibliográficas;
- Coletas de dados in loco;
- Organização de dados coletados em fichas de identificação;
- Sistematização em banco de dados dos bens identificados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cristina Damasceno de Oliveira - Integrante / Vanda Pantoja - Coordenador / Luis Ricardo Ravagnani - Integrante / Dorival Moraes Jr - Integrante.
2007 - 2007
Inventário da Festividade do Glorioso São Sebastião do Município de Cachoeira do Arari - Ilha do Marajó/PA
Descrição: Atuação como pesquisadora. O trabalho consistiu em;
- Pesquisas em fontes secundárias e bibliográficas;
- Coletas de dados in loco;
- Organização de dados coletados em fichas de identificação;
- Elaboração do dossiê para solicitação do registro da Festividade como Patrimônio Cultural Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cristina Damasceno de Oliveira - Integrante / Liliam Barros - Coordenador / Paulo Pinto de Carvalho - Integrante / Carla Arouca Belas - Integrante / Vanda Pantoja - Integrante / Edgar Chagas Monteiro Junior - Integrante / Gavin Andrews - Integrante / Verena Abufaiad - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Inventário Nacional de Referências Culturais - INRC Marajó - Micro Regiões do Arari e dos Furos
Descrição: Atuação como assistente de pesquisa e, posteriormente, como pesquisadora, no Inventário Nacional de Referências Culturais da Ilha do Marajó, Micro Regiões do Arari e dos Furos. O trabalho consistiu em;
- Pesquisas em fontes secundárias e bibliográficas;
- Coletas de dados in loco;
- Organização de dados coletados em fichas de identificação;
- Sistematização em banco de dados dos bens identificados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Cristina Damasceno de Oliveira - Integrante / Liliam Barros - Integrante / Paulo Pinto de Carvalho - Integrante / Carla Arouca Belas - Coordenador / Vanda Pantoja - Integrante / Edgar Chagas Monteiro Junior - Integrante.