2022 - Atual
Movimentos Estratégicos de Empresas Brasileiras: Desinternacionalização e Reinternacionalização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Risco e incerteza na internacionalização das empresas brasileiras (Cientista de Nosso Estado - Faperj)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.
2016 - 2022
Modos de entrada na internacionalização de empresas de pequeno e médio porte: comparação de novos empreendimentos internacionais e empresas tradicionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
A trajetória dos novos empreendimentos internacionais no tempo: estudo com empresas brasileiras de tecnologia (Cientistas de Nosso Estado)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.
2016 - Atual
Internacionalização de Serviços: tipologias, modos de entrada, estratégias e políticas públicas
Descrição: Os objetivos a serem atingidos pelo projeto estão voltados para a obtenção de conhecimento detalhado do setor de serviços e seu potencial de internacionalização, tanto no que se refere ao contexto institucional, quanto às características dos vários subsetores de serviços a serem examinados, culminando em recomendações que possam ser úteis à prática empresarial e à formulação de políticas públicas. São os seguintes os objetivos do projeto:
1. Desenvolver novas tipologias e taxonomias do setor de serviços úteis para o entendimento de seu processo de internacionalização.
2. Identificar barreiras e facilitadores no processo de internacionalização de diferentes setores de serviços.
3. Estudar os modos de entrada e estabelecimento adotados por empresas do setor de serviços e as vantagens e desvantagens a eles associadas.
4. Estudar as estratégias empresariais desenvolvidas por firmas líderes do setor de serviços, tanto do Brasil quanto de outros países. 
5. Propor políticas públicas, nos planos municipal, estadual e nacional, que possam estimular a internacionalização de empresas de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Renato Cotta de Mello - Integrante / Rebecca Arkader - Integrante / Everardo Rocha - Integrante / Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Henrique Fernandes Pacheco - Integrante / Ricardo Pereira Câmara Leal - Integrante / Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Sergio Forte - Integrante / Ariane Rodner - Integrante / Augusto Arenal e Mello Dias - Integrante / Marcus Wilcox Hemais - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2015 - 2017
Significados e Escolhas da Educação para Famílias da Nova Classe Média:  Uma Análise Interpretativa
Descrição: Pretende-se investigar os significados atribuídos à educação pelas famílias da nova classe média, e como esses significados influenciam as decisões de investimento dessas famílias na educação da prole. O estudo tem como foco as famílias que ascenderam da classe D para os estratos inferiores da classe C, grupo que vem sendo caracterizado como a nova classe média ou classe emergente. O projeto tem relevância significativa para diversos stakeholders, tendo em vista que, na última década, em função da migração de cerca de 29 milhões de brasileiros para a classe C, a educação passou a ocupar maior prioridade na hierarquia de gastos dessas famílias: passou de sétima para a segunda prioridade entre as famílias. Como resultado, estima-se que houve uma migração de quase 3 milhões de matrículas da rede de ensino pública para a privada. E a classe C foi a grande propulsora dessa dinâmica. O estudo da educação como consumo, foco de análise desse projeto, é praticamente inexistente na literatura de Administração. O estudo adota uma perspectiva interpretativa e holista. A pesquisa se caracteriza por ser multi-métodos, empregando dois métodos distintos para a compreensão do problema a ser investigado: (i) Entrevistas em profundidade, (ii) Grupos de foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Murilo Carrazedo Marques da Costa Filho - Integrante / Estefanie Silva do Nascimento - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Internacionalização de Empresas Brasileiras: Relevância do Capital Social, Distância Institucional e Redes (Cientista de Nosso Estado)
Descrição: O projeto está voltado para o entendimento de como empresas brasileiras utilizam, em seu processo de internacionalização, o capital social da empresa e/ou dos gerentes e as redes, e como lidam com aspectos da distância institucional entre o país de origem e os países de destino de exportações e investimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Sylvia Therezinha de Almeida Moraes - Integrante / Melissa Senra de Souza - Integrante.Financiador(es): (FAPERJ) Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesq. do Estado do Rio de - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2016
Lazer e Consumo na Terceira Idade: Estudo Multi-Métodos
Descrição: A pesquisa proposta pretende investigar consumo e lazer de idosos, mais especificamente aqueles na faixa de idade entre 60 e 85 anos, declasse média e baixa, residentes na cidade do Rio de Janeiro. O estudo adota uma perspectiva interpretativa e holista, entendendo o consumo como um processo social no tempo. A pesquisa se caracteriza por ser multi-métodos, empregando três métodos distintos para a compreensão do problema a ser investigado: (i) Entrevistas em profundidade com viés etnográfico, acompanhadas de observação participante; (ii) Método de itinerários; (iii) Grupos de foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Letícia Moreira Casotti - Integrante / Fabio Francisco de Araújo - Integrante / Everardo Pereira Guimarães Rocha - Integrante / Maribel Carvalho Suarez - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2016
Impactos da Turbulência Ambiental em Clusters Internacionalizados, Vulnerabilidade e Path Dependence (PQ1A)
Descrição: O projeto estuda os impactos da turbulência no ambiente sobre clusters internacionalizados, a vulnerabilidade desses clusters, e as respostas estratégicas das empresas à nova situação. Um fenômeno em particular merecerá especial atenção no projeto: a questão da path dependence, ou seja, da incapacidade ou inércia de alterar o percurso estratégico anterior do cluster.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - 2014
Ascensão Social e Significados do Lazer: Entendendo os Consumidores Emergentes
Descrição: Pretende-se estudar de que forma os consumidores brasileiros emergentes, que ascenderam para a classe C, percebem o lazer, quais os significados atribuídos ao mesmo e como organizam suas atividades de lazer. Mais do que seu valor utilitário, o estudo está voltado para o valor simbólico do lazer junto a esse segmento de consumidores. Além disso, pretende-se avaliar de que forma as empresas pertencentes ao segmento de lazer oferecem produtos e serviços a consumidores emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Luis Fernando Hor-Meyll - Integrante / Fabio Francisco de Araújo - Integrante / Ana Raquel da Rocha - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2010 - 2014
Projeto PRONEX 2010-2014 - A Internacionalização de Empresas de Países Emergentes: O caso brasileiro
Descrição: O projeto tem como foco o entendimento da forma pela qual se dá o processo de internacionalização das empresas brasileiras, comparativamente ao de empresas de outros países emergentes. Trata-se de um fenômeno cuja intensidade cresceu rapidamente nas últimas duas décadas. O projeto é constituído por três sub-projetos. O sub-projeto  1 - Taxonomia de Empresas Brasileiras Internacionalizadas - busca derivar empiricamente, mas a partir de tipologias encontradas na literatura, uma taxonomia de empresas brasileiras internacionalizadas, com base em um conjunto de dimensões. O sub-projeto 2 - Estratégias de Internacionalização de Grandes Empresas Brasileiras comparativamente às de outros Países Emergentes - examina em profundidade as estratégias de internacionalização utilizadas por cada grupo de empresas. O sub-projeto 3 - Trajetórias de Internacionalização de Micro e Pequenas Empresas (MPEs) Brasileiras - busca entender o processo de internacionalização de MPEs brasileiras e compara os resultados com as MPEs de outros países emergentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador / Renato Cotta de Mello - Integrante / Beatriz Kury Costa Pereira - Integrante / Jorge Carneiro - Integrante / Jorge Ferreira da Silva - Integrante / Roger Volkema - Integrante / Henrique Fernandes Pacheco - Integrante / Mohamed Amal - Integrante / Ricardo Pereira Câmara Leal - Integrante / Jorge Brantes Ferreira - Integrante / Gil de Góes - Integrante / Gilberto Figueira da Silva - Integrante / Sylvia Therezinha de Almeida Moraes - Integrante / Maria Luiza Carvalho de Aguillar Pinho - Integrante / ARKADER, REBECCA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2010 - 2012
Internacionalização de Clusters de Confecções do Rio de Janeiro (Cientistas de Nosso Estado)
Descrição: Estudo do processo de internacionalização de aglomerações espaciais de empresas relacionadas a uma mesma atividade, sediadas no Estado do Rio de Janeiro. O foco são os clusters de lingerie de Nova Friburgo, o de confecções de Petrópolis, e de moda praia da cidade do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2009 - 2011
A Internacionalização de Clusters Empresariais no Brasil (PQ1-A)
Descrição: Estudo do processo de internacionalização de aglomerações espaciais produtivas nos setores de móveis, vinhos, calçados e software, sediadas em diversas regiões do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
1997 - 2009
Projeto PRONEX
Descrição: Desde 1997 a pesquisadora recebe apoio do Pronex, por meio de sucessivos projetos. Tal apoio permitiu a criação do NUPIN, Núcleo de Pesquisa em Negócios Internacionais, inicialmente no Instituto Coppead de Administração da UFRJ e atualmente sediado no IAG/PUC-Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.