2021 - Atual
Efeitos agudos e crônicos da suplementação com extrato de Açaí (Euterpe oleracea Mart.) no desempenho de sprints
Descrição: O açaí (Euterpe oleracea Mart.) é uma das frutas mais famosas do Brasil, que às vezes alcança o
status de superfruta ou alimento funcional devido ao seu alto teor de polifenóis e,
consequentemente, aos potenciais benefícios à saúde. Estudos têm sido relacionados, mas não
limitados, a melhorias em biomarcadores inflamatórios, benefícios no metabolismo oxidativo e
lipídico, resposta antidiabética e um efeito cardioprotetor, incluindo tolerância ao exercício. Também
é possível especular que esses benefícios podem interagir com a aptidão física. No entanto, os
dados disponíveis sugerem que a suplementação crônica com extrato de semente de Açaí pode
melhorar o desempenho aeróbio (distância de corrida e tempo de exercício) de roedores saudáveis.
Em humanos, ao conhecimento dos autores, as pesquisas mais representativas sobre a
suplementação de Açaí no desempenho de exercícios mostraram que o consumo de uma bebida
funcional de Açaí (carboidratos, açaí liofilizado, glutamina e suco de limão) melhorou as respostas
cardiorrespiratórias e o tempo de exaustão em atletas de elite.
Nesse contexto, considerando que i) a plausibilidade fisiológica dos benefícios da suplementação
de Açaí na execução do exercício já está estabelecida; ii) melhorias reais no desempenho físico já
foram mostradas; iii) o consumo e a disponibilidade de Açaí estão crescendo em todo o mundo e iv)
as evidências sobre os efeitos do Açaí em diferentes tarefas físicas, especialmente em humanos,
ainda estão surgindo, a investigação sobre o tema parece relevante. Existem dois procedimentos
experimentais propostos. O primeiro é um ensaio cruzado e randomizado de três condições,com o
objetivo de descrever as respostas físicas e fisiológicas agudas à suplementação de Açaí. O
segundo é um ensaio clínico randomizado de três grupos, com o objetivo de descrever alterações
crônicas na aptidão física e marcadores sanguíneos de saúde após o treinamento e comparar
diferentes dosagens de suplementação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Silveira Coswig - Coordenador / Fabricio Boscolo Del Vecchio - Integrante / Eduardo Macedo Penna - Integrante / Tácito Pessoa de Souza Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO DE DISPOSITIVOS MÓVEIS PARA AVALIÇÃO DO RISCO DE QUEDAS
Descrição: As quedas representam um importante problema de saúde pública que podem resultar na imobilidade, diminuição da qualidade de vida e até mesmo levar ao óbito em populações com diminuição da mobilidade. As quedas em idosos representam um problema para o Sistema Único de Saúde (SUS), em decorrência do crescente acometimento e alto custo relacionado às suas consequências. Dessa forma, a prevenção do risco de queda torna-se um importante desafio de saúde pública, visto que a alta incidência de quedas de alguns grupos da população resulta em gastos substanciais do sistema de saúde e piora da qualidade de vida dessas pessoas. O presente projeto é uma proposta interinstitucional, coordenada pela Universidade Federal do Pará com colaboração da Universidade do Estado do Pará, que objetiva criar um aplicativo para dispositivos móveis que registre o padrão de oscilação corporal do usuário e associe este padrão de oscilação corporal com o risco de queda da pessoa. O aplicativo será configurado para avisar o usuário e/ou seus responsáveis (profissionais da área de saúde, familiares e cuidadores) quando o risco de queda for alto. A proposta inclui a participação de docentes pesquisadores e discentes de graduação e pós-graduação das 3 instituições proponentes. O planejamento das atividades visa primeiro desenvolver um protótipo do aplicativo para em seguida realizar a avaliação do sinal acelerométrico obtido pelo dispositivo móvel e comparar com o ruído intrínseco ao equipamento. Com o protótipo devidamente avaliado, os dados de oscilação corporal serão comparados com dados de acelerometria padrão (para ver se há concordância entre as técnicas), de estabilometria (para verificar a força da correlação entre as medidas nas avaliações posturais estáticas) e de cinemetria (para verificar a força da correlação entre as medidas nas avaliações posturais dinâmicas). Em seguida, será realizada a avaliação da oscilação corporal usando o aplicativo, testes de avaliação postural e aplicação de escalas de risco de queda em sujeitos saudáveis de diferentes faixas etárias e em sujeitos com patologias que possam aumentar o risco de quedas. Com esses dados será realizada uma regressão linear múltipla para descrever um modelo de interação entre as variáveis. Tendo o modelo, será possível estimar o risco de queda do usuário a partir dos valores acelerométricos obtidos do aplicativo. A última etapa da proposta será o levantamento de dados normativos para as medidas que serão propostas no aplicativo e a disponibilização do aplicativo para os usuários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Silveira Coswig - Integrante / Anselmo Athayde Costa e Silva - Coordenador / Bianca Callegari - Integrante / Ana Francisca Rozin Kleiner - Integrante / Givago da Silva Souza - Integrante / anderson belgamo - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Efeitos de diferentes volumes de treino e frequências semanais de treinamento resistido em mulheres idosas
Descrição: O treinamento resistido é um meio eficaz de proporcionar melhorias fisiometabólicas e funcionais aos idosos, no entanto, carece ainda de evidências que orientem a quantificação adequada das variáveis de prescrição. Neste sentido, o objetivo deste trabalho é analisar as respostas morfofuncionais e cognitivas obtidas em três diferentes padronizações de volume e frequência semanal de treinamento resistido para idosas. Para tanto o método utilizado prevê a formação de três grupos de idosas, a saber: i) Alto volume e Alta Frequência (HV-HF): Este grupo realizará 48 séries semanais divididas em três sessões semanais de treino, sendo 16 séries por sessão e três séries por exercício; ii) Alto volume e Baixa Frequência (HV-LF): Este grupo realizará 48 séries semanais divididas em duas sessões semanais de treino, sendo 24 séries por sessão e três séries por exercício e; iii) Baixo volume e Baixa Frequência (LV-LF): Este grupo realizará 32 séries semanais divididas em duas sessões semanais de treino, sendo 16 séries por sessão e duas séries por exercício. Para gerar uma sequência de alocação randômica será feito sorteio simples considerando um dos três grupos experimentais durante a segunda sessão de avaliações, que ocorrerá após o período de familiarização. Além disso, os profissionais que acompanharão as sessões de TR serão aleatorizados e distribuídos em escalas de trabalho, também por sorteio simples, de modo que ministrem o mesmo número de sessões para cada grupo. Ambas ocorrerão através de blocos de 5 sujeitos organizados por fatores de logística como disponibilidade de horário, por exemplo. Apesar de ser impossível cegar os sujeitos e os professores para os grupos de intervenção, os avaliadores dos testes de aptidão, os digitadores e o pesquisador encarregado de rodar as análises estatísticas receberão apenas códigos sem especificação dos grupos. Todos os grupos terão 12 semanas de treinamento e serão realizadas avaliações antes, durante e depois a partir de testes de antropometria, composição corporal, testes de repetição máximas (10RM), salto vertical, força máxima de preensão manual, performance funcional, memória incidental, imediata e tardia, flexibilidade e aptidão aeróbia. Nas primeiras seis semanas todos os grupos realizarão duas ou três séries (a depender do grupo) na faixa de 10 a 15 repetições até a falha muscular voluntária. A cadência será de 2 segundos na fase concêntrica e 2 segundos na fase excêntrica, com intervalos entre séries e exercícios de 60 segundos. A carga de treino ficará em 95% e 100% de 10RM. Nas semanas 7 a 12 o número de séries será mantido em cada grupo e a faixa de repetições será alterada para 7 a 9 repetições até a falha muscular voluntária, sendo que a cadência será de 2 segundos na fase concêntrica e 4 segundos na fase excêntrica. A carga de treino ficará em 105% e 110% de 10RM. Após verificação da normalidade dos dados por teste de Shapiro-Wilk e de igualdade das variâncias por teste de Levene, será aplicada análise de variância de duas vias (Grupo x Momento) para medidas repetidas com post-hoc de Bonferroni.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Silveira Coswig - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Fatores determinantes do sucesso competitivo em modalidades esportivas de combate
Descrição: Modalidades esportivas de combate apresentam elevada solicitação de aspectos físicos decorrentes da característica acíclica e dos esforços intermitentes de alta intensidade seguidos de breves períodos de recuperação parcial. Destacam-se, portanto, variáveis da aptidão física com componentes metabólicos e neuromusculares. De modo associado, a análise da estrutura temporal e dos gestos motores a partir da análise técnico-tática dos combates possibilita compreensão da dinâmica dos combates e qualifica a prescrição de treinamentos específicos. Sabe-se, até o presente momento, que em modalidades esportivas de combate de impacto, potência de membros inferiores, velocidade e resistência específica se constituem como parâmetros relevantes para o sucesso competitivo. Em modalidades de domínio, testes de arremesso de medicine ball, corridas de 20-m e flexões de cotovelo (apoio de solo) parecem predizer desempenho técnico em Luta Olímpica. No entanto, informações diretas sobre estas associações não estão disponíveis. Objetivo: Medir e relacionar indicadores de aptidão física com variáveis de desempenho competitivo em atletas modalidades esportivas de combate. Materiais e métodos: Serão consideradas variáveis independentes àquelas relacionadas à aptidão física (potência aeróbia, capacidade anaeróbia, flexibilidade, força muscular de membros inferiores, força dinâmica, força isométrica, potência e resistência dos membros superiores e resistência abdominal) e dependentes àquelas associadas ao desempenho competitivo em luta. A amostra é composta por atletas iniciantes e experiente. No primeiro encontro (Dia 1), serão feitas medidas antropométricas descritivas e aplicados os testes físicos. Em período de no máximo sete dias, deverá ocorrer uma luta simulada para fins de posterior avaliação das variáveis de desempenho competitivo por análise notacional (Dia2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Silveira Coswig - Coordenador / Fabrício Boscolo Del Vecchio - Integrante / Paulo Gentil - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Demandas fisiológicas e contribuição dos sistemas energéticos em protocolos específicos de treinamento no Taekwondo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabricio Boscolo Del Vecchio em 01/12/2016.
Descrição: A contribuição dos sistemas energéticos tem sido estudada nas modalidades esportivas de
combate (CAMPOS, 2011, BENEKE et al., 2004); no entanto, considerando meios de
treinamento, apenas o judô foi abordado até o momento (FRANCHINI et al., 2008). Por outro
lado, é a partir do treinamento que lutadores se condicionam fisicamente para os combates e,
portanto, o conhecimento da contribuição dos sistemas energéticos pode auxiliar na
elaboração de protocolos mais específicos. Descrever e comparar a contribuição energética,
assim como as demandas fisiológicas no Taekwondo. Serão envolvidos atletas faixas pretas de
taekwondo de Pelotas/RS. Os mesmos realizarão três visitas ao laboratório. A primeira delas
para anamnese, com aferição de parâmetros basais de frequência cardíaca e pressão arterial,
mensuração de massa corporal (balança Filizola®, precisão de 0,1 kg) e estatura (estadiômetro
Sanny®, precisão de 0,5 cm) e realização de teste incremental específico para Taekwondo
(TKDtest). No segundo, terceiro e quarto dia os indivíduos serão submetidos aos seguintes
protocolos experimentais, compostos por três rounds de dois minutos, com um minuto de
recuperação entre eles: i) TKDtest 100% realizado a 100% da iVO2máx, sendo a mesma
caracterizada pela frequência de chutes, ii) protocolo 15:10:5, constituído por cinco blocos de
esforço, sendo quinze segundos destinados ao período de observação, composto por
realização de step ritmado, dez segundos ao período de preparação, sendo composto por
chutes semi circulares com frequência controlada e cinco segundos de interação, composto
por chutes semi circulares realizados de modo all out, e; iii) protocolo 35:5, composto por
quatro blocos de esforço por round, sendo 35 segundos destinados ao período observação,
com uso de step ritmado e cinco segundos de interação, constituído por chutes semi circulares
realizados de modo all out. Para a estimativa dos sistemas energéticos aeróbio, anaeróbio
alático e anaeróbio lático será utilizado o consumo de oxigênio (VO2), o pico de [LAC] após os
três diferentes protocolos e a fase rápida do excesso de consumo de oxigênio pós exercício
(EPOCrápido), respectivamente. Os dados serão analisados com estatística descritiva e
inferencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Silveira Coswig - Integrante / Fabrício Boscolo Del Vecchio - Coordenador / Marcelo Vaz - Integrante / Charles Bartel Farias - Integrante / ROSSANO DINIZ - Integrante.