2021 - Atual
?Necessidade Formativas e Indução Profissional de professores iniciantes: caminhos para a formação continuada?
Descrição: Pretende-se realizar um mapeamento, objetivando apresentar as buscas que serão efetuadas em bancos de dados no período de 2013 a 2023, a fim de expor os trabalhos que versam sobre Necessidades Formativas e Indução profissional de professores iniciantes. Para alcançar o proposto neste projeto, as investigações dar-se-ão nos sites brasileiros que disponibilizam dados dos programas de Pós-Graduações em Educação e em revistas indexadas. Assumem-se, neste trabalho, as abordagens Quantitativa e Qualitativa, já que a articulação desses dois métodos se torna necessária para o levantamento, a leitura e a análise dos dados coletados. Para coleta de dados, serão definidos descritores, a partir do objeto de estudo apresentado anteriormente. Esperam-se, a partir dos resultados, apresentar dados sobre os programas brasileiros acerca das necessidades formativas e indução à docência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosana Maria Martins - Coordenador / Simone Albuquerque Rocha - Integrante / Júlia Alessandra Machado de Castro - Integrante / BANDEIRA, Tagiana M. S. - Integrante / Izaias de Lacerda Pereira - Integrante / Magna Aparecida da Silva Matos - Integrante / Bruna Laurindo da Silva - Integrante / Bruna Lana Alves de Lima - Integrante.
2019 - 2022
PROFESSORES INICIANTES E PROFESSORES EXPERIENTES EM MATO GROSSO E SEU DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL
Descrição: O projeto propõe um trabalho investigativo colaborativo no sentido de identificar professores iniciantes, com até cinco anos de atuação em Rondonópolis, mapeando idade, tempo de serviço, situação funcional, regime de trabalho e rede de ensino, levantando suas necessidades formativas propiciando-lhes formação continuada no sentido de melhorar as práticas educativas, evitando descontentamentos e frustrações que causam o abandono da carreira por iniciantes. Insere-se ainda, em um contexto maior, por meio de uma rede nacional de pesquisa liderada por Marli André-PUC/SP em projeto aprovado no CNPq em que os processos de indução de professores iniciantes estão sendo investigados em diversas Instituições Federais, para o qual, este projeto associa os dados de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosana Maria Martins - Integrante / Simone Albuquerque Rocha - Coordenador / Jéssica Lorrayne Ananias da Silva - Integrante / Antonio Marcos da Cruz Lima - Integrante / Andreia Cristiane de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
PROFESSORES EM EXERCÍCIO NOS DIFERENTES LOCI DA PRÁTICA PROFISSIONAL EM MATO GROSSO: MODALIDADES, PROGRAMAS E POLÍTICAS
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo investigar políticas, programas e projetos de formação de professores nos diferentes loci formativos (formação inicial, continuada, programas específicos de formação em diferentes locais do Estado do Mato Grosso, na modalidade de Educação a Distância, na educação do campo e indígena), tendo como enfoque a escola. Além disso, busca analisar e avaliar os impactos das propostas na formação e prática docente... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Rosana Maria Martins - Integrante / Simone Albuquerque Rocha - Coordenador / Teresa Sarmento - Integrante / Rosenilde Nogueira Paniago - Integrante.
2019 - 2021
FORMAÇÃO DO PROFESSOR INICIANTE E EXPERIENTE NOS BANCOS DE DADOS BDTD, CAPES E ANPED: ESTADO DA ARTE
Descrição: Projeto investiga dados sobre a formação de professores, analisando a formação de iniciantes na rede municipal de Rondonópolis e rede estadual de ensino, clareando conceitos importantes à compreensão da docência em fase inicial, como indução, inserção, acompanhamento, iniciante, ingressante, além de fazer uma análise qualitativa dos dados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rosana Maria Martins - Integrante / Simone Albuquerque Rocha - Coordenador / Teresa Sarmento - Integrante / Jéssica Lorrayne Ananias da Silva - Integrante / Antonio Marcos da Cruz Lima - Integrante / Andreia Cristiane de Oliveira - Integrante.
2019 - 2021
Indução a docência em Processos colaborativos: as experiências formativas ao longo da escolarização e formação (2011 A 2021)
Descrição: Pretende-se realizar um estudo do tipo Estado do Conhecimento objetivando apresentar as buscas que serão efetuadas em bancos de dados, no período de 2011 a 2021, a fim de expor os trabalhos que versam sobre indução profissional de professores iniciantes. Para tanto, as questões que mobilizaram este estudo serão: Qual o volume de pesquisas apresentado nos últimos 10 anos sobre indução à docência? Que índice, desse quantitativo, tem programas organizados a partir de processos colaborativos? As experiências formativas, destes docentes, são consideradas como fonte de aprendizagens? Nesse sentido, as investigações se darão nos sites brasileiros que disponibilizam dados dos programas de Pós-Graduações em Educação e em revista indexadas. A pesquisa será conduzida pelas abordagens: Quantitativa e Qualitativa, pois a articulação desses dois métodos torna-se necessária para leitura e análise dos dados coletados, a fim de trazer respostas às problemáticas levantadas. Os instrumentos de coleta de dados a serem utilizados partirão de descritores, previamente, definidos a partir do objeto de estudo apresentado anteriormente. Espera-se a partir dos resultados, apresentar dados sobre os programas brasileiros sobre indução à docência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Rosana Maria Martins - Coordenador / Simone Albuquerque Rocha - Integrante / Adriana dos Reis Clemente - Integrante / Andréia Cristina Santiago Carvalho - Integrante / Juliana Maria Pio - Integrante / Júlia Alessandra Machado de Castro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.
2019 - 2021
PROCESSOS DE INDUÇÃO A PROFESSORES INICIANTES NA ESCOLA BÁSICA
Descrição: Investigação interinstitucional e em rede envolvendo 14 instituições de ensino superior de diferentes regiões do Brasil, vinculado a PUC/SP sob a coordenação da profa. Dra. Marli Eliza Dalmazo Afonso de Andre. Iniciativa apoiada pelo CNPq (Edital Universal) e que tem como objetivo geral desenvolver um Programa Interinstitucional de pesquisas com foco nos processos de indução para professores iniciantes da Educação Básica. Os objetivos específicos são: criar condições e um ambiente propício para o desenvolvimento de processos colaborativos de investigação; articular conhecimentos produzidos em diferentes contextos sobre processos de indução aos professores iniciantes; fomentar o desenho e implementação de processos formativos voltados aos professores e formadores das escolas públicas e das secretarias de educação; fomentar a criação de parcerias entre universidade, escolas públicas e Secretarias Municipais de Educação para proposição de programas de indução; incrementar a formação de pesquisadores centrada na temáticas dos processos de indução e propor indicativos para a constituição de Programas e Políticas de Indução. Este projeto, de caráter interinstitucional reúne 10 subprojetos, a serem desenvolvidos por pesquisadores de 14 Instituições de Educação Superior (IES), em diferentes contextos (diferentes municípios de diferentes estados do país), na perspectiva da pesquisa colaborativa. A metodologia básica desse projeto será a do tipo colaborativo, em que os participantes se implicam em um processo de produzir conhecimentos e ao mesmo tempo formar-se . Os subprojetos compartilharão aspectos comuns no que tange à metodologia de pesquisa. Utilizarão métodos mistos.. Todos os subprojetos terão um componente quantitativo, de mapeamento da situação dos professores iniciantes e um componente qualitativo em que será desenvolvido um trabalho colaborativo com professores e gestores das escolas e gestores das secretarias de educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Rosana Maria Martins - Integrante / Simone Albuquerque Rocha - Integrante / Marli Eliza Dalmazo Afonso de André - Coordenador / Isabel Maria Sabino de Farias - - Integrante / Patrícia Cristina Albieri de Almeida - Integrante / Márcia de Souza Hobold - Integrante / Cristiana dos Santos Costa - Integrante / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Giseli Barreto da Cruz - Integrante / Marli Lucas Pereira - Integrante / Elana Cristiana dos Santos Costa - Integrante / Sandra N. Sousa - Integrante / Eliane G. Nogueir - Integrante / Francine P. Lima - Integrante / Glaucia S Gonçalves - Integrante / Ana Sílvia Aparício - Integrante / Maria de Fátima R. Andrade - Integrante / Ana Maria G. Calil - Integrante / Neusa B. Ambrosetti - Integrante / Maria Joselma Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
As experiências iniciais na docência e seus sentidos no processo de vir a ser professora bem-sucedida
Descrição: Inquieta-me levantar até que ponto a indução à docência de professoras experientes e bem-sucedidas, especialmente os períodos de tensões, dificuldades, fracassos, impasses e traumas, despertaram o desejo de superação de tais dilemas e frustrações, impelindo-as a uma proposta de formação continuada com vistas a superação do que foi experenciado no início da carreira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosana Maria Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso - Outra.
2013 - 2017
Egressos da Licenciatura em Pedagogia e os desafios da prática em narrativas: a universidade e a escola em um processo interdisciplinar de inserção do professor iniciante na carreira docente
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Simone Albuquerque da Rocha em 08/09/2016.
Descrição: O PROJETO DESTINA-SE A INVESTIGAR OS DILEMAS E DESAFIOS ENFRENTADOS PELOS PROFESSORES EM INÍCIO DE CARREIRA, BUSCANDO ALTERNATIVAS PARA MINIMIZÁ-LAS POR MEIO DE FORMAÇÃO CONTINUADA EM PROJETO COLABORATIVO ENTRE A UNIVERSIDADE/UFMT E ESCOLA PÚBLICA. TRATA-SE DE PROJETO APROVADO NO OBSERVATÓRIO DA EDUCAÇÃO/CAPES/INEP/SECADI EM EDITAL DE 2012, TENDO SEU INÍCIO EM 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosana Maria Martins - Integrante / Simone Albuquerque Rocha - Coordenador / Rosa Maria Moraes Anunciato de Oliveira - Integrante / Leda Maffioletti - Integrante / Evandro Ghedin - Integrante.