2022 - Atual
Estudos conceituais sobre a atualidade social do comportamentalismo radical
Descrição: A Análise do Comportamento é uma proposta de psicologia científica orientada pela filosofia do Comportamentalismo Radical. B. F. Skinner (1904-1990), o principal proponente dessa vertente psicológica, não testemunhou questões candentes do século corrente, como o papel das redes sociais online, a obsolescência programada, a flexibilização e fragilidade dos vínculos sociais, o recrudescimento do individualismo e da desigualdade social. Dado esse panorama, a pergunta norteadora deste projeto é: o Comportamentalismo Radical tem potencial heurístico para lidar com problemáticas sociais contemporâneas? Em outros termos, o objetivo geral desta proposta de pesquisa é construir uma síntese interpretativa do comportamentalismo radical que permita aquilatar a atualidade social dessa filosofia. Para alcançar esse objetivo, o percurso investigativo envolverá duas frentes de trabalho. A Frente I tem como objetivo elucidar conceitos da proposta científico-filosófica de Skinner, examinando também contradições, rupturas e continuidades na obra do autor. A Frente II busca avaliar o alcance da interpretação do comportamentalismo radical desenvolvida na frente de trabalho I para acompanhar discussões sociais contemporâneas. A proposta deste projeto alinha-se com debates no campo que indicam o desenvolvimento de pesquisas teóricas como uma estratégia promissora para atender a demandas atuais da área de fundamentos da psicologia, como a necessidade de enfrentar o dogmatismo, o ecletismo e o tecnicismo na formação e atuação do psicólogo brasileiro. Ao examinar, de uma perspectiva teórico- filosófica, a atualidade social da Análise do Comportamento, o projeto pode propiciar um ensino mais crítico dessa teoria, evitar a disseminação de equívocos conceituais comuns, e fomentar reflexões ético-políticas sobre o uso da tecnologia comportamental na resolução de problemas sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Carolina Laurenti - Integrante / Camila Muchon de Melo - Integrante / LOPES, CARLOS EDUARDO - Coordenador / Henrique Pompermaier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Ciência e Gênero:  Investigações sociopolíticas em e com a Análise do Comportamento
Descrição: Na tentativa de auxiliar na consolidação de estudos feministas em Análise do Comportamento no Brasil, o objetivo geral deste projeto de pesquisa é investigar como o gênero tem sido abordado nas produções científico-acadêmicas deste campo. Para tanto, será realizada uma pesquisa em quatro etapas: Caracterização de uma perspectiva feminista de questões de gênero; Mapeamento e exame das menções sobre gênero na literatura analítico-comportamental; Cotejamento das perspectivas feminista e analítico-comportamental sobre gênero; e Fortalecimento dos estudos sobre a interface entre feminismo e Análise do Comportamento no Brasil. Espera-se que a realização deste projeto possibilite: (i) construir uma resposta consistente à problemática de pesquisa em pauta, colaborando para a elucidação teórica das discussões sobre feminismo e a Análise do Comportamento; (ii) ampliar as produções científicas voltadas ao estudo das interlocuções entre Análise do Comportamento e feminismo; (iii) consolidar uma linha de pesquisa sobre questões sociais no âmbito da Análise do Comportamento no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carolina Laurenti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
SOS Águas do Norte Paranaense: Redes de Pesquisa e Extensão
Descrição: Descrição: Mananciais de abastecimento são vitais para a humanidade pelos serviços ecossistêmicos que desempenham, entretanto os ecossistemas aquáticos continentais têm sofrido severa degradação globalmente. Crises hídricas têm afetado abastecimento humano e biodiversidade no Brasil. No Paraná e na região da Mata Atlântica (hotspot de biodiversidade mundial) têm ocorrido severos impactos negativos e dos fragmentos remanescentes poucos estão protegidos em unidades de conservação. Portanto, compreender o funcionamento dos ecossistemas é imprescindível para subsidiar diretrizes de conservação da biodiversidade e manutenção da segurança hídrica. Os riachos da região norte do Paraná são uma excelente oportunidade de investigação científica, para que soluções sejam formuladas com base na ciência e nas raízes regionais. Dessa forma, os impactos negativos causados na região serão mais bem compreendidos e novas soluções para mitigação serão propostas. Ademais, este projeto multi-institucional e multidisciplinar está em consonância com objetivos de desenvolvimento sustentável da ONU. As instituições de ensino superior do Paraná têm função notória e histórica de produzir e difundir conhecimentos para melhorar a vida da população paranaense e projetos que pesquisem problemas ambientais em conjunto a sociedade auxiliam na sua mitigação. Para que a conservação seja efetiva é necessário gerar conhecimento e maciça sensibilização e instigar a participação da população como protagonista regional. Assim, o objetivo desse projeto é gerar conhecimento sobre ecossistemas aquáticos paranaenses e sensibilizar a população de diferentes faixas etárias, especialmente os jovens cidadãos (alunos da educação básica), sobre a urgência da conservação de ambientes aquáticos, visando uma melhor qualidade de vida e saúde integral no Paraná... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carolina Laurenti - Integrante / Evanilde Benedito - Coordenador / Edivando Vitor do Couto - Integrante / Cláudia Bueno dos Reis Martinez - Integrante / Mirtha Amanda Angulo-Valencia - Integrante / Carlos Eduardo Gonçalves Aggio - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência, Tecnologia e Ensino Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
ContrAbuso: Estratégias de identificação e enfrentamento do assédio sexual no contexto universitário (processo: 3693/2019)
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é constituir equipe científica para desenvolver estratégias de identificação e enfrentamento de práticas de assédio sexual no âmbito da Universidade Estadual de Maringá (UEM) (o que compreende a prática do ?trote?, das festas universitárias, a rotina em sala de aula, em grupos de pesquisas e as reuniões de orientação). A investigação direcionar-se-á ao mapeamento e descrição das diferentes expressões das práticas de assédio sexual, averiguando o contexto em que ocorrem, bem como as consequências dessas práticas tanto para os perpetradores desse tipo violência quanto para as pessoas que foram alvo de situações de assédio sexual na esfera acadêmica. Além disso, a principal contribuição do projeto ContrAbuso consiste no desenvolvimento de uma ferramenta de pesquisa e intervenção, no formato de plataforma online, voltada ao enfrentamento destas violências na universidade. A plataforma sistematizará informações sobre comportamentos que definam se uma relação/prática é violenta ou não. Disporá de mecanismos de encaminhamento, listando e mapeando serviços de atendimento aos casos de violência e assédio, bem como de áreas de risco em torno da universidade. Servirá como meio de recenseamento de casos de violência e assédio, oportunizando acesso a todo tipo de informação sobre as atividades acadêmicas que visem problematizar as violências de gênero e/ou assédio sexual. Para além da produção da plataforma online, espera-se disponibilizar à reitoria da UEM uma proposta de protocolo interno de encaminhamento e atendimento dos casos, que poderá ser usada como base para o desenvolvimento de uma política institucional específica para os casos de violência de gênero. De igual modo, pretende-se elaborar uma cartilha com critérios de identificação e possibilidades de encaminhamentos, a ser entregue anualmente para todas as pessoas que ingressarem como acadêmicos/as de graduação na UEM. Com isso, espera-se que esta pesquisa contribua para o desenvolvimento teórico-científico dos estudos sobre a temática da violência de gênero, buscando explorar diferentes nuances do fenômeno em uma perspectiva interseccional e transdisciplinar. Ademais, almeja, outrossim, estabelecer e consolidar linhas de pesquisa que se proponham a formar pessoal capacitado a lidar com o caráter complexo e multidimensional dessa forma de violência, tanto no âmbito teórico-científico quanto prático, de modo que suas ações repercutam na construção de relações mais igualitárias entre os gêneros na comunidade universitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Carolina Laurenti - Integrante / Isadora Vier Machado - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
A Análise do Comportamento pode ser uma psicologia feminista?
Descrição: As críticas sociais do feminismo ressoaram na academia e repercutiram no campo psicológico. As teorias psicológicas foram acusadas de produzir e reproduzir práticas culturais androcêntricas e narrativas misóginas sobre a experiência feminina. Quando não negligenciavam o estudo da mulher e do gênero, as teorias psicológicas subscreviam, fomentavam e perpetuavam estereótipos de gênero. No âmbito das críticas feministas à psicologia surgiu, na década de 1970, a psicologia feminista, um campo de estudos que discute e problematiza, sob o viés do gênero e da sexualidade, o lugar da mulher nas teorias e na prática psicológica. Mais do que isso, a expressão psicologia feminista demarca uma orientação política no estudo da mulher, caracterizada pelos valores feministas, dentre os quais se destaca a luta contra práticas culturais que fomentam a opressão de mulheres. Sob esse novo lume, muitas das teorias psicológicas, que foram alvo de críticas feministas, procuraram reavaliar aspectos relativos à concepção de sexo, gênero e sexualidade e, em particular, o papel dado à mulher pelo corpus filosófico-científico de sua teoria. No entanto, as objeções feministas à psicologia behaviorista, e as ditas incompatibilidades entre behaviorismo e feminismo, não têm tido a chance de ser revistas ou reformuladas, pelo menos do modo como têm acontecido com outros alvos das críticas feministas. No Brasil, em particular, apenas recentemente a interface com o feminismo tem sido recuperada. A despeito do caráter embrionário dos estudos sobre Análise do Comportamento e feminismo no país, tem havido iniciativas de avançar e aprimorar uma discussão comportamentalista de temas fomentados pelo feminismo acadêmico e pela psicologia feminista, mostrando o caráter promissor de uma aliança entre behaviorismo radical, Análise do Comportamento e feminismo. Considerando esse cenário, e a tentativa de dar continuidade a essa tendência de estudos no Brasil, o objetivo geral deste projeto de pesquisa de pós-doutorado é avaliar a possibilidade de a Análise do Comportamento ser uma psicologia feminista. Com isso, espera-se apurar as divergências e convergências entre feminismo e a psicologia behaviorista, de modo que as potencialidades e os limites das relações entre Análise Comportamento e feminismo sejam situados em bases conceituais mais claras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Laurenti - Coordenador.
2015 - Atual
Uma interpretação dos compromissos filosóficos da análise do comportamento
Descrição: Uma das peculiaridades da formação do psicólogo é a necessidade de lidar com a diversidade epistemológica da psicologia. Essa pluralidade, que acompanha a psicologia desde os primeiros projetos modernos, apresentados por William James e Wilhelm Wundt, lança não apenas o desafio de reconhecer a irredutibilidade das diferentes formas de compreensão dos fenômenos psicológicos, mas também a necessidade de buscar clareza sobre os diferentes compromissos filosóficos que sustentam essa diversidade. Além disso, o desafio de lidar com a diversidade do campo psicológico não se restringe a sua pluralidade teórica, mas também à multiplicidade de interpretações que uma mesma teoria psicológica pode suportar. Esse é caso da análise do comportamento, uma proposta de psicologia científica, balizada pela filosofia do comportamentalismo radical, inicialmente formulada por B. F. Skinner. Há uma série de divergências interpretativas com respeito a essa teoria psicológica, o que ganha respaldo na abertura do texto de Skinner para diferentes propostas epistemológicas. Pautando-se nesse panorama, este projeto pretende delinear uma interpretação dos compromissos filosóficos da análise do comportamento avaliando o seu alcance na compreensão de questões psicológicas e sociais contemporâneas. Valendo-se de diferentes estratégias metodológicas, buscar-se-á alcançar esse objetivo desenvolvendo-se estudos em duas frentes de trabalho principais: I) Questões filosófico-conceituais: o objetivo desta frente de trabalho é considerar textos de autores de áreas afins (sobretudo, filósofos) como pré-textos para discutir e esclarecer diferentes interpretações dos compromissos filosóficos da análise do comportamento. II) Questões psicológicas e sociais contemporâneas: nesta frente de trabalho o texto skinneriano será analisado com o intuito de avaliar sua capacidade de acompanhar discussões contemporâneas no âmbito psicológico e sociológico. Com isso, este projeto pretende contribuir com um ensino mais crítico da análise do comportamento, buscando evitar uma postura dogmática com respeito a essa teoria psicológica. Por outro lado, com a reflexão filosófica da análise do comportamento almeja-se, outrossim, colocar em bases conceituais mais claras eventuais pontos de contato com diferentes campos do saber, assim como com outras teorias psicológicas, sem, com isso, celebrar o ecletismo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Laurenti - Coordenador / Carlos Eduardo Lopes - Integrante.
2011 - 2015
Ontologia, Epistemologia e Ética na Análise do Comportamento
Descrição: A filosofia da ciência contemporânea tem defendido que a compreensão de uma proposta de ciência passa inevitavelmente pelo esclarecimento de seus compromissos   ontológicos, epistemológicos e éticos. O presente projeto insere-se nesse contexto como uma proposta de discussão dos compromissos filosóficos da Análise do Comportamento. Essa escolha assenta-se, primeiramente, em uma série de divergências interpretativas com respeito a essa teoria psicológica. Esse conflito interpretativo tem ecos em discussões contemporâneas acerca dos modelos de ciência. Vincular a Análise do Comportamento ao pragmatismo, por exemplo, pode ser útil para mostrar a atualidade dessa proposta psicológica. Mas por outro lado, há aspectos do texto skinneriano incompatíveis com o pragmatismo que ainda hoje são amplamente difundidos, tornando-se verdadeiras convicções entre muitos analistas do comportamento. Nesse sentido, o presente projeto volta-se para o texto skinneriano tentando avaliar, em primeiro lugar, o apoio textual às diferentes interpretações dos compromissos filosóficos da Análise do Comportamento. Além disso, como critério de decisão entre interpretações conflitante e igualmente amparadas no texto skinneriano, busca-se a construção de diálogos virtuosos entre Análise do Comportamento e áreas afins.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Laurenti - Integrante / Carlos Eduardo Lopes - Coordenador.
2009 - 2012
E. C. Tolman e B. F. Skinner: Um exame de influências epistemológicas e históricas
Descrição: A literatura especializada, geralmente, aponta um grande distanciamento entre as propostas de E. C. Tolman e B. F. Skinner. Via de regra, Tolman é considerado um behaviorista que gradualmente aproxima-se do cognitivismo, e Skinner um dos behavioristas mais emblemáticos da história dessa escola de pensamento psicológico. No entanto, uma análise mais cuidadosa revela alguns pontos de confluência entre esses autores. Em primeiro lugar, ambos parecem adotar o pragmatismo como fundamento filosófico de suas propostas. Em segundo lugar, Skinner menciona que o conceito de ?contingência de reforçamento? tem afinidades com as propostas de Tolman e Brunswik. Por fim, está documentado que Skinner assistiu a um curso de verão em Harvard ministrado por Tolman, mantendo contato com ele depois disso. Em virtude desses fatos, o presente projeto tenta responder em que medida Tolman pode ter influenciado as propostas iniciais e posteriores de Skinner. Trata-se, portanto, de uma pesquisa teórico-conceitual que busca, basicamente por meio de fontes primárias, examinar as relações entre esses autores. Espera-se, com isso, pelo menos, dois resultados. Em primeiro lugar, um melhor esclarecimento da História do Behaviorismo. Em segundo lugar, a fundamentação de interpretações alternativas das propostas de Tolman e de Skinner. Tais resultados podem apontar novos horizontes para o ensino de disciplinas que partem dessas teorias, bem como criar condições para outras pesquisas na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Laurenti - Integrante / Carlos Eduardo Lopes - Coordenador.
2004 - Atual
Determinismo, Indeterminismo e Behaviorismo Radical
Descrição: Uma interpretação unívoca da filosofia do behaviorismo radical é a determinista. No entanto, quando se analisa o projeto científico de Skinner, levando em consideração suas principais influências filosóficas, nota-se que a interpretação determinista não é tão robusta quanto parece, e outra interpretação parece possível, a indeterminista. Em vista disso, instala-se uma tensão entre as teses deterministas e indeterministas no behaviorismo radical. O objetivo central do presente trabalho é empreender um estudo sistemático das teses deterministas e indeterministas de modo que, ao final, tenha-se condições de eleger qual dessas teses é a mais coerente com o projeto filosófico-científico do behaviorismo radical. Para cumprir essa tarefa, faz-se necessário adquirir um instrumento analítico que oriente as discussões de cada uma dessas teses, e que permita dialogar com as eventuais classificações da filosofia de Skinner. Neste sentido, conta-se com as reflexões fomentadas pela filosofia da ciência, com respeito ao debate entre determinismo e indeterminismo. Entretanto, o que se encontra nesse campo também é confusão conceitual, como a falácia ignoratio elenchi e a associação indevida de teses. Apesar da falta de consenso em relação ao emprego dos termos determinismo e indeterminismo, o que se pretende com esse trabalho é empreender uma sistematização dos argumentos e contra-argumentos com respeito à determinação e indeterminação, na tentativa de adquirir uma definição bem talhada de determinismo, e de indeterminismo, com a qual se possa dirimir dúvidas, ambigüidades e, por conseguinte, recolocar a discussão no behaviorismo radical em bases conceituais mais claras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina Laurenti - Coordenador / Mark Julian Ritcher Cass - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2002 - 2004
Hume, Mach e Skinner: A explicação do comportamento
Descrição: O behaviorismo radical apresenta-se como a filosofia da ciência do comportamento humano. Essa asserção tem decorrências importantes. Uma delas esbarra, imediatamente, em questões concernentes à explicação científica. O presente trabalho trata essencialmente desta questão: qual o modelo de explicação do comportamento defendido pelo behaviorismo radical? Todavia, seu escopo é limitado. Foram examinadas algumas características do modelo explicativo comportamental através de um debate travado entre Skinner e outros dois filósofos da ciência, a saber: David Hume e Ernst Mach. Skinner, desde o início de sua obra, anunciou sua interpretação da teoria do comportamento como descrição nos moldes machianos. Com isso, confinou-se a explicar o comportamento em termos de relações funcionais. Entretanto, é possível identificar que a explicação do comportamento não se resume à descoberta de relações funcionais. Skinner rompe os limites do descritivismo interpretando a origem de comportamentos que ultrapassam descrições meramente funcionais, como é o caso do comportamento filogenético e das práticas culturais. O behaviorismo radical inclui no seu sistema explicativo a interpretação. Nesse sentido, a teoria do a teoria do comportamento, sem renegar o descritivismo, conjuga-se como uma versão do instrumentalismo científico. A novidade está que o faz via relações com Mach. A ênfase dada por Mach com respeito às noções de conceito e hipótese científicas, nos leva a encontrar uma espécie de instrumentalismo reticente que emerge como uma reação à interpretação realista das teorias. Como uma versão do instrumentalismo científico, a teoria do comportamento também se afirma como um pragmatismo, que acaba inserindo o behaviorismo radical no campo da ética. Conclui-se que o modelo de seleção por conseqüências se apresenta não como um modo causal, mas como um modo funcional, instrumental e probabilista de explicação do comportamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina Laurenti - Coordenador / José Antônio Damásio Abib - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
O Estudo da Insuficiência Renal Crônica na Perspectiva dos Profissionais da Área de Saúde
Descrição: Esta pesquisa trata-se de um subprojeto ampliando o escopo de análise do projeto inicial: Insuficiência Renal Crônica: a representação social da doença e do doente - limites e potencialidades. Em virturde das investigações realizadas neste último, surgiu a necessidade de estender o alcance do projeto aos profissionais da área de enfermagem, cuja interação com o renal crônico se mostrou mais freqüente e decisiva no processo de subjetivação do doente.  Assim, a representação social que os profissionais da área da saúde (enfermeiros) têm acerca do doente e da doença exerce influência positiva ou negativa na maneira de se comportar do doente. Este pode comportar-se de acordo com as limitações impostas pela doença, ou ainda, criar potencialidades que ultrapassam as expectativas daqueles que o cercam.  Buscou-se analisar a perspectiva dos profissionais da área da saúde (sinais) e a perspectiva subjetiva (sintomas) em relação à Insuficiência Renal. Segundo o modelo de investigação qualitativa, foram entrevistados oito enfermeiros, e treze renais crônicos. A investigação direcionou-se para o conhecimento dos significados construídos acerca da doença visando identificar aspectos construtivos do cotidiano dos doentes. Representações distintas acerca da doença e do doente foram captadas, resultantes da história social dos portadores, vínculos familiares e sociais construídos, estímulos para superação ou conformismo, condição econômica e profissional, entre outros. Em que pese as limitações próprias ao desenvolvimento da doença, as potencialidades dependem de condições objetivas- contexto social- e subjetivas- percepção de si no contexto.  Os resultados obtidos indicaram que a qualidade de vida do renal crônico, bem como sua integração no interior da comunidade exige envolvimento e compromisso daqueles que compõem os diferentes grupos sociais dos quais participa, evitando dessa maneira a construção de estereótipos que distanciam os doentes dos demais indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina Laurenti - Integrante / Mari Nilza Ferrari de Barros - Coordenador / Paula Orchiucci Miura - Integrante / Lianara Carmona Vallego - Integrante / Letícia Mezzomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2001
Insuficiência Renal Crônica: A Representação Social da Doença e do Doente - Limites e Potencialidades
Descrição: Os problemas orgânicos apresentados pelos renais crônicos contribuem para um processo de diferenciação, principalmente em razão de que as características orgânicas são os componentes mais evidentes para que a sociedade construa uma representação social acerca do doente e da doença.  A percepção do doente, bem como dos familiares e profissionais pode diminuir ou ampliar o universo de experiência. Pretendeu-se com esta pesquisa conhecer as bases sobre as quais se desenvolve a representação social da população e do próprio renal crônico acerca da doença. Os sujeitos da pesquisa foram divididos em três grupos: o primeiro abrangendo quatro profissionais da área médica; o segundo, três famílias com membros portadores de insuficiência renal crônica, e três pessoas da comunidade que obtiveram informações acerca da doença a partir de meios indiretos (televisão, jornais); e o terceiro constituído por cinco renais crônicos. Participaram como pesquisadores cinco alunos do curso de Psicologia. Um dos pesquisadores realizou as entrevistas com os profissionais da área médica, outros dois entrevistaram os segundo grupo de sujeitos, e os demais o terceiro grupo. O instrumento utilizado consistiu de entrevistas semi-estruturadas, que foram gravadas e posteriormente transcritas. A realização das entrevistas deu-se em uma clínica especializada no atendimento aos portadores de insuficiência renal, exceto o segundo grupo (comunidade) que foi efetuada no Calçadão da cidade de Londrina. Os dados forma analisados de forma qualitativa, segundo as categorias de representação e identidade social. A análise permitiu identificar a representação tanto dos familiares, quanto da comunidade sobre o doente, prescrevendo e antecipando as ações que podem ser esperadas do renal crônico. Há uma grande variabilidade na representação do doente sobre si mesmo, revelando que a história social e singular  participaram ativamente na forma como o doente lida com a doença como fenômeno psicológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carolina Laurenti - Integrante / Mari Nilza Ferrari de Barros - Coordenador / Paula Orchiucci Miura - Integrante / Lilian Rodrigues da Fonseca - Integrante / Lianara Carmona Vallego - Integrante / Letícia Mezzomo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7