2023 - Atual
Universidade Azul na costa semiárida: divulgação científica e educação oceânica na Década dos Oceanos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo de Oliveira Soares em 04/05/2023.
Descrição: O objetivo geral desta proposta é executar um programa amplo e agregador chamado - Universidade Azul na costa semiárida - que promoverá a divulgação da ciência oceânica e do conhecimento gerado por pesquisadores na costa semiárida brasileira (PI, CE, RN) para diferentes tipos de público-alvo (estudantes, professores, público não especializado de diferentes idades, incluindo o infantil, e poder público), tendo por base o direito à informação e cidadania e utilizando táticas narrativas, linguagem audiovisual e difusão promocional para a atração da atenção e interesse do público, com ações específicas para cada um deles. O extenso plano de divulgação científica contempla ações com alcance local e regional com exposições presenciais, cursos de formação sobre a cultura oceânica voltados para professores e licenciandos, e workshops com o poder público. Em paralelo, ocorrerão ações com potencial de alcance nacional, como publicações de vídeos educacionais e de divulgação científica em plataformas de redes sociais e a produção de dois livros. Através deste projeto, pretende-se promover a integração e articulação de diferentes parceiros multiinstitucionais da costa semiárida, formando uma rede de pesquisa colaborativa que executará diversas ações de comunicação pública, popularização da ciência e de educação oceânica. Essas atividades contribuirão para o engajamento público na temática oceânica através da alfabetização oceânica da população que vive em uma das regiões da costa brasileira mais pobres, desiguais e menos conhecidas, apesar de sua alta densidade demográfica humana e da biodiversidade única. Assim, a proposta - Universidade Azul na Costa Semiárida - irá reduzir assimetrias regionais na divulgação científica através de múltiplas ações. Para tanto, a partir de uma perspectiva participativa e cooperativa, os objetivos específicos da proposta são: (1) Executar um plano presencial de divulgação da ciência oceânica para o público não especializado e alunos do ensino básico através de exposições fixas e itinerantes em espaços de educação formal e não formal e outros espaços públicos e de trilhas ecológicas com estudantes e outros públicos organizados; (2) Executar um plano de comunicação em plataformas digitais destinada ao público não especializado para a promoção da ciência oceânica e sua relevância socioambiental de escala nacional, mostrando a relevância do Programa Ciência do Mar (MCTI) e da costa semiárida do Brasil; (3) Produzir um livro infantil utilizando personagens inspirados na biodiversidade da costa semiárida brasileira; (4) Complementar a formação de estudantes de graduação de diversos cursos (Oceanografia, Ciências Biológicas, Comunicação Social, Sistemas e Mídias Digitais, Design, Cinema e Audiovisual) a partir da inserção dos mesmos nas ações do projeto; (5) Realizar um curso de qualificação profissional para professores da Educação Básica na costa semiárida brasileira e estudantes de cursos de Licenciatura, trabalhando os sete princípios da cultura oceânica, incluindo as questões particulares da região costeira semiárida; (6) Produzir um e-book com as atividades e projetos finais de intervenção e atividades pedagógicas em escolas, propostos pelos professores e licenciandos do curso de formação; (7) Realizar workshops com gestores e formuladores de políticas públicas, com foco em questões oceânicas globais e locais de relevância para os estados da Costa Semiárida do Brasil (PI, CE e RN), de modo a influenciá-los na tomada de decisões mais assertivas em prol do uso sustentável dos recursos marinhos; (8) Promover a integração e articulação de pesquisadores de diferentes instituições da costa semiárida, através das atividades realizadas em parcerias e cooperações; e (9) Gerar conteúdos e ações que captem a atenção de gestores públicos e atores da sociedade não especializados, através de meios de comunicação de massa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Marcelo de Oliveira Soares - Coordenador / Lidriana de Souza Pinheiro - Integrante / Rivelino Martins Cavalcante - Integrante / Maria Ozilea Bezerra Menezes - Integrante / Carlos Eduardo Peres Teixeira - Integrante / Marcelo Freire Moro - Integrante / Hortência de Sousa Barroso - Integrante / Tallita Cruz Lopes Tavares Normando - Integrante / Wilson Franklin Júnior - Integrante / Emanuelle Fontenele Rabelo - Integrante / Tatiane Martins Garcia - Integrante / Sergio Rossi - Integrante / Pedro Bastos de Mâcedo Carneiro - Integrante / Ravena Sthefany Alves Nogueira - Integrante / Tommaso Giarrizzo - Integrante / José Pedro Vieira Arruda Júnior - Integrante / Kelly Ferreira Cottens - Integrante / Cristina de Almeida Rocha-Barreira - Integrante / Amalia Kessia Nobre Maia - Integrante / Antonio Augusto da Silva Vasconcelos - Integrante / Erika Freitas Mota - Integrante / Eveline Pinheiro de Aquino - Integrante / Georgia de Souza Tavares - Integrante / Joaquim Francisco Cordeiro Neto - Integrante / José Roberto Feitosa Silva - Integrante / Leonardo Peres de Souza - Integrante / Letícia Borges Leite - Integrante / Lidianne Leal Rocha - Integrante / Mayra Csapo Thomaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Jeri na Década do Oceano: Criação de centro de visitantes no parque nacional mais visitado do Norte e Nordeste do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo de Oliveira Soares em 04/05/2023.
Descrição: Espaços científico-culturais são de extrema relevância para a popularização e divulgação científica, destacando-se museus, centros de ciências e zoológicos como os mais comuns. Os centros de visitantes em Unidades de Conservação (UCs) também se encontram no âmbito desses espaços pois propiciam uma aproximação entre a sociedade e a Ciência e que, apesar de sua importância, são raros no Brasil. Esse tipo de espaço científico-cultural é uma das tipologias do Edital 39/2022. As UCs que são abertas ao público permitem um contato dos moradores e turistas com atributos de importância socioambiental, conferindo espaço ímpar para a educação transformadora, a produção científica, sensibilização ambiental e o desenvolvimento socioeconômico. Nesse contexto, as UCs podem ser consideradas como museus ou laboratórios a céu aberto (Beliani, 2012). Entretanto, somente a ida dos visitantes às UCs não garante a divulgação da Ciência, nem a sensibilização ambiental. Para tanto, o centro de visitantes deve fazer a articulação entre o conhecimento científico sobre as UCs e os visitantes. Por meio de uma exposição bem estruturada, palestras e material didático, os centros podem interpretação da natureza e da sociedade. Dentre as UCs de destaque internacional tem-se o Parque Nacional de Jericoacoara (Parna Jeri) (criado por lei em 2002). O Parna Jeri está localizado nos municípios de Jijoca de Jericoacoara, Cruz e Camocim, no litoral oeste do Estado do Ceará, NE Brasil. Atualmente é administrado pelo Instituto Chico Mendes de Conservação da Biodiversidade (ICMBio). O Parque possui uma área de 8.850 hectares e um perímetro total de 49.929,4 m. Apesar do município de Jijoca de Jericoacoara ser pouco populoso (20.351 habitantes), o Parna tem tanta atratividade que o município possui um aeroporto regional em vias de operar voos internacionais. O Parna abriga a uma série de ecossistemas relevantes, como dunas, praias, lagoas, recifes, manguezais e um extenso ambiente marinho, com amplo leque de atividades recreativas e de lazer, caracterizando-se enquanto espaço mister de turismo da modalidade de sol e praia, além de aventura (vinculada à atividades de surf e kitesurf). O presente projeto visa obter recursos para instalar o primeiro centro de visitantes do Parque, que, embora seja o 2º Parque mais visitado do Brasil, não conta ainda com essa estrutura de educação ambiental e divulgação científica mesmo após 20 anos de sua criação. Em 2021, o Parna de Jericoacoara teve a visitação de 1.669.277 pessoas, que o coloca como a UC mais visitada do NE, NE e Centro-oeste do Brasil. Outros parques muito menos visitados no Brasil (e.g., Parque Nacional de Iguaçu e de Itatiaia) já possuem tal espaço, contribuindo para ações de divulgação científica e socioambiental. Ademais, considerando o elevado número de visitantes em um parque, o centro de visitantes se faz essencial para contrabalançar a tendência crescente de turismo de massa, tendo como área de atuação não apenas para suporte da gestão do Parque, mas também para proteger a comunidade local dos efeitos negativos do turismo descontrolado e contribuindo para promover um turismo sustentável. A ausência de um centro de visitantes numa UC altamente visitada no Nordeste do Brasil por si só já justifica a importância da criação de um espaço com atuação nessa região de alta relevância. Isto se alinha ao contexto do item 1.1a do edital, o qual consiste em promover a ampliação, o desenvolvimento e o aprimoramento da rede de popularização de CT&I no País, estimulando o crescimento, a qualificação e a articulação de espaços científico-culturais, com distribuição menos desigual desses espaços. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Marcelo de Oliveira Soares - Coordenador / Alexandre Medeiros de Carvalho - Integrante / Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Lidriana de Souza Pinheiro - Integrante / Eduardo Lacerda Barros - Integrante / Marcelo Freire Moro - Integrante / Luis Ernesto Arruda Bezerra - Integrante / Hortência de Sousa Barroso - Integrante / Tallita Cruz Lopes Tavares Normando - Integrante / Michael Barbosa Viana - Integrante / Tatiane Martins Garcia - Integrante / Sergio Rossi - Integrante / Sandra Vieira Paiva - Integrante / Ravena Sthefany Alves Nogueira - Integrante / Tommaso Giarrizzo - Integrante / José Pedro Vieira Arruda Júnior - Integrante / Pedro Henrique Cipresso Pereira - Integrante / Kelly Ferreira Cottens - Integrante / Abraão Ferreira Monteiro Andrade - Integrante / Cláudia Maria Rodrigues Rocha Finger - Integrante / Gislaine Vanessa de Lima - Integrante / Regina Kátia Saraiva Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2022
Pesquisa Aplicada: Concepção de Referenciais Metodológicos para os Planos Territoriais, Programas e Projetos de Qualificação no Turismo Nacional (Financiamento: Ministério do Turismo)
Descrição: A pesquisa tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur, 2018) na base territorial (local e regional), capacitando técnicos e gestores no processo de planejamento territorial, garantindo que os princípios, premissas e proposições expressos na Politica nacional de Qualificação em Turismo (PNQT) sejam concretizados. A PNQT propõe a construção de Planos Territoriais, os quais são compostos de Programas e Projetos e Ações de Qualificação, que sejam capazes de articular a Politica de Educação Profissional a partir das relações sociais de produção, da memória do território e das possibilidades de governança locais que identificam cada região. As metodologias construídas de forma participativa tem como objetivo processual a elevação da escolaridade dos trabalhadores, a inclusão social, a redução da pobreza, combate a discriminação e diminuição da vulnerabilidade das populações envolvidas, o aumento da probabilidade de permanência no mercado de trabalho a elevação da produtividade, melhoria dos serviços prestados e aumento da competitividade do turismo nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Coordenador / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Integrante / Luana Lima Bandeira Araújo - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Integrante / Marília Natacha de Freitas Silva - Integrante.
2020 - Atual
PELD Costa Semiárida - Como as mudanças ambientais afetam os sistemas socioecológicos costeiros? (Financiamento: CNPq e Funcap)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo de Oliveira Soares em 16/02/2023.
Descrição: O PELD CSB é o primeiro programa PELD da costa semiárida do Brasil, tendo sido iniciado em dezembro de 2020 após aprovação na chamada CNPq/MCTI/CONFAP-FAPs/PELD nº 21/2020 ? Programa: Programa de Pesquisa Ecológica de Longa Duração (PELD), com financiamento do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e da Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (Funcap). O PELD visa estudar como a semiaridez nos ambientes costeiros afeta os sistemas socioambientais ? dos micro-organismos ao homem ? a partir do estudo das relações entre a biota e a dinâmica ambiental de curto, médio e longo prazo relacionada a fenômenos climáticos globais e antrópicos. Através deste projeto, pretende-se gerar uma série estruturada de dados científicos de longo prazo sobre essa região pouco estudada da costa brasileira, auxiliando na predição dos efeitos das mudanças ambientais do Antropoceno, na gestão de unidades de conservação, bem como a produzir um projeto exitoso de popularização e divulgação científica em uma das regiões mais pobres e desiguais do Brasil. O PELD CSB possui uma estrutura interdisciplinar estruturada em cinco eixos principais de pesquisa, formação de recursos humanos e divulgação científica: Eixo 1) Dinâmica Ambiental; Eixo 2) Ecologia de populações, comunidades e ecossistemas; Eixo 3) Ecologia Humana e Percepção Ambiental, Eixo 4) Análise integrada dos Dados e Eixo 5) Comunicação Pública de Ciência e Educação Ambiental. Esses 5 eixos irão estudar o sítio PELD que integra a Área de Proteção Ambiental (APA) do Rio Pacoti e ambientes adjacentes. A sede do Sítio PELD selecionado fornece uma série de vantagens que justificam sua escolha baseada nas experiências pretéritas de PELDs exitosos e na disponibilidade atual: 1) Localização na região metropolitana de Fortaleza (Ceará); 2) Presença de Unidades de Conservação estaduais; 3) Conhecimento prévio com dados pretéritos e projetos de pesquisas passados ou em andamento; 4) Infraestrutura adequada já existente e localização estratégica para a realização das atividades de campo e de divulgação científica; 5) Presença de um programa de educação ambiental experiente e consolidado e com recursos humanos; e 6) presença de equipamentos turísticos e de atividades recreativas, o que favorecerá a implementação das estratégias de divulgação científica. Desta forma, os produtos do novo sítio PELD trarão informações valiosas para gestão ambiental, para as comunidades tradicionais (como pescadores e marisqueiras) e para o desenvolvimento socioeconômico desta importante região do NE (costa semiárida do Brasil), tendo por base a fundamental geração de dados sociais e ecológicos de longo prazo, atualmente incipientes em comparação com outras regiões brasileiras. Por fim, o projeto permitirá ainda uma importante contribuição científica e tecnológica para a consolidação da rede de pesquisa regional na costa semiárida e internacional com a geração de produtos compartilhados de alto impacto no âmbito de pesquisa, formação de recursos humanos e divulgação científica para a zona semiárida brasileira. O PELD CSB ensejará a elaboração de propostas concretas de políticas públicas auxiliando no atingimento das ODS (Objetivos do Desenvolvimento Sustentável) e das ações/metas no contexto do Programa Ciência do Mar (MCTI), Metas Nacionais de Biodiversidade e a Década da Ciência Oceânica das Nações Unidas (2021-2030), visando a descentralização das ações regionais e a redução de assimetrias nacionais na extensa área costeira e marinha brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Marcelo de Oliveira Soares - Coordenador / Alexandre Medeiros de Carvalho - Integrante / Caroline Vieira Feitosa - Integrante / Lidriana de Souza Pinheiro - Integrante / Maria Ozilea Bezerra Menezes - Integrante / Eduardo Lacerda Barros - Integrante / Carlos Eduardo Peres Teixeira - Integrante / Marcelo Freire Moro - Integrante / Adryane Gorayeb Nogueira Caetano - Integrante / Luis Ernesto Arruda Bezerra - Integrante / Hortência de Sousa Barroso - Integrante / Emerson Alves Arruda - Integrante / Tallita Cruz Lopes Tavares Normando - Integrante / Michael Barbosa Viana - Integrante / Renan Gonçalves Pinheiro Guerra - Integrante / Janaína Melo Oliveira - Integrante / Helena Matthews-Cascon - Integrante / Wilson Franklin Júnior - Integrante / Emanuelle Fontenele Rabelo - Integrante / Cristiane Xerez Barroso - Integrante / Jorge Ivan Sanchez Botero - Integrante / Tatiane Martins Garcia - Integrante / Francisco Gleidson da Costa Gastão - Integrante / Rozane Valente Marins - Integrante / Vânia Maria Maciel Melo - Integrante / Carolina Coelho Campos - Integrante / Sergio Rossi - Integrante / Pedro Bastos de Mâcedo Carneiro - Integrante / Dávila Maria Carlos de Araújo - Integrante / Alexandre Rosado - Integrante / Anderson da Silva Marinho - Integrante / Bárbara Pereira Paiva - Integrante / Carlos Rezende - Integrante / Cristina de Almeida Rocha Barreira - Integrante / David Hélio Miranda de Medeiros - Integrante / Delano Nogueira Amaral - Integrante / Gabriela Pereira Ramires - Integrante / Genuario Belmonte - Integrante / Giovanna de Castro Silva - Integrante / Igor Oliveira Duarte - Integrante / Isabelle Bezelga Caracas - Integrante / Jason Alan Mobley - Integrante / José Onofre Nascimento Monteiro - Integrante / Kcrishna Barros - Integrante / Luis Artur Valões Bezerra - Integrante / Mariana Amâncio de Sousa Moraes - Integrante / Mariany Sousa Cavalcante - Integrante / Mário Sérgio Duarte Branco - Integrante / Pedro Victor Cunha - Integrante / Regina Balbino da Silva - Integrante / Thomaz Willian de Figueiredo Xavier - Integrante / Paulo Miguel Vieira de Sousa - Integrante / Oscar de Sousa Duarte - Integrante / José Ivan Fonteles de Vasconcelos Filho - Integrante / Ícaro Ben Hur Moreira Pinto de Menezes - Integrante / Ruama Catarina Xavier Rufino - Integrante / Alice Frota Feitosa - Integrante / Caio Anderson Domingos Silva - Integrante / Edmilson Ferreira Sousa Júnior - Integrante / Thais dos Santos Ferreira - Integrante / Isabela de Abreu Rodrigues Ponte - Integrante / Sandra Vieira Paiva - Integrante / Laís Belmino Regis - Integrante / Mariany Oliveira Arruda - Integrante / Hilton de Castro Galvão Filho - Integrante / Marcos Vieira da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Cientista-Chefe em Meio Ambiente: Ciência e Inovação em Políticas Públicas (Financiamento: CAPES e Funcap)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcelo de Oliveira Soares em 20/04/2021.
Descrição: O programa Cientista Chefe, criado na atual gestão da Funcap, tem como objetivo unir o meio acadêmico e a gestão pública no Estado do Ceará. Através dele, equipes de pesquisadores estão trabalhando nas secretarias ou órgãos mais estratégicos do governo do Estado para identificar soluções de ciência, tecnologia e inovação que podem ser implantadas para melhorar os serviços e, desta forma, melhorar a vida da população. Cada equipe é coordenada por um cientista chefe, definido de acordo com critérios como produção científica, formação e ligação com núcleos de pesquisa de alto nível (segundo a classificação realizada pela Capes para especificar os cursos de excelência em todo o país) de instituições cearenses. Esse modelo inovador de fomento à política pública faz sucesso em outros países há décadas. O primeiro conselheiro cientista presidencial foi nomeado em 1957 nos Estados Unidos. No Reino Unido foi iniciado em 1964 e desde 2002 existe um em cada departamento de governo. Israel segue um modelo semelhante ao britânico tendo um cientista-chefe em cada um dos seus 13 ministérios. O projeto em específico visa implementar o programa Cientista-Chefe na área de Meio Ambiente com apoio as políticas públicas da SEMA e SEMACE no tocante as unidades de conservação, licenciamento ambiental, SIG Ambiental, Lista Vermelha de Fauna e Flora e planejamento costeiro e marinho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Marcelo de Oliveira Soares - Coordenador / Davis Pereira de Paula - Integrante / Maria Ozilea Bezerra Menezes - Integrante / Eduardo Lacerda Barros - Integrante / Paulo Henrique Gomes de Oliveira Sousa - Integrante / Renan Gonçalves Pinheiro Guerra - Integrante / Wellington Ferreira da Silva Filho - Integrante / Samuel Façanha Câmara - Integrante / Leilamara do Nascimento Andrade - Integrante / Antônio Rodrigues Ximenes Neto - Integrante.
2019 - Atual
Meio Ambiente e gestão costeira na Região Metropolitana de Fortaleza (Financiamento: UFC/CNPq)
Descrição: Este projeto propõe analisar a gestão ambiental da zona costeira na Região Metropolitana de Fortaleza (RMF), Ceará. Compreendendo que as zonas costeiras se constituem como zonas dinâmicas e, portanto, altamente instáveis, buscar-se-á analisar os instrumentos de gestão ambiental que guiam o planejamento integrado das zonas costeiras. Sob o olhar das ciências ambientais, buscar-se-á empreender investigações envolvendo o uso e ocupação percebidos ao longo do litoral metropolitano, marcada por interações físicas e sociais que resultam em impactos e conflitos socioambientais envolvendo as comunidades de pescadores artesanais e os agentes externos presentes na zona costeira. Para tanto, será adotado um caminho metodológico de cunho exploratório, envolvendo num primeiro momento uma ampla investigação teórica de conceitos e temas envolvendo a temática do planejamento ambiental e gestão costeira metropolitana. Também serão empreendidas investigações de campo, voltadas para a coleta de dados que subsidiem a reflexão sobre o papel dos instrumentos de planejamento ambiental costeiro, além do diagnóstico das formas de uso e ocupação da zona costeira na RMF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Coordenador / Tatiane Rodrigues Carneiro - Integrante / João Ângelo Peixoto de Andrade - Integrante / Lucas Ricardo Ferreira Nobre - Integrante / Maria Bonfim Casemiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2018 - 2019
Gerenciamento Ambiental da obra de dragagem do Porto de Fortaleza (Financiamento: Ministério da Infraestrutura/Secretaria Nacional de Portos e Transportes Aquaviários)
Descrição: O presente Plano de Gestão Ambiental (PGA) trata das obras de dragagem para ampliação do acesso da infraestrutura aquaviária ao Complexo do Porto de Fortaleza ? CE. O referido projeto encontra-se inserido no Plano Nacional de Dragagem II (PNDII).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Marcelo de Oliveira Soares - Integrante / Lidriana de Souza Pinheiro - Integrante / Juliana Barroso de Melo - Integrante / Maria Ozilea Bezerra Menezes - Coordenador / Tallita Cruz Lopes Tavares Normando - Integrante / Francisco Jailton Nogueira Silva Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2018 - Atual
Gerenciamento costeiro e conflitos territoriais à luz dos debates ambientais marinhos, em São Miguel dos Milagres, Alagoas
Descrição: O projeto se propõe analisar, à luz dos debates ambientais marinhos, o contexto relacional de conflitos territoriais e suas implicações socioambientais, com vistas a contribuir para a formulação de políticas de gerenciamento costeiro na Área de Proteção Ambiental Costa dos Corais em São Miguel dos Milagres - Alagoas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Coordenador / João Ângelo Peixoto de Andrade - Integrante.
2018 - Atual
Integrated socio-environmental technologies and methods for territorial sustainability: alternatives for local communities in the context of climate change (Financiamento: CAPES/PrInt).
Descrição: O projeto visa avaliar a vulnerabilidade de comunidades no contexto das mudanças climáticas, com o objetivo de desenvolver estratégias que garantam sua segurança hídrica, alimentar e energética, com base no planejamento territorial estratégico para a exploração sustentável dos recursos naturais. Também visa desenvolver tecnologias integradas e métodos de sustentabilidade e governança, com foco principal em energia renovável, em particular nos principais centros urbanos das regiões de estudo selecionadas para o projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Integrante / José Levi Furtado Sampaio - Integrante / Maria Clélia Lustosa Costa - Integrante / José Borzacchiello da Silva - Integrante / Francisco Amaro Gomes de Alencar - Integrante / Alexandre Queiroz Pereira - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Integrante / Antônio Jeovah de Andrade Meireles - Coordenador / Jader de Oliveira Santos - Integrante / Adryane Gorayeb Nogueira Caetano - Integrante / Flávio Rodrigues do Nascimento - Integrante / Vládia Pinto Vidal de Oliveira - Integrante / Edson Vicente da Silva - Integrante / Maria Elisa Zanella - Integrante.
2016 - 2021
Programa de Apoio à Pós-Graduação e à Pesquisa Científica e Tecnológica em Desenvolvimento Socioeconômico no Brasil (PGPSE), na UFC/UFS/UFRN (Financiamento: CAPES)
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar de forma integrada, multiescalar e interdisciplinar as associações territoriais construídas em complexas relações de poder, possibilitará avanços para o planejamento e gestão da zona costeira. Uma atuação concreta de grupos de pesquisas estruturados agora em rede inserida nos programas de pós-graduação, para potencializar a diversidade de possibilidades de desenvolvimento de pesquisas conjuntas para a sustentabilidade socioambiental. Diante dos desafios de inserção multidisciplinar com ênfase nas categorias da Geografia amplamente abordadas nos programas de Pós-Graduação em Geografia da Universidade Federal do Ceará (UFC), Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN) e Universidade Federal de Sergipe (UFS) será, inicialmente, realizado um detalhado levantamento sobre o estado da arte; aprimorar e propor metodologias diante da diversidade de abordagens socioambientais e econômicas, envolvendo os discentes e docentes dos programas envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Antônio Jeovah de Andrade Meireles - Coordenador / Adryane Gorayeb Nogueira Caetano - Integrante / Lilian de Lins Wanderley - Integrante / Luiz Antonio Cestaro - Integrante.
2015 - 2019
Para onde os ventos caminham: turismo e desenvolvimento sustentável na Praia da Taíba - São Gonçalo do Amarante/CE
Descrição: Este projeto trata da análise na relação do turismo e o desenvolvimento sustentável, a partir das políticas de gestão ambientais no litoral da Taíba, distrito de São Gonçalo do Amarante/CE. Tal proposta parta da visão de que na última década, dada a emergente expansão de diferentes atividades ligadas ao turismo, a paisagem do litoral desse distrito foi passando por sucessivas transformações ambientais e sociais, resultantes de ações como o desmatamento, especulação imobiliária, construção de casas de veraneio, hotéis, pousadas e outros equipamentos de lazer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Coordenador / Giovana Oliveira Farias - Integrante / Lucas Ricardo Ferreira Nobre - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2013
Gestão dos espaços costeiros no Nordeste Brasileiro: análise do Plano de Desenvolvimento Sustentável da Região Turística do Meio-norte
Descrição: Trata acerca da relação entre a formação e limitações do ?Plano de Desenvolvimento Sustentável da Região Turística (PDSRT) do Meio-Norte?. A área de pesquisa corresponde a parcelas dos estados do Maranhão, Piauí e Ceará compreendendo um total de noventa municípios. Percebe-se a construção de um discurso integralizador no qual a imagem se destaca como principal foco de conexão do emergente projeto regional. Frente a essa perspectiva, esta pesquisa objetivou analisar o processo de integração turística do Plano Meio-Norte, a partir do papel da imagética na política de regionalização do turismo atual. Buscando uma homogeneização paisagística, social e econômica que visasse a interligação de áreas heterogêneas, a política imagética do PDSRT promove na atualidade uma gama complexa diante a realidade local. O procedimento operacional da pesquisa foi realizado em três momentos: primeiramente realizou-se uma revisão bibliográfica sobre temáticas como turismo, região, pobreza e desenvolvimento regional; no segundo, foi realizado um levantamento dos documentos de inserção do Plano Meio-Norte nas três esferas de poder; e finalmente foram realizadas investigações in loco, onde foram empreendidas buscas sobre a produção imagética fundamentada a partir do referido plano, bem como entrevistas com os atores sociais locais. Analisando a proposta regional, percebe-se o discurso que visa a abrangência de políticas de infraestrutura generalizantes elaboradas para a efetivação da atividade turística. A formação de uma região mais preocupada com uma politica externa de atração para o turismo do que necessariamente com uma articulação entre os seus componentes, expõe uma série de fragilidades no organismo do PDSRT, conferindo à esse plano características de uma proposição de subdesenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Coordenador / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Integrante / Luana Lima Bandeira Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2012
Imagem, Patrimônio e Santuários Cearenses: Avaliando Centros turístico-religiosos nas representações da Geografia Escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Christian Dennys Monteiro de Oliveira em 24/06/2018.
Descrição: A pesquisacorresponde a uma etapa específica de investigação intra-regional na formação de uma rede de santuários (complexos centros de visitação e difusão da ação pastoral do catolicismo). Etapa esta demarcada por uma observação sistemática das formas de representação que a aprendizagem geográfica escolar atribui a estes locais. O estado do Ceará concentra um número relevante de manifestações da religiosidade popular (o maior número entre os estados nordestinos), onde a religiosidade organiza palcos privilegiados para processos simbólico-territoriais de regionalização, a partir de práticas devocionais massivas. Os exemplos mais tradicionais de Juazeiro do Norte (no Cariri) e de Canindé e Quixadá (no Sertão Central) não perfazem exceções; incluem-se em um processo mais amplo de diversificação da cultura religiosa predominante. Na metrópole de Fortaleza e em São Benedito (na Serra Grande ou da Ibiapaba), dois Santuários de Fátima, de desenvolvimento bem mais recente, ganham destaque e reestruturam suas áreas de entorno. Outros locais de festividades similares são sacralizados, em nove regiões episcopais do Ceará. Privilegiamos aqui quatro dessas regiões para desenvolvermos essa análise e interpretação. Nestas, oito santuários foram listados: três metropolitanos (Fátima, Assunção, e Santa Edwirges) e sete interioranos (Fátima da Serra Grande ? São Benedito, Mãe Rainha - Sobral, Rainha do Sertão - Quixadá, São Francisco das Chagas ? Canindé, N. S. das Dores - Juazeiro do Norte e Menino Jesus de Praga ? Chorozinho, N. S. da Saúde em Tabuleiro do Norte). São essas ?novas áreas? de atração e irradiação que constituem uma polaridade de intervenções significativas. Intervenções geográficas básicas para compreender a articulação político-pedagógica territorial de um catolicismo, predominantemente mariano; cada vez mais cibernético e conservador, em um só tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Christian Dennys Monteiro de Oliveira - Coordenador / Alexandra Maria Oliveira - Integrante / Maria Edivani Barbosa - Integrante.
2006 - 2006
O potencial de consumidores de produtos agropecuários e artesanais nos bairros próximos ao CPES
Descrição: Pesquisa realizada para traçar o perfil dos consumidores dos bairros proximos ao Centro Público de Econômia Solidária - CPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Jecsan Girão Lopes - Integrante / Paulo Valdenor Silva de Queiroz - Integrante / Maria Elizabeth de Castro - Integrante / José Levi Furtado Sampaio - Coordenador / Anna Érika Ferreira Lima - Integrante / Alex Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Não informado.
2004 - 2006
Representações coletivas do mar e do marítimo nos trópicos
Descrição: Com o objetivo de analisar a maritimidade nos trópicos, tal projeto funda-se em duas abordagens: Geografia do Turismo e Cultural (detalhadas no projeto). A primeira nos lega rico material indicador de processo de turistificação litorânea dos trópicos. A segunda direciona reflexão em torno da noção de maritimidade, entendida como conjunto de representações coletivas da sociedade em relação ao mar e ao marítimo. Nela, os estudos relacionados aos países em via de desenvolvimento evidenciam movimento motivado por fatores externos (oriundos do ocidente) e evidenciadores de fluxo de informações que constroem e alimentam novas representações dos trópicos no mundo desenvolvido. Essas representações favorecem o ordenamento do litoral e a urbanização da orla marítima das cidades tropicais conforme demanda majoritariamente turística, aquela de um turismo balneário nascido do turismo de massa dos países desenvolvidos. Tal valorização se funda em representações que fazem sonhar os turistas dos países desenvolvidos e são adaptadas pelos governos locais como estratégia de desenvolvimento econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Coordenador / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Integrante / Alexandre Queiroz Pereira - Integrante / Raimundo Freitas Aragão - Integrante / Mary Lúcia Andrade Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
O Centro de Fortaleza
Descrição: O objetivo do projeto é compreender as transformações porque passa nossa capital. A partir de uma leitura do Centro, pode-se enveredar na construção de um diagnóstico socioespacial capaz de vislumbrar os problemas existentes nesta zona e apontar possibilidades de novos usos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Integrante / Maria Clélia Lustosa Costa - Integrante / Francisco Fabrício de Sousa - Integrante / Maria Salete de Souza - Integrante / José Borzacchiello da Silva - Coordenador / Elineide do Carmo Mendes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
1999 - 2004
A Gestão do Saneamento Básico em Fortaleza - O caso do Projeto Sanear
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa foi o de contribuir para uma análise do modelo de gestão dos serviços de saneamento em Fortaleza e de forma mais específica sobre os processos de gestão do Projeto Sanear. O Projeto iniciou-se em setembro de 1999 e foi concluido em agosto de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fábio de Oliveira Matos - Integrante / Damásio Barreto de Lima - Integrante / Eustógio Wanderley Correia Dantas - Coordenador / Maria Clélia Lustosa Costa - Integrante / Francisco Fabrício de Sousa - Integrante / Nayara Maria Moura Rocha - Integrante / Maria Salete de Souza - Integrante / Lidiane Julião - Integrante / Maria Francineila - Integrante / Débora da Silva - Integrante / Francisco Clébio Rodrigues - Integrante / Gilberto Barroso - Integrante / Alessa Milena - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.