2022 - Atual
Narrativas Gráficas em Sergipe
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada, com varredura do acervo digital de Jornais de Sergipe, custodiado pelo SIBIUFS, arquivos públicos, redes sociais e mercado editorial sergipano. A identificação das narrativas gráficas será acompanhada de pesquisa em documentação primária, secundária, terciária e quaternária. A fonte fidedigna quaternária será o acervo de iconografia da Fundação Biblioteca Nacional, para verificação de autoria e representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador / Raul Felipe Silva Rodrigues - Integrante / Ida Conceição Andrade de Melo - Integrante / Joyce Dayse de Oliveira Santos - Integrante / Erivan Silva Mota - Integrante / Gabriel Silva Santos - Integrante.
2019 - Atual
Gestão da Informação e do Conhecimento para os recursos informacionais com matriz de linguagem híbrida de texto e imagem
Descrição: Investigação sobre a gestão da informação e do conhecimentos em unidades de informação e ambientes informacionais, enfatizando a aplicação de recursos de matriz híbrida de texto e imagem, como: gráficos, esquemas imagéticos, infográficos, narrativas gráficas sequenciais, ícones, entre outros.
A análise verificacará a efetividade da explicitação, registro, síntese, disseminação, publicação, comunicação e mediação de leitura, no que se refere à conhecimentos complexos, intertextuais, artísticos ou culturais, quando o todo ou parte representativa do registro contar com recursos híbridos de texto e imagem. Outro objetivo principal é verificar o acesso ao conhecimento e as estratégias de busca e operacionalização, quando apoiadas pelas linguagens híbridas de texto e imagem. Também será verificada a questão da formação do leitor, o letramento e a competência informacional, apoiados pela disponibilização, mediação e ação cultural para expressão escrita, com a aplicação de recursos informacionais com matriz de linguagem híbrida de texto e imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador / Raul Felipe Silva Rodrigues - Integrante / Isis Carolina Garcia Bispo - Integrante / Vanderléa Nóbrega Azevedo Cortes - Integrante / Ida Conceição Andrade de Melo - Integrante / Joyce Dayse de Oliveira Santos - Integrante / Erivan Silva Mota - Integrante / Gabriel Silva Santos - Integrante / Thiago Vasconcelos Modenesi - Integrante.
2017 - 2018
A mediação de leitura literária para surdos universitários por meio da adaptação em quadrinhos.
Descrição: A proposta desta pesquisa foi a de demonstrar as possibilidades de formação leitora para surdos, utilizando a linguagem das histórias em quadrinhos, como recurso de adaptação de obras literárias e mediação da leitura literária. As razões pelas quais este trabalho surgiu são ligadas à docência e pesquisa na situação inclusiva em nível superior, na qual os discentes surdos experimentam dificuldades no domínio de conceitos complexos, devido a pouca familiaridade com a Língua Portuguesa em seu registro escrito. Ao dirigir as preocupações para os segmentos da educação formal, estaremos preparando os alunos surdos para vivenciarem com autonomia sua educação superior. Ao tornar a leitura literária uma fonte de lazer, como benefício adicional, também vamos acrescentar qualidade de vida e fruição intelectual à comunidade surda como um todo. O problema pesquisado se refere à superação do desenvolvimento deficitário de habilidades, competências, hábitos e gostos leitores entre a comunidade surda, apoiado pela a mediação de leitura literária e formação de leitores nas unidades de informação, programas de formação e ambientes sociais letrados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador / FERREIRA, SHIRLEY DOS SANTOS - Integrante / Raul Felipe Silva Rodrigues - Integrante / ALZENIRA AQUINO DE OLIVEIRA - Integrante / Vanderléa Nóbrega Azevedo Cortes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2016 - 2017
Circunstanciação Biobibliográfica de Clodomir de Souza e Silva: Pesquisa em Acervos Documentais Públicos e Privados. do Estado de Sergipe.
Descrição: O projeto "Circunstanciação Biobibliográfica de Clodomir de Souza e Silva: Pesquisa em Acervos Documentais Públicos e Privados do Estado de Sergipe", viabilizou a o acesso e a consulta de documentação primária e obras sobre a vida pública, privada e produções próprias do biografado (obras literárias e jornalísticas, peças jurídicas), no sentido de fixar historicamente a relevância do mesmo, como patrimônio histórico de toda a comunidade do estado de Sergipe. A superação dos problemas relativos à fragilidade dos atuais suportes dessa documentação e da dificuldade em sua consulta proporcionará a toda a população o acesso a leitura dos mesmos, seja ela motivada por ensino e pesquisa, seja por demandas e buscas de conhecimentos ou gosto pela leitura. Outrossim, a gestão informacional dos conteúdos do acervo será viabilizada, do ponto de vista histórico, biblioteconômico e documental, com o potencial de proporcionar a consulta integral dos documentos online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador / SANTANA, Glêyse Santos - Integrante / Rosane Guedes da Silva - Integrante / SILVA, Júlio César Rocha da. - Integrante / Shirley dos  Santos Ferreira - Integrante / Vanderléa Nóbrega Azevedo Cortes - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2015 - 2016
Mensuração da Inovação através da metodologia do Radar na inovação em empresas de transporte rodoviário de cargas.
Descrição: Este estudo abordou a inovação em serviços com foco em três empresas de transporte rodoviário. Constata-se em publicação efetuada por Guimarães e Resende Junior (2012, p.297) que a literatura de inovação em serviços no setor de cargas é incipiente. Desta forma o estudo se faz relevante considerando que o sistema de transporte rodoviário é responsável por grande parte do escoamento da produção nacional, Valente et al. (2008), o transporte rodoviário de carga é o principal meio de movimentação de cargas no país. Dados do Plano Nacional de Logística e Transporte (PNLT, 2012) retratam que 52% de todo volume de carga movimentada no país passam pelo modal de transporte terrestre, entretanto este número considera a operação de minério de ferro, quando excluído o minério de ferro o percentual aumenta para 68% de toda carga movimentada no país e é neste cenário que as empresas escolhidas para objeto de estudo desta pesquisa se enquadram. O movimento de carga neste modal demonstra a dependência por este tipo de transporte. Objetivo Geral : Classificar a inovação no setor de transporte rodoviário de cargas fracionadas através do Radar da Inovação.
Objetivos Específicos:
a)	Identificar o Característico de Inovação Setorial (CIS) para o setor de transporte;
b)	Mensurar o Grau de Inovação Setorial (GIS) para o segmento de transporte rodoviário de cargas fracionadas através do Radar da Inovação;
c)	Identificar como a gestão da inovação impacta nas ações das empresas pesquisadas;
d)	Compreender como a alta gestão enxerga a inovação como ferramenta à tomada de decisão.
A pesquisa é qualitativa foi realizada mediante um estudo de múltiplos casos (Yin, 2001) em empresas atuantes no segmento de transporte rodoviário de cargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Integrante / SILVA, Débora Eleonora Pereira da - Coordenador / TORCHIA, Camila Sant'Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
A quadrinhização como recurso de mediação de leitura literária do surdo.
Descrição: Por meio de experimentos voltados aos deficientes auditivos e surdos totais ingressantes em nível superior, analisou a leitura das quadrinhizações, como recurso de mediação de leitura literária. Discute sobre a questão da adaptação literária como gênero produzido por um setor editorial voltado para o leitor novato, que pode ser bem aproveitada para o desenvolvimento de habilidades e competências leitoras dos surdos. Apregoa que, por meio da leitura das Quadrinhizações, os surdos podem ampliar seu repertório linguístico e sua erudição, mas também poderão estabelecer uma relação dialógica com outros leitores, surdos ou ouvintes, assim como apropriar-se do capital intelectual para sua fruição intelectual, expressão de ideias, leitura e escrita autônoma, consequentemente contribuindo para a produção literária e técnico-científica no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador.
2011 - 2015
A Biblioteca Escolar e a Formação de Leitores: uma pesquisa coletiva e participante.
Descrição: Projeto de pesquisa inserido no Programa Especial de Inclusão em Iniciação Científica ? PIIC da Universidade Federal de Sergipe, em aplicação na rede pública estadual do estado, no município de Aracaju. Contou com um quadro de bolsistas e voluntários, com exercício de funções especializadas da Biblioteconomia e Documentação, sob coordenação exclusiva da Profa. Valéria Bari. A saber: Representação Temática e Descritiva de Acervos Escolares; Apoio à Pesquisa Escolar; Formação do leitor; Mediação de Leitura; Roda de Leitura; Círculo de Leitura; Contação de Histórias; Oficina Pedagógica para desenvolvimento de HTPC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador / Flávio Florêncio de Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2009 - 2012
Projeto Documentação Sergipana
Descrição: Projeto de pesquisa voltado para a prospecção de obras raras e a preservação da informação documental, nos acervos das diferentes instituições custodiais no estado de Sergipe. Sob o paradigma pós-custodial, o projeto foi voltado para os procedimentos de preservação da informação, por meio da convergência dos suportes e linguagens tradicionais para as mídias digitais. Uma vez digitalizados, os diferentes documentos raros são disponibilizados para que as próprias instituições em que estão sob custódia ou outras interessadas possam viabilizar o acesso para os interessados, em portais ou memoriais digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador / SANTANA, Glêyse Santos - Integrante / Shirley dos  Santos Ferreira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Sergipe - Bolsa.
2006 - 2007
Potencial das histórias em quadrinhos na formação de leitores: contraponto entre os panoramas culturais brasileiro e europeu.
Descrição: Pesquisa desenvolvida em estágio de doutoramento, constando de atividades de sondagem científica em universidades; pesquisa em acervos públicos especializados como o da Biblioteca Nacional; entrevistas a dez especialistas espanhóis, completamente transcritas e utilizadas no corpo da tese; freqüência a cursos e palestras de formação cultural; docência como palestrante e professora convidada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2008
Diretório Brasileiro de Histórias em Quadrinhos
Descrição: Projeto Coordenado pelo Prof. Dr. Waldomiro Vergueiro, com objetivo de gerar um banco de dados continuamente alimentado, disponibilizado em suporte digital, para ser utilizado como fonte informacional por pesquisadores, leitores e colecionadores brasileiros de Histórias em Quadrinhos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Valeria Aparecida Bari - Integrante / Waldomiro de Castro Santos Vergueiro - Coordenador / Gazy Andraus - Integrante / Roberto Elíseo dos Santos - Integrante / Zanchitta, Valéria - Integrante / SHIBUYA, Nobuyoshi - Integrante.