2020 - 2022
Pesquisa Aplicada Concepção de Referenciais Metodológicos para Planos Territoriais, Programas e Projetos de Qualificação em Turismo
Descrição: A pesquisa tem como objeto a proposição de referenciais metodológicos para a implantação do Plano Nacional de Qualificação em Turismo (MTur,2018) na base territorial -local e regional-, capacitando técnicos e gestores do processo de planejamento territorial garantindo os princípios, premissas e proposições expressos na Política Nacional de Qualificação em Turismo (PNQT) sejam concretizados. A PNQT propõe a construção de Planos Territoriais, os quais são compostos de Programas e Projetos e Ações de Qualificação, que sejam capazes de articular a Política de Educação Profissional a partir das relações sociais de produção, da memória do território e das possibilidades de governança locais que identificam cada região. As metodologias construídas de forma participativa têm como objetivo processual a elevação da escolaridade dos trabalhadores, a inclusão social, a redução da pobreza, combate a discriminação e diminuição da vulnerabilidade das populações envolvidas, o aumento da probabilidade de permanência no mercado de trabalho a elevação da produtividade, melhoria dos serviços prestados e aumento da competitividade do turismo nacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Coordenador / Glauria Janaina dos Santos - Integrante / Rosana Santana dos Reis - Integrante / MARLENE PEREIRA VILAS BOAS - Integrante.
2015 - 2018
Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo
Descrição: A pesquisa foca a análise da relação dos processos de qualificação no aumento da competitividade (hospitalidade) nos destinos turísticos brasileiros. A concepção de avaliação de processos adotada no estudo proposto contempla o conhecimento específico de uma situação concreta - qualificação em turismo e hospitalidade no território nacional nas 5 (cinco) regiões federativas do país, tendo como recorte os municípios classificados nos cluster A, B e C, da metodologia da categorização, contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014, com o foco na organização setorial e fortalecimento da governança territorial por meio dos programas do Ministério do Turismo. O tema qualificação na contemporaneidade insere-se como investigação social que implica em duas classes de problemas bastantes diferentes: o estudo das leis gerais da vida social/grupal e o diagnóstico de situações específicas, o que significa dizer, obter a informação mediante um adequado conhecimento do mesmo, onde insere-se o estudo proposto. Sendo assim, almeja-se construir caminhos autodiagnósticos, valorizando mais a precisão necessária das informações e análises dialógicas e coletivas entre técnicos e partes interessadas, ao invés de resultados, apenas quantitativos estatísticos, muitas vezes frágeis, por serem distantes em aplicabilidade real, os quais acarretam custos elevados e tempos dilatados, razão pela escolha de uma pesquisa aplicada. Concepção da Política Nacional de Qualificação em Turismo, a partir das Diretrizes de qualificação e da Pesquisa avaliativa dos arranjos territoriais possibilitadores da qualificação do turismo nacional, nas 5 (cinco) regiões federativas do país, tendo como recorte os municípios classificados nos clusters A, B e C, da metodologia da categorização , contemplados pelo PRONATEC/Turismo e/ou que implementaram projetos de qualificação financiados pelo Ministério do Turismo (MTur), no período de 2004 a 2014 para a construção da Política Nacional de Qualificação em Turismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Integrante / Paula Mara Messias Costa - Integrante / Milícia Angélica Portugal Barreto dos Santos - Integrante / Marutschka Martini Moesch - Coordenador / Heitor Ferrari Marback - Integrante.Financiador(es): Ministério do Turismo - Outra.
2014 - 2020
O Turismo e as Viagens como canais privilegiados para a difusão do conhecimento ? análise das experiências de viagem dos discentes e docentes do IFBA participantes do Programa Ciências sem Fronteiras da CAPES/CNPq (2010-2014) - SICAPP n. 128
Descrição: Este projeto visa elaborar e apresentar um estudo sobre o processo de formação pelas viagens como canais privilegiados para a difusão do conhecimento dos discentes e docentes do IFBA, Campus Salvador, participantes do Programa Ciências sem fronteiras da CAPES/CNPq (2010-2014).  Nesse contexto, pretende desenvolver reflexões sobre algumas experiências de aprendizagem, formação e de educação pelas viagens ? EAFEV ? dos discentes do IFBA, Campus Salvador, tendo como foco o processo de (trans)formação do sujeito por meio das viagens, sendo delineadas ideias sobre a difusão do conhecimento e o processo de formação pelas viagens.  Pretende, igualmente, desenvolver reflexões sobre algumas experiências de aprendizagem, formação e de educação pelas viagens ? EAFEV ? dos docentes do IFBA, Campus Salvador, tendo como foco o processo de (trans)formação do sujeito por meio das viagens, sendo delineadas ideias sobre a difusão do conhecimento e o processo de formação pelas viagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Coordenador / Glauria Janaina dos Santos - Integrante / Erik Patrick Santos Pereira da Silva - Integrante / Jucinéia Sacramento Silva - Integrante / Milícia Angélica Portugal Barreto dos Santos - Integrante / Tatiane Santos Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2020
O Acolhimento nos equipamentos e serviços turísticos de Salvador:  estudo da influência do contexto sócio-histórico-cultural, das representações sociais,  da educação e do sistema de turismo (2014-2015) - SICCAP n. 94
Descrição: Este projeto visa verificar, no contexto sócio-histórico-cultural, as representações de ser servil ou de estar a serviço de... e de estrangeiro que impregnam tanto a mentalidade local quanto o processo de Educação Profissional oferecida aos colaboradores e proprietários dos equipamentos e serviços turísticos na Zona Turística da Baía de Todos-os-Santos (Salvador) para, assim, estabelecer a relação desses elementos com a qualidade no acolhimento ao Turista.  Nesse contexto, este projeto pretende: identificar na ação profissional dos colaboradores e dos proprietários dos meios de hospedagem da Zona Turística da Baía de Todos-os-Santos (Salvador), especificamente nos setores que têm contato direto com os Turistas, comportamentos que caracterizem o ato de acolher o cliente; iidentificar, no contexto sócio-histórico-cultural regional, as representações sociais de estrangeiro e as representações que os sujeitos que trabalham no Sistema de Turismo Zona Turística da Baía de Todos-os-Santos (Salvador) elaboram sobre o estrangeiro / turista; iIdentificar se os sujeitos relacionam o ato de bem servir com os significados de estar a serviço de ou ser servil; e verificar se a Educação em Turismo nas escolas e cursos da Zona Turística da Baía de Todos-os-Santos (Salvador), está sendo desenvolvida objetivando preparar os alunos como profissionais que entendam e tenham como princípio o bem acolher, no processo de estar a serviço e ser retribuído pela qualidade do serviço prestado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Coordenador / Glauria Janaina dos Santos - Integrante / Silvana Andrea da Silva Lima - Integrante / Jaqueline Leal Damasceno - Integrante / Caroline de Aragão Abade - Integrante / Camila Tissiana Lima Guerrieri Couto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2014 - 2014
Influência do contexto sócio-histórico-cultural na qualidade do acolhimento: uma análise comparativa Québec-Salvador da Bahia, Brasil.
Descrição: Estudo sobre a influência do contexto sócio-histórico-cultural na qualidade do acolhimento no Québec a partir, por um lado, das representações sociais que se referem ao fato de estar a serviço de alguém, especificamente de um estrangeiro ou de um turista e, por outro lado, da educação em turismo e da qualidade do acolhimento ao turista.  O Objetivo é efetuar uma análise comparativa do contexto do acolhimento no Québec com o acolhimento em Salvador, Bahia, Brasil.
Será utilizado o método descritivo-explicativo por meio de instrumentos qualitativos e quantitativos e da análise de conteúdo.
Os resultados esperados poderão indicar os aspectos afetivos e cognitivos dos sujeitos, fruto de sua formação sócio-histórico-cultural e de sua educação.
Os resultados serão difundidos por meio da apresentação de comunicações, artigos científicos e de recomendações educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Coordenador / Pascale Marcotte - Integrante.Financiador(es): Fonds de Recherche du Québec - Nature et Technologies - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2012 - 2014
Educação em Turismo: uma Pedagogia das Viagens, do Turismo e do Acolhimento
Descrição: O desenvolvimento deste projeto contribuirá para o aprofundamento da reflexão de uma área estratégica de pesquisa e inovação que é uma das vocações do IFBA: o turismo, a hospitalidade e o lazer.  Este projeto propiciará a viabilização da produção de uma publicação inovadora que aborda temas de importância fundamental para o desenvolvimento socioeconômico e cultural do Brasil, além de contribuir para uma reflexão internacional que vem crescendo nos últimos anos acerca da necessidade de uma Educação em Turismo como apontado pela Organização Mundial do Turismo ? OMT ? e, igualmente, pelo Ministério do Turismo ? MTur ? do Brasil.  Em síntese, este projeto está permeado de originalidade, de potencialidades e de relevância para a área.  Além disso, apresenta ineditismo confirmado na busca de anterioridade e poderá promover um impacto socioeconômico a partir da utilização dos seus resultados na reestruturação da formação geral e profissional reunidos na Educação em Turismo.  Esta é uma das aplicabilidades práticas dos conhecimentos por ele reunidos. Há, igualmente viabilidade técnica para a sua execução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Coordenador.Financiador(es): Instituto Federal da Bahia - Bolsa.
2006 - 2009
Espaços de Aprendizagem na Sociedade da (In)formação - Fase III
Descrição: Este projeto visa estudar os espaços de aprendizagem (escolares e não escolares) que se configuram em relações sociais interativas de intercâmbio de saberes / práticas e (in)formação de cidadãos-trabalhadores, no cenário da Sociedade da Informação, tomando a Cidade do Salvador como campo empírico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Integrante / Teresinha Fróes Burnham - Coordenador / José Carlos Oliveira de Jesus - Integrante / Lídia Maria de Menezes Pinho - Integrante / Maria do Rosário Paim de Santana - Integrante / Maria Lídia Pereira Mattos - Integrante.
2003 - 2005
Projeto Hotel-Escola CEFET-BA
Descrição: Este Projeto tem por objetivo a elaboração de metodologia de gestão desenvolvendo as categorias componentes da Pedagogia do Acolhimento para a implantação do Hotel Escola do CEFET-BA em parceria com a Soberana Ordem Militar de Malta, integrado às ações de expansão da Educação Profissional de Nível Básico, Técnico e Superior, articulando ensino, pesquisa e extensão.  Nos primeiros dez meses deverão ser definidos o marco legal, as parcerias institucionais, a metodologia de implantação e operação, chegando a uma primeira experiência de implantação de uma organização escolar-hoteleira no Estado da Bahia tendo por base a Pedagogia do Acolhimento. Considera-se imprescindível ao êxito do empreendimento a sensibilização da comunidade acadêmica para a relevância do projeto, assim como o estreitamento de laços com o trade turístico hoteleiro e com organismos, instituições e empresas.  As atividades de pesquisa estão inseridas na Linha de Pesquisa ?Estratégias e Metodologias em Gestão da Hospitalidade? do Núcleo de Estudos em Trabalho e Tecnologias de Gestão - TTG do Cefet-Ba, a partir da compreensão de que o Hotel Escola se constitui em alternativa econômica com vistas a uma política social inclusiva de responsabilidade social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Biagio Mauricio Avena - Coordenador / Glauria Janaina dos Santos - Integrante / Pedro Laurentino Pinheiro dos Santos - Integrante.Financiador(es): CENTRO FEDERAL DE EDUCAÇÃO TECNOLÓGICA DA BAHIA - Cooperação.