2018 - Atual
Brinquedoteca na Realidade Virtual
Descrição: Projeto de Iniciação Científica 210/2018. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Integrante / Camila Fernandes de Lima - Integrante / ANA MARIA SOUZA VALLE TEIXEIRA - Integrante / Tácito Graminha Campois - Coordenador / Adriana de Araujo - Integrante / Adriana Giarola Ferraz Figueiredo - Integrante / Ana Cristina da Silva Amado - Integrante / Carolina Guerreiro Leme - Integrante / Elton Mitio Yashimoto - Integrante / Emerson Claudio Mildenberg - Integrante / Fernanda Couto Guimarães Casagrande - Integrante / Luciano Rudnik - Integrante / Lucy Mara Conceição - Integrante / Rosana Sohaila Teixeira Moreira - Integrante / Sérgio Antunes de Almeida - Integrante / Luciana Ramos Rodrigues de Carvalho - Integrante.
2011 - 2016
Patrimônio Cultural e Gastronomia Londrinense
Descrição: A preocupação com a memória e o Patrimônio Histórico-Cultural vem ganhando espaço entre os profissionais da Gastronomia, exigindo diálogo constante com profissionais de áreas como história, artes, pedagogia, arquitetura e urbanismo, antropologia, sociologia e turismo. Nesta perspectiva, vem ganhando importância o chamado Patrimônio Imaterial, marcado por manifestações, saberes, formas de expressão, celebrações e lugares. O Instituto do Patrimônio Histórico Artístico Nacional - IPHAN, a partir do Decreto 3.551 de 4 de agosto de 2000, institui o Registro de Bens Culturais de Natureza Imaterial. Segundo o IPHAN, o registro favorece o processo de conhecimento, comunicação e reivindicação por parte dos grupos envolvidos, sendo assim uma forma de reconhecimento e de valorização desses bens. Inclusive, nota-se que dentre os 19 bens registrados, 03 estão intimamente vinculados a gastronomia, sendo eles: Ofício das Paneleiras de Goiabeiras, o Ofício das Baianas de Acarajé, e o Modo artesanal de fazer Queijo de Minas, nas regiões do Serro e das serras da Canastra e do Salitre, registrado no Livro dos Saberes. No Paraná, a Coordenadoria de Patrimônio Cultural é encarregada dos assuntos relativos à preservação do patrimônio arqueológico, histórico, artístico e natural do Estado (Lei Estadual nº 1.211/53) e, em Londrina, apesar do importante trabalho desenvolvido pela Diretoria de Patrimônio, vinculada a Secretaria Municipal de Cultura, pouca atenção vem sendo dada ao chamado Patrimônio Imaterial. No que se refere a elementos que vinculam gastronomia ao Patrimônio Cultural, há um caminho grande a ser trilhado, o que pode ser realizado pelos alunos do Curso Superior Tecnológico em Gastronomia da UniFil, a partir de orientações realizadas por professores de duas disciplinas do curso, sendo elas Oficina de Arte e História da Gastronomia. Desta forma, este projeto tem como objetivos, aprofundar teoricamente os vínculos entre a Gastronomia e o Patrimônio Imaterial, identificando quai. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Coordenador / Mirian Cristina Maretti - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71 / Número de orientações: 3
2010 - 2010
Educação Patriomonial e Memória Coletiva: A Percepção de Alunos de Ensino Fundamental Acerca do Patrimônio Histórico-Cultural
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Coordenador / Patricia Martins Castelo Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2009
Em 2008, passa a intitular-se: Trabalho e Subjetividade em uma Cooperativa de Reciclagem de Lixo: O Caso da Coopreara
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Coordenador / Patricia Martins Castelo Branco - Integrante / Silvia do Carmos Pattarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Bolsa.
2007 - 2008
Título em 2007: Uma proposta para Arapongas/PR: Promover a inclusão do catador de lixo e seu bem estar social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Integrante / Patricia Martins Castelo Branco - Coordenador / Ana Maria Almeida Prado Lhamas Ferreira - Integrante / Jaqueline Milani - Integrante / Silvia do Carmos Pattarelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Centro Universitário Filadélfia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2005 - 2006
Viagens e Viajantes: Os Diários dos Descobrimentos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Coordenador / Patricia Martins Castelo Branco - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2004
Projeto de Pesquisa Intitulado "Projeto Agente Jovem: Resgate da Memória Local"
Descrição: Projeto desenvolvido junto a comunidade do bairro "Ana Rosa", no município de Cambé-PR, que teve como objetivo entender como se entende a identidade local a partir da discussão e do levantamento da concepção de patrimônio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Filadélfia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2004
Projeto de Pesquisa intitulado
Descrição: Projeto visa entender a constituição do Turismo a partir das revoluções burguesas, em especial a Revolução Industrial, entendendo-o como fundamental para a consolidação da identidade de classe operária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Leandro Henrique Magalhães - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Filadélfia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 25