2022 - Atual
Satisfação de gestantes e seus acompanhantes após a visita guiada na maternidade ?Bem Nascer"
Descrição: Introdução: A gestação é um período marcado por particularidades, como o medo, a incerteza e a insegurança, incluindo àquelas relacionadas ao local do partovinculação da gestante ao local que será realizado o parto é garantido pela Lei nº 11.634 de 27 de dezembro de 2007. Dentre as estratégias para garantir essavinculação está a visita guiada da gestante na maternidade antes do parto, que é utilizada para esclarecimentos de dúvidas e conhecimento do espaço físico ondgestante viverá a experiência do processo de parturição. Objetivo: Avaliar a satisfação de gestantes com seus acompanhantes que participam da visita guiada nmaternidade e as contribuições da visita no trabalho de parto, parto e pós parto. Método: Estudo transversal a ser realizado na maternidade Bem Nascer de MacAmapá com mulheres de 28 ou mais semanas de gestação. A pesquisa será antecedida por instalação da tecnologia educativa nas unidades de saúde envolvidasrealização da visita de gestantes na maternidade com os profissionais do hospital. Após as visitas, será realizada a avaliação da satisfação das gestantes com seacompanhantes e a identificação das contribuições da visita. Será realizada a análise descritiva através do Ranking Médio da escala Likert. A pesquisa foi aprovaComitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Amapá através do Parecer CAAE N.63346222.3.0000.0003. Resultados esperados: espera-se que as açpesquisa para a visita guiada na maternidade se constituam numa rede para melhorar a atenção pré-natal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Cleison Silva dos Santos - Coordenador / Clodoaldo Tentes Côrtes - Integrante / Nádia Cecília Barros Tostes - Integrante / Leilson da Silva Lima - Integrante / CLOVIS LUCIANO GIACOMET - Integrante / CAMILA DE MORAES CARDOSO - Integrante / THALITA PATRICIA GONÇALVES ANGELIM - Integrante.
2018 - 2020
Implementação das diretrizes nacionais de assistência ao parto normal no hospital estadual de Santana, Amapá, Brasil
Descrição: Introdução. O modelo predominante de assistência ao parto no Brasil caracteriza-se pelo uso abusivo ou inadequado de intervenções obstétricas em todos os períodos clínicos do parto. Sabe-se que essas intervenções podem ser prevenidas ou reduzidas com a adoção de práticas preconizadas pelas Diretrizes Nacionais de Assistência ao Parto do Ministério da Saúde. Objetivo. Avaliar a eficácia de intervenções educativas baseadas em evidências científicas para melhorar a prática clínica de obstetras. Método. Estudo longitudinal, quase experimental, com enfermeiros e médicos que atuam na assistência ao parto no Hospital Estadual de Santana, Amapá, Brasil. As intervenções educativas incluem ?auditoria e feedback? e ?diretrizes de prática clínica? recomendadas pela Cochrane collaboration para provocar mudanças no comportamento dos profissionais de saúde. As entrevistas baseiam-se em questionário estruturado com 29 questões e cinco opções de respostas em escala Likert, variando de ?nunca? a ?sempre?, com pontuação de 1 a 5. Além disso, 12 banners impressos em forma de adesivos, medindo 120 x 90 centímetros, serão fixados na recepção da maternidade e nas duas salas de parto para reforçar aos profissionais àquelas recomendações das diretrizes de prática clínica. O estudo será realizado em três fases: pré-auditoria e (fase 1); implementação das práticas (fase 2, que corresponde às intervenções educativas); pós-auditoria (fase 3). Os dados serão descritos e analisados de forma descritiva e inferencial através do ranking médio e ranking médio total da escala Likert (mediante comparação entre os resultados das etapas 1 e 3), com nível de significância de 5%. O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal do Amapá sob parecer nº 2.853.419. Resultados esperados. Aumento da proporção de profissionais que recomendam ou realizam práticas obstétricas baseadas nas diretrizes clínicas e redução de profissionais que recomendam ou realizam intervenções obstétricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rafael Cleison Silva dos Santos - Coordenador / Clodoaldo Tentes Côrtes - Integrante / Leilson da Silva Lima - Integrante / Débora Lúcia Maués Figueiredo - Integrante / Camilla Igreja Barroso - Integrante.