2017 - Atual
Cartogrfias Críticas do Desenvolvimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador.
2016 - Atual
Políticas e Realidades Linguísticas na UNILA
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é a realização de um diagnóstico das políticas e realidades linguísticas no interior da Universidade Federal da Integração Latino-Americana, tendo em vista o caráter plurilíngue de seu corpo discente e docente, por um lado, e a determinação do bilinguismo e respeito ao multilinguismo como princípio institucional, por outro. Esse trabalho será concretizado por meio de: i) coleta de dados, mediante levamento das pesquisas já realizadas na universidade, reunião dos documentos oficiais da instituição, elaboração e aplicação de questionários à comunidade acadêmica e realização de entrevistas; ii) elaboração do diagnóstico, o qual consistirá na análise dos dados coletados realizada a partir de uma fundamentação teórico-metodológica calcada em estudos do campo das políticas linguísticas. 
O projeto encontra-se financiado pelo Edital PRPPG 11/2016 PIBIC 2016/2017.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador / Ariel Matías Blanco - Integrante.
2015 - 2017
Linguagens Contemporâneas em Comunicação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador / Flor Marlene - Integrante.
2014 - Atual
Grupo de Estudos Comparados México, Caribe, América Central e Brasil (MeCACB)
Descrição: O Grupo busca ocupar espaços ausentes na pesquisa brasileira sobre a região do México, América Central e Caribe em uma perspectiva comparada. O objetivo é gerar conhecimento que subsidiem políticas públicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Integrante / Martin Leon Jacques Ibanez de Novion - Integrante / Rebecca Forattini Altino Machado Lemos Igreja - Coordenador.
2014 - Atual
Espacialidad Crítica en el Pensamiento Político-Social Latinoamericano: nuevas gramáticas de poder, territorialidades en tensión
Descrição: El Grupo de Trabajo inicia su labor colectiva en diciembre de 2013, luego de resultar seleccionado en la convocato- ria abierta a tal fin por CLACSO. La mayoría de sus integrantes habían participado previamente en el Seminario ?Territorialidades, naciona- lidades, ciudadanías?, dictado por las coordinadoras del GT, en la cá- tedra Florestan Fernandes (CLACSO) en 2011. Un año después, bajo la dirección de ambas coordinadoras, se crea en el Centro de Estudios Avanzados (CEA), de la Universidad Nacional de Córdoba (UNC), el Programa de investigación del mismo nombre que el GT, reuniendo además a otros investigadores, quienes también participaron del I En- cuentro y cuyos trabajos se incluyen en esta publicación.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (4) . Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Integrante / Marcela Rosales - Coordenador / Zenaida Garai - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação da Campanha "Mais Brasil para Mais Brasileiros"
Descrição: Avaliação Nacional, por meio de instrumentos quantitativos e qualitativos, da campanha governamental de difusão dos programas sociais do Governo Federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador.
2006 - 2006
Radiobrás - A Voz do Brasil
Descrição: Pesquisa qualitativa realizada sobre a Voz do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador.
2005 - 2006
Projeto RIDE - Projeto de Mapeamento de Patrimônio Imaterial na Região Integrada de Desenvolvimento do Entorno do Distrito Federal
Descrição: Projeto Financiado pela Petrobrás e apoiado pela Universidade Católica de Brasília para o mapeamento dos bens imateriais da cidade de Santo Antonio do Descoberto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador.
2005 - Atual
Laboratório de Sociologia Não-exemplar
Descrição: A trajetória do grupo, iniciada em 2005 na Universidade Federal Fluminense, é marcada primeiramente pela exploração de questões relativas à terra, ao gênero, ao racismo, ao Estado e às ações coletivas em países da América Latina, da África e da Ásia. Lugares e situações sociais que tradicionalmente evocam descrições orientadas pelas narrativas sociológicas da falta, da ausência ou do desvio em relação a padrões de organização política, de desenvolvimento econômico ou mesmo de moralidade. Somos um grupo de pesquisadores com objetos de pesquisa que por muito tempo foram definidos pelos seus pares como periféricos em relação aos temas e processos fundamentais da disciplina.
Nossa posição em termos de pesquisa é de romper com este tipo de explicação sociológica justamente porque ela se orienta por uma narrativa exemplar da sociologia que somente consegue ler os processos sociais ao compará-los com o que teria se passado na Europa ou no norte da América do Norte. A sociologia que chamamos de exemplar converteu os processos que foram e continuam a ser analisados nesses países em centros ou, em nossas palavras-termômetros, para a vida social onde quer que ela se desenvolva.
Diante desse quadro, o desafio que se impõe é o de construir narrativas sociológicas a partir de formas teórico-metodológicas que não se expressem por meio de marcadores sociais dualistas orientados por polos positivos e negativos e nem centrais e periféricos. Tal desafio teórico não visa apenas romper as formas teóricas correntes, mas, sobretudo, desafiá-las a incorporar ao seu escopo situações sociais que são quantitativamente e qualitativamente significativas no mundo contemporâneo, mesmo não estando presente na idílica construção histórica dos antigos Estados coloniais.
A questão central do Laboratório de Pesquisa em Sociologia Não-exemplar é construir formas narrativas novas por meio de objetos também novos, que forneçam alternativas claras a conceitos como periferia, atraso, desenvolvimento, clientelismo, populismo, sociedade civil, Estado, rural, urbano, cultura entre outras.
Sediado atualmente no Departamento de Sociologia da UnB, o Laboratório é formado por professores, estudantes de graduação, mestrado e doutorado do Programa de Pós-Graduação em Sociologia e por pesquisadores colaboradores de outras áreas do conhecimento e universidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador / Marcelo Carvalho Rosa - Integrante / Camila Penna - Integrante.
2004 - 2005
Voz do jvem rural
Descrição: Pesquisa financiada pela Unicef e pela Contag feita  no ambito do GAPECS. A pesquisa foi interropida por falta de verba das fontes financiadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador.
2003 - 2004
A Voz do Adolescente
Descrição: Pesquisa Nacional financiada pelo UNICEF e feita no Ambito do GAPECS - Grupo de Assessoria Pesquisa e Consultoria e em Ciências Sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador.
2003 - Atual
Pesquisa sobre o processo regulatório de telecominicações
Descrição: Pesquisa financiada pela ECCO Consultoria e Telefônica de São Paulo e feita no âmbito do GAPECS - Grupo de Assessoria Pesquisa e Consultoria em Ciências Sociais. Pesquisa de opinião junto a parlamentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogerio Gimenes Giugliano - Coordenador.