2013 - 2014
Gestão Democrática na Internet: Publicações em Foco
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca dar continuidade à temática desenvolvida anteriormente, ou seja, a gestão democrática (GD) que foi implantada como política pública de educação no Brasil em 1996, através da Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional nº 9394/96. Constatou-se que desde então muito se pesquisou e se escreveu sobre essa temática, de forma que não faltam livros, artigos, teses, dissertações e trabalhos de conclusão de curso acerca da mesma. Com isto, a política de gestão democráticas implantada em meados da última década do século XX acabou se constituindo num amplo campo de conhecimento interdisciplinar. Muita coisa do que se escreveu acabou servindo como referencial não só para os estudos acadêmicos, mas para os formuladores e implantadores de políticas seja em nível local ou central. Considerando essa realidade pretende-se investigar os estudos publicados que tenham como tema a GD. Pesquisas que apresentam como objeto de estudo a análise da produção científica sobre uma dada temática partem do princípio de que por meio do levantamento das diferentes publicações é possível sistematizar e classificar as principais tendências teóricas e metodológicas dos pesquisadores que produzem e publicam seus trabalhos. Nesta direção, o objetivo geral desta pesquisa é ?realizar um levantamento das produções bibliográficas acerca da GD no Brasil publicadas na internet a partir de 1996 em diante?. Com este estudo contribui-se com o conhecimento a partir de uma síntese que abrange a vasta produção publicada sobre GD desde 1996.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geisa Carla Gonçalves Ferreira - Integrante / Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador / Danielle da Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Bolsa.
2012 - 2013
Fontes Documentais Virtuais da História da Educação de Alagoas
Descrição: Estudo das fontes documentais de aspecto virtual que circulam na  internet desde a década de 1990 em diante. Preocupa-se com a discussão acerca do papel do historiador da educação no cenário  do avanço tecnológico, enfatizando a necessidade de reconhecimento e tratamento das fontes documentais virtuais. Insere-se no debate acerca da importância das fontes para o pesquisador da história da educação alagoana. Destaca-se neste projeto a tentativa de tentar desvelar as novas facetas da produção de fontes documentais no contexto da sociedade contemporânea, tendo em vista que há um maior espaço de democratização e acesso às informações produzidas e veiculadas seja em espaços oficiais ou não.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geisa Carla Gonçalves Ferreira - Integrante / Elione Maria Nogueira Diógenes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Cientifico e Tecnologico - Bolsa.