2015 - Atual
O trabalho além do trabalho: dimensões da clandestinidade jurídico-laboral (atividade de cultura e extensão)
Descrição: Objetiva proporcionar aos participantes, na perspectiva da Ciência do Direito (notadamente da teoria geral do direito e da teoria da norma jurídica) e também das ciências sociais em geral (notadamente da sociologia geral e jurídica e da antropologia geral e jurídica), acúmulo crítico sobre dimensões do mundo do trabalho que subsistem, no todo ou em parte, à margem do sistema jurídico trabalhista ou mesmo à margem do próprio sistema jurídico-legal, seja por razões econômicas, seja por razões culturais, seja ainda por razões estritamente jurídicas. Por clandestinidade , entenda-se a condição sociológica daquilo que, sendo inerente à realidade conhecida, está fora ou à margem da respectiva legalidade e institucionalidade. Das nove linhas ou dimensões fenomenológicas, a saber, temos: ► Recicladores/catadores (lixo e reciclagem) ► Trabalho religioso (igrejas neopentecostais) ► Homens-placas e similares ► Trabalho ilícito em narcotráfico ► Trabalho infantil ilícito ► Cortadores de cana-de-açúcar ► Flanelinhas ► Prostituição e indústria pornográfica ► Tecelagens clandestinas e modalidades análogas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (7)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandra Regina Cavalcante - Integrante / Guilherme Guimarães Feliciano - Coordenador / olivia de quintana figueiredo pasqualeto - Integrante / lianna nivia ferreira andrade - Integrante / Bruno de Oliveira Pregnolatto - Integrante / Olga Regiane Pilegis - Integrante.
2013 - Atual
Acidente de trabalho: da análise sociotécnica à construção social de mudanças
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rodolfo Andrade de Gouveia Vilela em 11/02/2015.
Descrição: Projeto de pesquisa Temático - FAPESP 2012-04721-1. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Sandra Regina Cavalcante - Integrante / Rodolfo Andrade de Gouveia Vilela - Coordenador / ILDEBERTO MUNIZ ALMEIDA - Integrante / Marco Antonio Pereira Querol - Integrante / Sandra Francisca Bezerra Gemma - Integrante / Manoela Gomes Reis Lopes - Integrante / Carlos Eduardo Siqueira - Integrante / Laura Seppännen - Integrante / Mara Alice Batista Conti Takahashi - Integrante / José Marçal Jackson Filho - Integrante / Jaakko Virkkunen - Integrante / Yrjö Engeström - Integrante.