2022 - Atual
SOCIOLOGIA DO DIREITO CONSTITUCIONAL CONTEMPORÂNEO E A SEPARAÇÃO ENTRE OS PODERES NO BRASIL: CIDADANIA, CRISE INSTITUCIONAL E A DISPUTA ENTRE PODERES
Descrição: Esta pesquisa busca investigar os problemas recentes de operação do modelo constitucional no Brasil como resultado de profundas disjunções entre os princípios constitucionais e os padrões factuais de agência política e legitimação na sociedade ? tais disjunções se referem aos conflitos históricos da interação entre os poderes e formação de elites na operação do direito constitucional, além dos desafios do exercício da cidadania na sociedade brasileira. Para tanto o estudo mobiliza uma literatura especializada que busca compreender as trajetórias sociológicas e históricas do Direito Constitucional, uma análise que propõe explicar os fundamentos sociais do sistema político e os fundamentos sociais das normas constitucionais por meio das quais esse sistema se estabiliza em si. Esta análise contempla uma dupla fase metodológica que promove, em primeiro lugar, uma estudo jurídico-analítico das normas de direito constitucional a respeito das disputas entre os Poderes e, de forma secundária, uma análise político-sociológico de processos de formação de elites e relação dos vínculos com direito constitucional. A pesquisa discorre como a estrutura da sociedade brasileira foi amplamente marcada por histórias e processos de formação e preservação de elite. Assim, a estrutura da sociedade existe em uma relação disjuntiva com os conceitos normativos e padrões de subjetividade que são promovidos pelo direito constitucional contemporâneo. Com base nisso, sucessivas crises institucionais se consolidaram na sociedade brasileira e foram impulsionadas pelo desalinhamento estrutural entre o direito constitucional formal e as construções constitucionais embutidas. O resultado esperado da investigação é confirmar que crises institucionais são condicionadas pelo fato de que a forma constitucional foi originalmente forjada por determinadas elites e que refletem dissonâncias na operação da separação entre os Poderes, bem como reflete problemas do exercício da cidadania no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador / VILLAS BÔAS FILHO, ORLANDO - Integrante / FINCO, MATTEO - Integrante / Massimo Meccarelli - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Emilio Santoro - Integrante / MARCO ANTÔNIO LOSCHIAVO BARROS - Integrante / Amanda Carolina da Silva Vinci - Integrante / Mateus Peregrino Araujo - Integrante / Matheus Figueiredo Nunes de Souza - Integrante / Nathalia Penha Cardoso de França - Integrante / Samantha Gabrielli Benedetti - Integrante / Alessandro Simoni - Integrante / Thomas Vesting - Integrante / Carina Rodrigues de Araujo Calabria - Integrante / Mauricio Palma Resende - Integrante / Milena Libralon Kosaki Ponchio - Integrante.Financiador(es): Fundo Mackenzie de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 2
2021 - Atual
INCLUSÃO SOCIAL, POLÍTICAS PÚBLICAS E GOVERNANÇA PARA REDUZIR AS DESIGUALDADES
Descrição: O projeto visa consolidar por intermédio das ações de internacionalização um padrão deorganização e processos de negócios sociais inclusivos com ênfase no padrão de governança para aimplantação de políticas públicas que gerem impacto econômico e social nas comunidades em que atuam,visando à melhoria social, a preservação do patrimônio histórico e cultural e a recuperação de áreasvulneráveis. As desigualdades que caracterizam a realidade contemporânea compreendem do acesso aoconsumo à participação ativa na economia, à saúde, à educação, à segurança, à moradia, à assistênciasocial, temas que desafiam a capacidade de resposta das instituições, incluindo a Universidade e o Estado,na efetivação dos direitos à cidade e à uma vida digna. A promoção dos direitos da cidadania pressupõe aordem democrática, um padrão de desenvolvimento e uma governança sustentável das políticas públicas,que estabeleça relações transparentes entre organizações empresariais e os diferentes públicos (internos eexternos), pautadas pelo reconhecimento de direitos e deveres sociais, e na formação de gestores públicos,empresarias e sociais. A identificação das vulnerabilidades sociais e dificuldades no funcionamento daestrutura organizacional do estado brasileiro exigem novas formatações para a execução da política públicade afirmação de direitos. A importância da internacionalização nesse projeto decorre não somente danecessidade de reconhecimento das diversas experiências na elaboração e na execução de políticaspúblicas, mas principalmente pelo intercâmbio entre pesquisadores e gestores públicos nacionais eestrangeiros, que atuam na construção de modelagens organizacionais e institucionais voltadas à reduçãodas desigualdades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Integrante / Alberto Febbrajo - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Integrante / VILLAS BÔAS FILHO, ORLANDO - Integrante / Marco Aurélio Florêncio Filho - Integrante / Matteo Finco - Integrante / Gianpaolo Poggio Smanio - Integrante / Lucia Re - Integrante / José Carlos Francisco - Integrante / Humberto Barrionuevo Fabretti - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Coordenador / Diogo Rais - Integrante / Vicente Bagnoli - Integrante / Zélia Luiza Pierdoná - Integrante / Daniel Francisco Nagao Menezes - Integrante / Giovani Agostini Saavedra - Integrante / Irene Patricia Nohara - Integrante / Juliana Abrusio Florencio - Integrante / Monica Herman - Integrante / Patricia Tuma Martins Bertolin - Integrante / Silvio Luiz De Almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.Número de produções C, T & A: 19 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
LABORATÓRIO DE PESQUISA EM SOCIOLOGIA JURÍDICA
Descrição: O LABORATÓRIO DE PESQUISA EM SOCIOLOGIA JURÍDICA DA FACULDADE DE DIREITO DA UNIVERSIDADE PRESBITERIANA MACKENZIE, COORDENADO PELO PROF. DR. FERNANDO RISTER DE SOUSA LIMA, TEM COMO OBJETIVO FOMENTAR A PESQUISA SOCIOJURÍIDICA MEDIANTE A CONSTRUÇÃO COLETIVA DE PROJETOS DE PESQUISA E/OU APRESENTAÇÃO DAS FASES DA PESQUISA DOS PROJETOS DE PESQUISA EM DESENVOLVIMENTO. O GRUPO ESPERA COMO RESULTADO A APRESENTAÇÃO/SUBMISSÃO DE PROJETOS DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA PELOS DISCENTES  (PIBIC, PIVIC, POP, FAPESP) E DEBATES SOBRE PROJETOS DE INICIAÇÃO JÁ EM ANDAMENTO. A LINHA DE PESQUISA DO GRUPO É DIREITO, ECONOMIA E SOCIEDADE. AOS PARTICIPANTES HÁ OBRIGATORIEDADE DE SUBMISSÃO DE PROJETO DE PESQUISA E PARA OS PROJETOS EM ANDAMENTO APRESENTAÇÃO DE RELATÓRIO PARCIAL DA PESQUISA DISCUTIDA NAS REUNIÕES ÀS QUINTAS-FEIRAS, ÀS 11H30MIN.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador / Alberto Febbrajo - Integrante / BÔAS FILHO, ORLANDO VILLAS - Integrante / Emilio Santoro - Integrante / Fábio Ramazzini Bechara - Integrante / Nathalia Penha Cardoso de França - Integrante / Milena Ponchio - Integrante.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2019 - 2021
CIDADANIA E  CONTROLE SOCIAL NO ESTADO DEMOCRÁTICO DE DIREITO
Descrição: O projeto investiga a cidadania na sociedade da informação sob o enfoque do desenvolvimento da democracia, no sentido amplo, por meio de uma tutela constitucional mais efetiva. A cidadania pode ser exercida nas esferas jurídica e política. Desse modo, o sistema jurídico pátrio criou instrumentos jurídicos e políticos para participação do cidadão nos assuntos do Estado. Na sociedade contemporânea, tais instrumentos serão estudados sob a perspectiva da era da cibernética, a qual promoveu transformações substanciais no que tange à utilização e eficácia desses mecanismos, na solidificação e aperfeiçoamento do Estado Democrático e Social de Direito. No plano jurídico, a jurisdição constitucional, que envolve não somente o controle de constitucionalidade, como também a ação popular e ação civil pública, configura-se como instrumento indispensável, tendo em vista a sociedade de massas do século XXI. No plano político, a efetivação da cidadania, em um período marcado pela democracia televisiva, exige a discussão do aprimoramento da participação política do povo (direta, representativa, partidária, parlamentar e governamental), em uma época histórica marcada pelo emprego quotidiano de complexo aparato tecnológico e virtual em todas as relações humanas, inclusive no campo do exercício do poder político. Assim, o projeto investiga a jurisdição constitucional no ambiente informacional e seus reflexos como construtora da democracia na sociedade atual, procurando estudar mecanismos garantidores da Constituição e do Estado, em um ambiente de alta complexidade social. O ator principal da democracia ainda é o Estado, mas um Estado também em crise no exercício do seu papel de representante da sociedade. Compreender como as novas ferramentas tecnológicas da Sociedade da Informação podem estar contribuindo para a ampliação da cidadania, potencializando a democracia, e, também, como os mais diversos canais de informação podem ser utilizados em prol do bem comum, dentro de um Estado democrático de direito, é o objetivo central desse projeto de pesquisa. O Direito de Informática estuda a informação como matéria-prima e demanda dos operadores jurídicos a criação de sistemas especializados legais que atuem sobre as novas ferramentas destinadas ao manuseio e gerenciamento das informações, conciliando, ao mesmo tempo, o interesse público e o livre fluxo das informações na Internet. A velocidade da informação e o consequente estado de mudança permanente provocam constantes choques de interesses, de difícil conciliação. Como característica dos novos tempos, um dos princípios que tem norteado o comportamento é o da autorregulamentação, pelo qual há o deslocamento do eixo legislativo para os participantes e interessados diretos na proteção de determinado direitos e na solução de controvérsias. Cria-se uma via paralela à legislativa estatal, via esta que estabelece regras de conduta para a sociedade digital ditadas pela própria sociedade e coerente com as características da rede Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador / Cilene Rebelo Noueira Guercio - Integrante / Camila Tavares de Albuquerque - Integrante / Alexandre Fasutino Jozala - Integrante / Hugo Barroso Uelze - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Remuneração.
2017 - 2020
GEPESD/MACK-  GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISA EM SOCIOLOGIA DO DIREITO DO MACKENZIE
Descrição: Linha de pesquisa: Sociedade, Economia e Direito.  A sociologia histórica descreveu inúmeras situações em que a Economia influenciou a positivação do direito. A  economia ao longo da história da sociedade brasileira fomentou o processo de positivação do direito. O objetivo desta linha de pesquisa é apontar situações em que a econoA análise será feita por meio do estudo de dois instrumentos fundamentais do Direito:  LEIS e DECISÕES JUDICIAIS. Formar-se-ão pequenos grupos entre os participantes com a intenção da observação de fontes documentais que demonstrem os porquês das escolhas de sentido dos processos decisórios legislativo e judicial. Os minigrupos escolherão a espécie normativa a ser estudada e, com a ajuda do coordenador do grupo, escolherão as técnicas de estudo sociológico e as premissas que ajudarão a descrever a influência da economia na tomada da decisão. mia influenciou o processo histórico de positivação do direito, descrevendo como isso aconteceu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador.
2017 - Atual
CIDADANIA E JUDICIÁRIO: A CIDADANIA MODELANDO O ESTADO
Descrição: Os juízes proferem decisões, a partir das demandas sociais, que podem ou não auxiliar o conceito de cidadania do Estado brasileiro. Dentro da linha de pesquisa Cidadania modelando o Estado, o objetivo do projeto é identificar como temas relacionadas à cidadania julgados pelo Poder Judiciário têm auxiliado a forjar um conceito de cidadania do Estado brasileiro, em direitos sociais, como direito à educação e à saúde.  Utilizar-se-á para a pesquisa de fontes bibliográficas e documentais. A pesquisa adota como premissa epistemológica a teoria dos sistemas da lavra de Niklas Luhmann. A partir disso, o objeto de pesquisa será analisado mediante os pressupostos descritivos da sua teoria da sociedade e, especialmente, da sua teoria do direito. Em razão disso, as fontes bibliográficas serão coletadas em fontes diretas e indiretas ? diretas as de autoria do próprio Luhmann e as indiretas de seus comentadores -, notadamente no desenvolvimento dos seguintes conceitos: ?acoplamento estrutural?, ?comunicação diferenciada?, ?complexidade?, ?contingência?, ?evolução social?, ?sistema jurídico?, ?sistema político? e ?papel dos tribunais?.  Como fontes documentais, refere-se às decisões do Poder Judiciário em direitos sociais, como direito à saúde e à educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador.Número de produções C, T & A: 43 / Número de orientações: 2
2012 - 2016
GRUPO DE PESQUISA ESTADO, DEMOCRACIA E PODER
Descrição: Considerando que a relação entre Estado e democracia não é simples e que o Estado é, via de regra, uma forma burocratizada de exercício do poder e a democracia, um espaço de possibilidade para criar formas sociais e simbólicas de resistir a esse poder, o GRP: tem como objetivo discutir questões como: o Estado como estrutura burocrática e como forma de dominação social; a democracia como forma de vida e de governo; o poder como meio de comunicação e dominação social; a avaliação dos regimes políticos e a questão da qualidade de democracia; variáveis intervenientes no processo decisório dos sistemas político e jurídico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador / Guilherme Azevedo - Integrante.
2012 - 2012
QUAL  A SEMÂNTICA JURÍDICA DO STF EM DIREITO À SAÚDE PREVALECE : CIDADANIA OU SIMBOLISMO-LIBERAL?
Descrição: A pesquisa será realizada mediante investigação teórica e empírica. A primeira será conduzida pelo processo dedutivo. Centrar-se-á a coleta de dados em teóricos sistêmicos, com destaque a Niklas Luhmann, e na Semiótica Jurídica. Mediante a interdisciplinaridade teórica aplicada aos precedentes judiciais, buscar-se-á a consolidação de premissas sobre a atuação do Poder Jurisdicional a fim de resolver o problema proposto. 	 As premissas da teoria social de Niklas Luhmann serão utilizadas na construção da Racionalidade Jurídica. Precisamente os seguintes conceitos: Complexidade, Contingência, Justiça, o Papel dos Tribunais, Sistemas Jurídico e Político. 
Por meio das técnicas de pesquisa, utilizar-se-á investigação empírico-documental, coletada de precedentes judiciais do Supremo Tribunal Federal, e de entrevistas estruturadas com alguns dos seus ministros, escolhidos conforme a repercussão doutrinária da sua atuação jurisdicional no tema em estudo. A consulta à jurisprudência restringir-se-á às decisões proferidas num espaço temporal não superior há cinco anos, a contar da publicação do acórdão, e tão-somente de decisões relatadas por magistrados que ainda permaneçam no exercício da judicatura. O método de estudo aos acórdãos será o da Semiótica Jurídica com ênfase à Pragmática. Por método entende-se a forma de aproximação do objeto. Como dito, as decisões serão estudas por meio da semiótica. Cada vez mais, torna-se cabal a necessidade de fazer-se Filosofia no Direito, compreendida como a transposição de estudos filosóficos:  da filosofia pura, para dentro do Direito. E é justamente o que tem feito os estudos de Semiótica Jurídica, em que se parte de pressupostos filosóficos, os da linguagem, com escopo de estudar as normas jurídicas. Os estudos semióticos podem ser dimensionados basicamente sob três aspectos: sintático, pragmático e semântico.   
A postura do juiz ligada estritamente à lei acaba por privilegiar a interpretação rígida da Separação de Poderes. Ela torna-se um dogma, é ligada ao período da Pós-Revolução francesa. Neste momento, a parcialidade dos juízes fez com que a burguesia disseminasse a idéia do magistrado como mero instrumento de aplicação da legislação. (Dallari, 1996: p. 11/13). A bem da verdade, naquela época o poder jurisdicional estava nas mãos do senhor territorial ou no rei, mas aos poucos ambos foram substituídos pela nação, materializada no artigo 3º  da Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão de 1789: ?O princípio de toda soberania reside essencialmente na nação.?. (Ferraz Jr., 2007: p. 399).  
A construção teórica da Separação dos Poderes foi muito mais um projeto político do que propriamente jurídico. Como expressamente afirma Montesquieu, lutava-se para coibir o despotismo real, inibia-se um poder pelo outro. Essa também é a lição de James Madison no Federalista. (Madison, 1961: p. 320-323). Entretanto, conforme faz menção Marcelo Neves, sob a perspectiva da tradicional do Estado Democrático de Direito, a decisão judicial é estritamente vinculada à lei. (Neves, 2006: p. 191). Nesse sentido, poder-se-ia afirmar: o decorrer dos anos mostrou que a neutralização do Poder Jurisdicional o afastou de suas bases sociais e dos valores éticos. Mas, em dias hodiernos, realmente aconteceria essa mencionada neutralidade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Integrante / Alberto Febbrajo - Coordenador / Vitorio Olgiatti - Integrante / Marcelo da Costa Pinto Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2014
Grupo de Estudos em Direito, Análise, Informação e Sistemas
Descrição: Objetivos: Pesquisar interdisciplinarmente o fenômeno jurídico dentro do campo do Direito amparado nas técnicas da pesquisa ou investigação operacional, envolvendo estudos de hermenêutica filosófica, lógica algébrica, teoria dos jogos, teoria da informação e análise, teoria geral dos sistemas e inteligência artificial... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Integrante / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / Marcio Pugliesi - Coordenador / João Ibaixe Jr. - Integrante.
2009 - 2010
Racionalidade Jurídica em Direitos Sociais: Cidadania ou Simbolismo Liberal?
Descrição: Os juízes na modernidade são os responsáveis pelo fechamento sistêmico, na essência. Em última análise, o que é lícito ou ilícito quem diz são eles, por isto mesmo, os Tribunais estão no centro do Sistema Jurídico. Neste sentido, são a quem cabe a difícil missão da ?última palavra?, cujo estudo é o objeto central deste trabalho, melhor dizendo, a sua forma de atuar. Como julga a Suprema Corte brasileira em Direitos Sociais, talvez pela:  (i) efetivação dos Direitos Sociais; (ii) apego à tripartição de poderes. Nesse contexto político-social, a Suprema Corte brasileira teria uma postura de atives? Daí entender como seu mister efetivar os valores contemplados pela Constituição Federal, como os Direitos Sociais ; ou, ao contrário disso, atuariam em favor da preservação da competência do Poder Legislativo, num rígido apego à Tripartição de Poderes? Apoiando-se, deste modo, na tese de que a efetivação dos Direitos Sociais é um resultado das Políticas Públicas e, como tal, não-afeita à sua intervenção. Pretende-se, por assim dizer, responder a seguinte pergunta: qual a Racionalidade Jurídica em Direitos Sociais prevalece no STF?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador / Iara Rodrigues Toledo - Integrante / Vinícius Rogrigues Luciano - Integrante / Natália Vidigal Ferreira - Integrante / Felipe Coelho Spironelli - Integrante / Rodrigo Garrijo M. Carbone - Integrante / Thaís Correa Ruperes - Integrante / Rafael Sérgio Lima de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2008 - 2010
Grupo de Pesquisa: O processo na dimensão Constitucional e a Teoria dos Direitos Fundamentais
Descrição: Em que medida as garantias processuais constitucionais  civis, como as da ação, da igualdade e do contraditório, da ampla defesa, do juiz natural, da publicidade dos atos processuais, da independência e imparcialidade do juiz, da motivação das decisões judiciais etc. Ganham efetividade nos tribunais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Integrante / Iara Rodrigues Toledo - Coordenador / Vinícius Rodrigues Luciano - Integrante / Natália Vidigal Ferreira - Integrante / Felipe Coelho Spironelli - Integrante / Rodrigo Garrijo M. Carbone - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Toledo - Outra.
2005 - 2005
Grupo de Estudos sobre a obra de LUHMANN, Niklas. El derecho de la sociedad. Trad. Javier Nafarrate Torres.
Descrição: A  Associação dos Pós-Graduandos da PUC/SP (APG) e o Centro Acadêmico ?22 de Agosto? da Faculdade de Direito da PUC/SP,  com escopo de promover a integração entre graduação e pós-graduação,  realizaram um núcleo de estudos  da obra de  Niklas Luhmann.  El derecho de la sociedad.  Após prévia  leitura, os  seus capítulos eram  debatidos  nas reuniões semanais, com o seu Coordenador Executivo o então Mestrando Fernando  Rister  de Sousa Lima, cuja dissertação consiste na  aplicação da referida  teoria à decisão judicial. Os encontros ocorreram no prédio Bandeira de Mello, localizado à Rua Monte Alegre,  n. 984 ? Perdizes/SP, no segundo andar ? sala 222, entre 2 de Agosto a 21 de Setembro de 2005, às terças-feiras, das 12h às 13h.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador.
2003 - 2007
Orientação de Pesquisa, Projeto e Monografia
Descrição: O projeto  consiste no  direcionamento da  pesquisa dos  alunos  a partir do quarto ano do bacharelado, para a formação de um projeto de pesquisa, a resultar no respectivo trabalho de conclusão do curso  e  na participação em congressos/eventos de pesquisa,  nas áreas de Teoria do Direito,  Filosofia do Direito e Direito Processual Civil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Fernando Rister de Sousa Lima - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário Toledo - Remuneração.