2022 - Atual
Novas formas de histórias pessoais: motivações e efeitos em contextos educacionais
Descrição: Histórias ou narrativas pessoais, que circulam em meios digitais têm sido estudadas por seu potencial educacional e formativo. As redes sociais, aliadas aos dispositivos móveis, trouxeram novas formas instantâneas de comunicação. Essas novas formas de interação utilizam recursos que vão além de texto, imagem e vídeo; constituem mudanças na maneira como histórias pessoais são contadas e têm se destacado quanto ao seu potencial em contextos de aprendizagem e socioeducativos.
O estudo permitirá conhecer os hábitos e práticas de adolescentes e jovens em relação à postagem de conteúdo digital nas redes sociais. Conhecer melhor esses hábitos, principalmente no que se refere às narrativas de histórias pessoais, mediadas por tecnologias, pode contribuir com a formação de jovens em contextos de aprendizagem formais e não formais, contextos socioeducativos, entre outros, destacando seu potencial de alfabetização digital, comunicação e reflexão de experiências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Linhalis - Integrante / José Armando Valente - Integrante / Cristina Galván - Coordenador / Maria Elizabeth Bianconcini de Almeida - Integrante / José Luis Rodríguez Illera - Integrante / Marc Fuertes-Alpiste - Integrante.
2022 - Atual
Educação e aprendizagem em rede para todos - um ambiente virtual de baixo custo para populações vulneráveis
Descrição: A extensão territorial do Brasil, combinada com as diferenças sociais, traz consigo o grande desafio de dar oportunidades de acesso à tecnologia e ao conhecimento a todos. A situação de isolamento social que estamos vivenciando deixou essas diferenças ainda mais evidentes em variadas esferas ? desigualdade de renda, social, de gênero, de acesso à educação e ao conhecimento. Como garantir educação e aprendizagem em rede para todos? No Brasil, quando tratamos sobre ensino remoto, nos referimos ao ensino que acontece muitas vezes por meio do celular, utilizando uma rede intermitente. Com escolas e universidades fechadas, podemos ver que o direito de estudar se dá de uma maneira desigual, que a falta de condições de acesso à tecnologia e à Internet pode agravar ainda mais o abismo social existente no Brasil e em outros países subdesenvolvidos. É um cenário que evidencia a urgência em incorporar tecnologias que possibilitem a educação e aprendizagem, nos diversos segmentos da educação, de uma maneira mais igualitária. Ao pensar em cenários em que a conectividade não é possível ou limitada, a escolha de plataformas que possibilitam o trabalho e o estudo off-line pode fazer a diferença para um público significativo. O objetivo desta pesquisa é contribuir com o projeto e desenvolvimento de um Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) de código aberto, com vistas a melhorar lacunas identificadas na literatura no que se refere as i) questões sociais referentes a desigualdades de acesso e exclusão digital e ii) questões econômicas que surgiram com a alta dos preços de componentes eletrônicos e com a ampla adoção de soluções tecnológicas, aparentemente, gratuitas. Como resultados, espera-se ter um AVA que possa trabalhar off-line ou em redes intermitentes e que possa ser instalado em um hardware de baixo custo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador / André Constantino da Silva - Integrante / Julio Cesar dos Reis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Qualidade e Regulamentação no contexto da educação aberta, flexível ou a distância no Brasil e América Latina (Rede EaD Brasil-América Latina)
Descrição: A pesquisa tem como tema a qualidade na oferta da educação a distância, ampliando o campo de estudo que agora compreende instituições de educação pública de todas as regiões do Brasil e também da América Latina. Seu objetivo geral é desenvolver estudos e pesquisas sobre aspectos relacionados à qualidade no contexto da educação superior e a distância no Brasil e na América Latina, considerando suas regulamentações e percepção de atores que atuam e lidam com a modalidade. A pesquisa possui abordagem qualitativa de coleta de dados, do tipo bibliográfica, documental e de natureza empírica para análise das percepções de diversos atores envolvidos com a EaD, com vistas a elaborar um Referencial de Qualidade para a modalidade, contemplando suas dimensões e indicadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Linhalis - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Coordenador / Maria Luisa Furlan Costa - Integrante / Lilian Giotto Zaros de Medeiros - Integrante.
2021 - 2022
Jovem Hacker @home - uma metodologia participativa remota para autonomia tecnológica
Descrição: Apesar da relação fluida dos jovens com relação ao uso de dispositivos, sabemos que existem grandes desafios em ensinar jovens sobre temas essenciais relacionados à tecnologia. Esses temas incluem desde a dimensão ética do uso das tecnologias, noções sobre privacidade e exposição midiática, até uma compreensão sobre o funcionamento de dispositivos e de sua lógica de programação.
Neste projeto procura-se explorar, juntamente com os alunos do Ensino Médio, questões fundamentais referentes à autonomia tecnológica - pensamento computacional e questões de segurança, de uma maneira situada e ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador.Financiador(es): FAEPEX-UNICAMP - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Core - e-learning para populações com baixo acesso à Internet
Descrição: O objetivo deste projeto é criar um ambiente de e-learning que possa trabalhar de maneira oﬄine ou com uma largura de banda reduzida. O público alvo são grupos que vivem em áreas isoladas ou com limitado acesso à Internet, tais como escolas rurais, populações indígenas e/ou quilombolas ou mesmo pessoas ou comunidades em centros urbanos que lidam periodicamente com limitações de acesso à Internet. Um ambiente de e-learning que possa atender a esse público deve possuir requisitos como: - Habilidade para trabalhar com pouca ou nenhuma largura de banda - Versão para dispositivos móveis - Simplicidade e conjunto enxuto de funcionalidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador / Fernanda Maria Pereira Freire - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Extensão e Assuntos Comunitários - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2020
Estudo exploratório sobre programação para crianças
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver dinâmicas que facilitem a introdução de atividades de programação de computadores para novatos. Isso inclui o planejamento, a execução e a realização de atividades de interesse do aprendiz visando explorar conceitos e comandos da linguagem de programação adotada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Linhalis - Integrante / Freire, Fernanda Maria Pereira - Coordenador.
2015 - Atual
Editor multimodal de código livre para contextos educacionais
Descrição: O objetivo geral é desenvolver um editor multimodal (com suporte à escrita, desenho, fotografia/imagem, áudio, link para vídeo) em HTML5 para elaboração de textos multimodais, visando integrar funcionalidades de dispositivos móveis ao ambiente TelEduc, tendo em vista o desenvolvimento de uma nova aplicação educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Flávia Linhalis - Integrante / André Constantino da Silva - Coordenador / Freire, Fernanda Maria Pereira - Integrante.Financiador(es): Bolsa Auxílio Social (BAS) SAE-UNICAMP - Bolsa / Serviço de Apoio ao Estudante da UNICAMP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
Jovem Hacker - Edição Cultura Digital - Campinas - Grupo de Trabalho para Autônomia Tecnológica
Descrição: O objetivo do projeto é auxiliar na formação de uma geração que seja autônoma tecnologicamente e se empodere dos rumos da nossa sociedade. Para isso o projeto irá compartilhar conhecimento nas áreas de cultura digital, software livre, dados abertos, legislação, trabalho colaborativo. Mas informações podem ser encontradas na página oficial do projeto em http://jovemhacker.org/.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Flávia Linhalis - Integrante / Tel Amiel - Integrante / Gabriel Fedel - Coordenador.Financiador(es): FAEPEX-UNICAMP - Auxílio
										financeiro / Secretaria da Cultura do Governo do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2013
Uso de Chatterbots em ambientes de E-learning
Descrição: Investigar a utilização de agentes sociais em contextos educacionais. Partimos da hipótese de que a interação com ambientes de e-learning por meio de agentes sociais pode fomentar a participação de alunos, melhorar a comunicação entre aluno-aluno e entre aluno-professor, e consequentemente impactar positivamente o aprendizado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador / Fernanda Maria Pereira Freire - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Soluções Baseadas na Web 2.0 para Sustentabilidade de Projetos de Software Livre no Contexto Brasileiro
Descrição: A sustentabilidade de projetos de software livre deve ser tratada de maneira ampla,
sem pensar apenas no recurso nanceiro em si, mas em toda a dinâmica envolvida no
ciclo de vida de um projeto sustentável. Entende-se aqui por sustentável, o modelo de
gestão em que é possível sustentar a comunidade, por meio de diversos recursos, sem
que seja, no entanto, mantido nanceiramente por uma única empresa ou instituição.
Neste projeto, relacionamos a sustentabilidade ao gerenciamento da comunidade e do
software (código e ferramentas). O foco desta pesquisa consiste em propor, implementar
e avaliar soluções tecnológicas baseadas na Web 2.0 e na Web Semântica que possam
contribuir com bom gerenciamento de tal infra-estrutura e, consequentemente, diminuir
os recursos nanceiros necessários para manter as comunidades. Espera-se contribuir com
a sustentabilidade de projetos de software livre, em geral, e com projetos que contam
com poucos recursos nanceiros, em especíco, como é o caso da maioria dos projetos de
software livre brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador / Fernanda Maria Pereira Freire - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa e à Extensão - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2018
Projeto TelEduc
Descrição: Desenvolvimento de tecnologia livre para educação a distância (EaD). Desenvolvimento e geração de metodologia de formação via EaD, bem como de formação para EaD. Formação de pesquisadores tanto na área tecnológica e em outras afins em assuntos pertinentes ao uso e aplicação de EaD. Projeto coordenado em conjunto com Fernanda Maria Pereira Freire.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13) . Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador / Fernanda Maria Pereira Freire - Integrante / André Constantino da Silva - Integrante.Financiador(es): Bolsa Auxílio Social (BAS) SAE-UNICAMP - Bolsa / Bolsa Auxílio Social (BAS) SAE-UNICAMP - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação (SP) - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação (SP) - Bolsa / Pró-Reitoria de Graduação (SP) - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2010 - 2012
Semiótica Organizational e Design Participativo para sistemas de informação web acessíveis
Descrição: Este projeto visa aplicar de técnicas de design participativo e semiótica organizacional durante todas as fases do ciclo de vida do desenvolvimento de sistemas web acessíveis. Um estudo de caso será realizado com o site de uma instituição interdisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador.
2010 - 2011
XO na Escola e fora dela: uma Proposta Semio-participativa para Tecnologia, Educação e Sociedade
Descrição: Este projeto visa investigar metodologias basedadas na semiótica organizacional para inserção de laptops de baixo custo em escolas públicas. Atuei no projeto na investigação de um sistema para gerenciamento de atividades dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Linhalis - Integrante / Maria Cecília Calani Baranauskas - Coordenador / Maria Cecília Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
Ontologias Aplicadas ao Domínio de Mineração de Dados
Descrição: A maioria das metodologias atuais para mineração de dados, como CRISP-DM, não leva em consideração como as várias fases de um projeto de mineração de dados podem ser executadas de maneira a satisfazer aos objetivos acadêmicos e aos objetivos dos negócios. Isso leva a um distanciamento entre os conceitos acadêmicos e a prática de mineração de dados em situações reais. Trabalhos na literatura indicam que esse distanciamento se deve à não existência do conhecimento de domínio necessário ao entendimento dos problemas de mineração. Novas metodologias para guiar o processo de mineração, como 3DM (Domain Driven Data Mining), têm surgido para tentar contornar esse problema. A metodologia 3DM se apóia no uso de ontologias para prover o conhecimento de domínio necessário. Este projeto tem o objetivo de usar ontologias como base para a ferramenta de mineração Kira. Com as ontologias, espera-se que a ferramenta Kira possa guiar usuários novatos, nos passos da mineração de dados, de uma maneira mais intuitiva e eficiente.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador / Marina Teresa Pires Vieira - Integrante / Ana Estela Antunes da Silva - Integrante.
2009 - 2010
Modelo de Referência do Software Público Brasileiro (SPB) - subprojeto Interoperabilidade de Software no SPB (SP02)
Descrição: O projeto "Modelo de Referência do Software Público Brasileiro"  tem como objetivo compreender o fenômeno dos softwares desenvolvidos em redes colaborativas, consolidar as melhores práticas dentro desse ambiente, avaliar e testar esses produtos. O subprojeto SP02 visa promover a interoperabilidade e a colaboração de sistemas de software, entre entidades governamentais, empresariais e organizações do terceiro setor. São tratados três aspectos fundamentais de interoperabilidade:modelos de artefatos de desenvolvimento de software, tecnológica e semântica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Linhalis - Coordenador.
2007 - 2009
Tidia-Ae (Tecnologia da Informação no Desenvolvimento da Internet Avançada - Aprendizado Eletrônico)
Descrição: O Tidia-Ae é um projeto temático, financiado pela FAPESP, cujo objetivo é o desenvolvimento de um ambiente open source de apoio à educação baseada na Web que explora as características de redes de alta velocidade. O projeto é desenvolvido em parceria com várias instituições educacionais do estado de São Paulo, e oferece como resultado um portal na Web (http://tidia-ae.usp.br/portal) com diversas ferramentas para apoio a atividades colaborativas em geral e ao aprendizado eletrônico em específico.
Durante sua participação no Tidia-Ae, a proponente realizou pesquisas e desenvolvimento no contexto do Projeto DiGaE (Distributed Gathering Environment). O DiGaE é um ambiente instrumentado ubíquo para apoio a reuniões colaborativas, instalado em salas remotas, equipadas com dispositivos para capturar a interação entre os participantes de uma reunião.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Linhalis - Integrante / Maria da Graça Campos Pimentel - Coordenador / Renata Pontin de Mattos Fortes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1