2021 - 2022
EISAE - Estudos Interdisciplinares em Sociedade, Arte e Educação
Descrição: Vinculado a grupo de pesquisa homônimo, o projeto concentra-se no desenvolvimento de propostas dedicadas à investigação de possíveis aproximações interdisciplinares e comparatistas entre arte e educação. Os fundamentos teórico-metodológicos de ambas as áreas são concebidos como pontos de partida para que sejam produzidas reflexões teóricas, propostas de encaminhamentos didático-pedagógicos, intervenções de ordem prática e/ou a proposição de novas abordagens de pesquisa que resultem de convergência inédita entre as áreas. As contribuições buscam promover e expor a possibilidade de mútuo auxílio entre arte e educação, dando-se destaque a nichos temáticos pouco explorados ou originais. Para o alcance de tais resultados, ciências, métodos e abordagens auxiliares pertinentes são bem-vindos para que os desdobramentos investigativos ganhem em profundidade, sistematização acadêmica e fundamentação científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Lobo Sáber - Coordenador / Adriano Geraldo da Silva - Integrante.
2018 - 2019
A condição humana tragicômica em As I Lay Dying, de William Faulkner
Descrição: Projeto Voluntário de Iniciação Científica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Lobo Sáber - Coordenador / Kênea Caroline Lemes Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Monstros e monstruosidades em língua inglesa: rebentos históricos e literários
Descrição: Iniciação Científica Júnior - financiada pela Fapemig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Lobo Sáber - Coordenador / Stephany Costa Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
O inventário gótico lido pelo unheimlich freudiano: estudo de literatura em prosa pela perspectiva psicanalítica
Descrição: Iniciação Científica Júnior - CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Lobo Sáber - Coordenador / Rubiany Monteiro Galindos - Integrante.
2016 - 2017
A filosofia educacional de Cecília Meireles (1901-1964): relações entre literatura infantil e os princípios da Escola Nova
Descrição: Programa Voluntário de Iniciação Científica - Univás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Lobo Sáber - Coordenador / Ana Cristina Casalechi de Oliveira - Integrante.
2015 - 2016
Acolhendo o vampiro em língua portuguesa: um estudo da tradução brasileira do Dracula de Bram Stoker
Descrição: Projeto de Iniciação Científica Júnior - Fapemig. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rogério Lobo Sáber - Coordenador / Maria Alice Gonçalves - Integrante.
2009 - 2009
Os tempos modernos e a criação ceciliana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rogério Lobo Sáber - Integrante / Mírian dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1