2019 - Atual
Literatura juvenil: crítica e letramento literário
Descrição: O projeto de pesquisa LITERATURA JUVENIL: CRÍTICA E LETRAMENTO LITERÁRIO tem como objetivos:  a) Desenvolver estudos sobre a Literatura Juvenil, notadamente a brasileira, a partir da seleção de um corpus de gêneros diversos para o exercício da análise comparada e da crítica literária;  b) Realizar pesquisa sobre a literatura e suas relações com outras linguagens artísticas, tais como cinema, teatro e artes visuais, observando as confluências da ficção com outros campos do conhecimento,  a fim de evidenciar o alcance dos projetos estéticos literários e sua importância para a formação integral do indivíduo; c) Discutir aspectos relacionados a conceitos e práticas relativos à formação leitora nos processos educacionais e culturais, formais e/ou informais, que se referem ao ensino de literatura e à leitura do texto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Clarice Lottermann - Coordenador / Arboleya, Valdiney José - Integrante / Janete Marcia do Nascimento - Integrante / ELISSIANE APARECIDA ZEN DO AMARAL - Integrante / Elesa Vanessa Kaiser da Silva - Integrante / Bruna Otani - Integrante / Bonato, Thays - Integrante.
2016 - 2018
Literatura infantil e juvenil: crítica e letramento literário
Descrição: O grupo de pesquisa LITERATURA INFANTIL E JUVENIL: CRÍTICA E LETRAMENTO LITERÁRIO tem como objetivos:  a) Desenvolver estudos sobre a Literatura Infantil e Juvenil, notadamente a brasileira, a partir da seleção de um corpus de gêneros diversos para o exercício da análise comparada e da crítica literária;  b) Realizar pesquisa sobre a literatura e suas relações com outras linguagens artísticas, tais como cinema, teatro e artes visuais, observando as confluências da ficção com outros campos do conhecimento,  a fim de evidenciar o alcance dos projetos estéticos literários e sua importância para a formação integral do indivíduo; c) Discutir aspectos relacionados a conceitos e práticas relativos à formação leitora nos processos educacionais e culturais, formais e/ou informais, que se referem ao ensino de literatura e à leitura do texto. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Clarice Lottermann - Coordenador / Vera Regina Vargas - Integrante / Arboleya, Valdiney José - Integrante / Ellen Mariany da Silva Dias - Integrante / Neusa Anklam Sthiel - Integrante / Luciana Bonfim - Integrante / Janete Marcia do Nascimento - Integrante / Gisela Johann - Integrante / Renan Junior Bortoluzzi Signor - Integrante / Elisangela Redel - Integrante / Marina Jakovacz - Integrante / Larissa de Campos Mascarello - Integrante / Elesa Vanessa Kaiser da Silva - Integrante / Janaína Rosa Arruda - Integrante / Monique Santos - Integrante / Talita Schweig - Integrante / Leomir Bruch - Integrante / Jéssica Souza - Integrante / Jaqueline Deak - Integrante.
2013 - 2016
Leitor-personagem: a ficcionlização do processo de leitura
Descrição: Nas obras Paisagem, da escritora brasileira Lygia Bojunga, A história sem fim, do escritor alemão Michael Ende, e na Trilogia Mundo de Tinta (Coração de tinta, Sangue de tinta e Morte de tinta), da escritora alemã Cornelia Funke, o leitor é alçado a um patamar diferenciado, sendo absorvido pelo universo ficcional. Ao focalizarem o processo de leitura, estas obras remetem a teorias que tratam do processo recepcional e permitem analisar como o leitor interage com o mundo da ficção. Assim, cabe indagar em que medida o insólito adentrar do leitor nos livros permite ampliar a discussão sobre o papel do leitor e sobre os limites entre ficção e realidade.  Para tanto, a análise tomará como suporte teórico a Estética da Recepção (W. Iser e H.R. Jauss) bem como estudos sobre o leitor empírico/implícito/modelo (Umberto Eco) e sobre o insólito/fantástico na literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Lottermann - Coordenador.
2012 - 2013
A PRESENÇA DO INSÓLITO NA LITERATURA JUVENIL CONTEMPORÂNEA
Descrição: Considerando-se que a literatura infantojuvenil é, por excelência, marcada por incursões ao universo do maravilhoso, que as obras endereçadas a esse público apresentam fronteiras muito tênues entre a realidade e a fantasia e que a literatura contemporânea tem dialogado de forma expressiva com os contos de fadas e mitos tradicionais (veja-se o caso Harry Potter, os contos de Marina Colasanti, as inúmeras releituras do universo feérico presentes nas obras de Ana Maria Machado, Ruth Rocha, Pedro Bandeira, Sylvia Orthoff, Ziraldo, dentre outros), nos quais a recorrência a seres e situações extraordinários é bastante evidente, nesta pesquisa pretende-se analisar algumas obras da literatura juvenil contemporânea (dentre as quais A bússola de ouro, A faca sutil e A luneta âmbar ? trilogia Fronteiras do universo ?, de Philip Pullman, De olho nas penas, Bisa Bia Bisabel, Amigos Secretos, de Ana Maria Machado, A bolsa amarela e Corda bamba, de Lygia Bojunga, contos de Marina Colasanti) buscando-se observar como são trabalhados alguns elementos do insólito/maravilhoso.
Nessas obras, em meio a criaturas e objetos que dialogam com contos tradicionais, há uma gama de elementos que chamam atenção pelo caráter inusitado e provocador, obrigando o leitor a olhar o mundo a partir de uma perspectiva diferenciada e questionadora, pois é inegável que a literatura continua sendo um espaço privilegiado para a discussão de assuntos que extrapolam o meramente convencional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Lottermann - Coordenador.
2009 - 2012
Ritos de passagem e a formação do herói na literatura juvenil contemporânea
Descrição: Na literatura juvenil brasileira contemporânea, tal como nos contos de fadas e mitos, o herói precisa ultrapassar determinado estágio e superar ?monstros e dragões? no decurso de seu crescimento como indivíduo. Os monstros e dragões contemporâneos podem aparecer metaforizados sob várias formas: drogas, violência física, gravidez, AIDS... Buscando averiguar como se comporta o herói contemporâneo, nesta pesquisa pretende-se estudar se, em narrativas juvenis brasileiras contemporâneas e de literaturas de língua estrangeira, o processo de aprendizagem do herói recupera o gênero do romance de formação (Bildungsroman), e, em que medida, pode-se configurar, nessas narrativas, ritos de passagem, ou seja, processos de amadurecimento espiritual, segundo o conceito de Mircea Eliade, através dos quais o herói se constitui como sujeito e supera limitações no seu processo de aprendizagem. Em outras palavras, a pesquisa investigará, através da análise de narrativas juvenis, como o herói contemporâneo é configurado nesses textos, focalizando-se o conceito de rito de passagem e de romance de formação, modelo de história que focaliza o desenvolvimento de um herói, geralmente jovem, que passa por provações até seu amadurecimento. O conceito foi cunhado pelo filólogo Karl Morgenstern e estabelecido por Wilhelm Dilthey, que o define como ?o devir de um jovem que chega ao mundo, procura almas aparentadas, encontra amizades e amor, entra em conflito com a realidade do mundo, amadurece sob a diversidade de suas experiências, encontra a si mesmo e toma consciência de sua tarefa no mundo. O herói é rebelde no começo. O realismo ao seu redor se opõe a seu idealismo ingênuo; sua alma cheia de arroubos bate a cara na porta do mundo real. Só o amadurecimento permitirá o entendimento final, a reconciliação e ? na melhor das hipóteses ? a convivência harmônica entre o herói e o mundo.? (BACKES, 2007, p.49). Considerando-se tais pressupostos, cabe indagar: como o herói da narrativa contemporânea é. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Lottermann - Coordenador.
2006 - 2008
Estudo das representações da morte na obra ficcional de Bartolomeu Campos Queirós
Descrição: A pesquisa focalizou, especificamente, quatro obras do escritor Bartolomeu Campos Queirós, a saber: Indez, Por parte de pai, Ler, escrever e fazer conta de cabeça, Até passarinho passa. A partir do estudo do antropólogo Roberto DaMatta - Morte: a morte nas sociedades relacionais: reflexões sobre o caso brasileiro - foram analisadas as obras de Bartolomeu de Queirós e observou-se como, nas obras citadas, a presença dos mortos é constante e significa uma contínua evocação do passado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Lottermann - Coordenador.
2003 - 2006
Pesquisa sobre as representações da morte na obra de Lygia Bojunga
Descrição: A pesquisa apontou para os imbricamentos entre arte e morte na obra ficcional de Lygia Bojunga, destacando-se que, na obra da escritora, a a morte está associada à ausência de Arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Clarice Lottermann - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1