2014 - 2016
Interfaces áudio-tátil-visuais: pesquisa e experimentos
Descrição: Interfaces áudio-tátil-visuais: pesquisa e experimentos objetiva investigar e manipular aspectos do código cinemático por meio de uma abordagem orientada ao aparato. 
A ênfase da pesquisa está no design customizado de interfaces cinemáticas específicas (configurações de hardware e software) que possibilitam estimular diferentes mecanismos multisensoriais de interação e de agenciamento sujeito dispositivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Caetano Augusto Cantoni - Integrante / Gilberto dos Santos Prado - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Ambientes inteligentes: pesquisa e experimentos em cinema interativo
Descrição: Imagine entrar em uma sala, caminhar até uma parede e solicitar informações sobre a Lua. Via fala, dispositivos audiovisuais e táteis, esse sistema fornece um mapa 3D da região, pergunta (falando com o usuário, é claro) se o output gerado é a informação requerida e interpreta os gestos do interator em tempo real. 
Este cenário é uma das capacidades propostas nesta pesquisa. O objetivo de Ambientes inteligentes: pesquisa e experimentos em cinema interativo é investigar tecnologias e explorar estratégias artísticas e científicas para desenvolver novos modelos de interfaces digitais para o cinema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Caetano Augusto Cantoni - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2002 - 2003
Ambientes Inteligentes
Descrição: Esta proposta se compõe de um projeto de pesquisa em Ambientes Inteligentes. O objetivo de Ambientes Inteligentes é pesquisar e desenvolver novos modelos de interfaces homem-computador que exploram conexões entre o ciberespaço e o ambiente físico. A pesquisa abrange 3 áreas tecnológicas: (1) realidade virtual; (2) realidade aumentada; (3) computação ubíqua (e outras variantes, como os bits tangíveis); aplicadas em 1 experimento artístico protótipo: BODYARCHITECTURE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rejane Caetano Augusto Cantoni - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10