2013 - Atual
Fonologia do nível da frase: a proeminência acentual/tonal e processos de resolução de hiato
Descrição: O projeto toma como ponto de partida a análise de diversos fenômenos que ocorrem nas fronteiras entre palavras prosódicas, fenômenos de sândi vocálico, como elisão, ditongação, haplologica e busca trazer contribuições para uma teoria de cunho formal dos constituintes prosódicos e da relação entre estes constituintes, acento e estrutura entonacional. 
. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Collischonn - Coordenador / Juliana Escalier Ludwig Gayer - Integrante / Débora Heineck - Integrante / Tarcisio Oliveria Brambila - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2012 - Atual
Projecto Atlas Interactivo da Prosódia do Português/Interactive Atlas of the Prosody of Portuguese (InAPoP)
Descrição: Este projecto visa o desenvolvimento de investigação e aplicações neste domínio, integrado num programa de escopo internacional que propõe um sistema de transcrição e análise da fala, juntamente com um conjunto de procedimentos metodológicos que permitem um trabalho comparativo entre línguas, incidindo sobre a variação prosódica nas línguas. Um dos principais produtos do projecto é o desenvolvimento de um Atlas Interactivo da Prosódia do Português, de acesso livre, e cobrindo integralmente o Português Europeu, bem como as variedades Brasileiras da costa Atlântica e variedades Angolanas. O Atlas incluirá mapas com a distribuição, nas variedades do Português sob descrição, dos padrões de fraseamento preferenciais, da densidade tonal, das escolhas entoacionais e das propriedades rítimicas; exemplos prototípicos dos diferentes tipos frásicos nas diferentes regiões, acompanhados dos correspondentes traçados de F0 e espectrogamas; materiais de treino; uma lista de recursos para a investigação da prosódia e entoação do Português; informações metodológicas. Espera-se que este novo recurso possa ter impacto na investigação, no ensino e aprendizaçem da língua, bem como aplicação na área das tecnologias da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gisela Collischonn - Coordenador / Sônia Frota - Integrante / Marina Vigário - Integrante / Marisa Cruz - Integrante / Flaviane Romani Fernandes Svartman - Integrante / Caroline Ribeiro Serra - Integrante / Aline A Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Processos vocálicos no PB: resolução de hiato na palavra e na frase
Descrição: Neste projeto, propõe-se a investigação dos processos fonológicos que se aplicam a seqüências de vogais na fronteira entre palavras e no interior destas, no português, focalizando os seguintes aspectos: (i) a aplicação dos fenômenos em fronteira de palavras na língua falada e seus fatores condicionadores; (ii) a aplicação destes fenômenos e/ou seu bloqueio internamente às palavras; e (iii) a compreensão dos constituintes prosódicos e/ou morfológicos que limitam ou determinam a aplicação dos fenômenos. Com base nos pressupostos da Fonologia Prosódica (Nespor & Vogel, 1986, Serlkirk, 1995) e da Teoria da Otimalidade (Prince & Smolensky, 1993 e McCarthy &Prince, 1993, McCarthy, 2007, 2008), pretende-se, a partir do trabalho descritivo, discutir a interpretação dos fenômenos numa perspectiva não-derivacional da fonologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gisela Collischonn - Coordenador.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 2
2002 - 2006
Regras fonológicas variáveis e fonologia lexical do portuguê
Descrição: Com esta pesquisa, buscamos  reanalisar o comportamento de determinadas regras fonológicas variáveis do português brasileiro, com vistas a obter um enquadramento dessas regras dentro de uma perspectiva abrangente da organização do componente fonológico da língua. Partimos da proposta de Kiparsky (1988), que divide as regras  em lexicais e pós-lexicais, correlacionando as características desses dois tipos de regras com o seu comportamento como regra variável difusionista ou neogramática. O nosso objetivo é verificar se as regras estudadas pelo grupo de pesquisa "VARSUL: Aspectos da fonologia do português do sul do Brasil" se sustentam como regras variáveis de tipo neogramático. Em conseqüência, o projeto pretende contribuir também para uma compreensão maior de como se estruturam os componentes lexical e pós-lexical da fonologia do português brasileiro.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisela Collischonn - Coordenador.
2001 - 2006
Padrões de acento na poesia brasileira
Descrição: A presente pesquisa tem por objeto a investigação do ritmo de acento na poesia, partindo das categorias lingüísticas propostas pelas teorias fonológicas do acento e dos constituintes prosódicos. São os seguintes objetivos  (a) ampliar a compreensão das condições que permitem o choque de acento no português brasileiro; (b) verificar as condições em que é permitido o deslocamento de acentos como resolução de choque de acento; (c) verificar o papel do acento secundário na estrutura rítmica da poesia; (d) fornecer elementos para a discussão da questão mais geral do ritmo na linguagem e na poesia.  Como objetivo geral, a pesquisa pretende levantar dados em textos poéticos para a discussão das teorias lingüísticas sobre o acento.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gisela Collischonn - Coordenador / Juliana Santos - Integrante / Simone Diefenbach Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de orientações: 1
2001 - 2003
Realização variável da vogal em contextos SC iniciais
Descrição: Este projeto pretende estender o estudo quantitativo da epêntese vocálica como fenômeno variável no português falado na região sul do Brasil. Para tanto, propõe-se a considerar a realização variável da vogal em início de palavra , antecedendo seqüências de /s/ + outra consoante, como em spa, skol, estoque. Para o levantamento dos dados da língua falada, serão utilizadas entrevistas do banco de dados do Projeto VARSUL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gisela Collischonn - Coordenador.
1998 - 2002
Variação da epêntese no português do sul do Brasil
Descrição: A pesquisa se propõe a contribuir para uma caracterização mais precisa da freqüência e dos modos de ocorrência da epêntese vocálica no Português Brasileiro (variedades da região sul do Brasil abrangidas pelo Projeto VARSUL), que permitirá uma avaliação da adequação descritiva das análises teóricas propostas para a fonologia do português brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gisela Collischonn - Coordenador.