2019 - Atual
ABORDAGEM RIZOMÁTICA PARA A PERSPECTIVA INSTRUMENTAL DA ORGANIZAÇÃO E REPRESENTAÇÃO DO CONHECIMENTO NO MEIO DIGITAL
Descrição: No âmbito da organização e representação do conhecimento, o desenvolvimento de sistemas de organização do conhecimento (SOC) normalmente se amparam em perspectivas teóricas e metodológicas que procuram estabelecer meios de controle e precisão para a organização e recuperação da informação. Entretanto, tais perspectivas parecem reproduzir a ideia de que o conhecimento pode ser organizado ou representado de maneira preestabelecida, onde as relações entre entidades e conceitos são definidas de maneira prévia com base em cânones ou axiomas predeterminados. Procurando escapar deste determinismo estrutural proporcionado pelos atuais sistemas de organização do conhecimento, tais como as classificações de assuntos, os tesauros e as ontologias, o presente projeto vai em busca de viabilizar alternativas menos rígidas e menos preconcebidas no que se refere à abordagem instrumental da organização do conhecimento. Nesse sentido, tem por objetivo investigar possibilidades metodológicas e aplicadas para o desenvolvimento de rizomas do conhecimento em ambientes digitais. Aproximando-se das abordagens da inteligência artificial, especialmente a de aprendizado de máquina, buscar-se-á desenvolver meios que viabilizem representações do conhecimento no meio digital de maneira mais horizontal e colaborativa, contribuindo, assim, para que a perspectiva instrumental da organização do conhecimento se harmonize com os aspectos relativos à contemporaneidade, tais como a pluralidade, a colaboração e a indefinição das relações possíveis. Para tanto, utilizar-se-á da abordagem filosófica de rizoma, definida por Deleuze e Guattari, e das possibilidades proporcionadas pelo aprendizado de máquina da inteligência artificial. Em última análise, e do ponto de vista da inovação, procurar-se-á desenvolver meios de construção de rizomas do conhecimento no meio digital, contrapondo-os aos já consolidados sistemas de organização do conhecimento. Espera-se, com este projeto, ampliar as possibilidades de representação do conhecimento no meio digital. Contemplado pelo Edital Universal CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Sales - Coordenador / Renato Rocha de Souza - Integrante / Camila Monteiro de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
PLURALIDADE PARA A ORGANIZAÇÃO DO CONHECIMENTO: novas possibilidades de representação
Descrição: A organização e representação do conhecimento (ORC), na comunidade científica brasileira de Ciência da Informação, tradicionalmente é compreendida como espaço investigativo que desempenha papel mediador entre os contextos de produção e uso da informação. Dentre as dimensões trabalhadas nesse espaço investigativo, a dimensão instrumental se ocupa com o desenvolvimento dos Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC) que, a despeito dos avanços tecnológicos que viabilizam artefatos cada vez mais sofisticados, continuam operando dentro de uma lógica rigidamente formal e pré-estruturada. Nesse sentido, propomos uma pesquisa que busca discutir o desenvolvimento instrumental para a representação do conhecimento de modo a vislumbrar formas menos rígidas de se organizar o conhecimento. Esta abordagem que, em última análise, consistirá em pensar modelos alternativos para a organização do conhecimento em ambientes digitais, tende a propiciar um terreno favorável ao desenvolvimento de novas possibilidades teóricas, metodológicas e práticas relativas à representação do conhecimento. Ademais, a confluência dos assuntos que serão abordados neste projeto poderá unir interesses comuns de áreas de estudos convergentes, como a organização da informação, a tecnologia da informação, a inteligência artificial e a recuperação da informação. A presente proposta tem como objetivo principal criar alternativas teóricas e metodológicas para organizar e representar o conhecimento de forma mais plural e colaborativa. Para tanto, aproximaremos os Sistemas de Organização do Conhecimento (SOC) de algumas perspectivas que podem promover novas possibilidades para a representação do conhecimento (RC), tais como as perspectivas desenvolvidas pelo conceito de Rizoma de Deleuze e Guattari, pelo conceito de contemporaneidade de Agamben, pelo conceito de desclassificação de García Gutiérrez e pela a abordagem de Aprendizado de Máquina e de Redes Neurais da Inteligência Artificial. Portanto, trata-se de um projeto ?guarda-chuvas? que poderá servir de base e, ao mesmo tempo, abrigar diversas outras pesquisas que tenham como objetivo proporcionar uma organização do conhecimento mais plural e mais condizente com o cenário contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo de Sales - Coordenador.
2015 - 2017
A Organização do Conhecimento na Comunidade Científica Brasileira da Ciência da Informação: uma investigação nos âmbitos da ANCIB e da ISKO-Brasil
Descrição: A relação existente entre a organização do conhecimento (OC) e a Ciência da Informação (CI) é um assunto que revela diferentes perspectivas na literatura internacional e nacional. É possível observar uma tradição que insere a organização do conhecimento como parte integrante da Ciência da Informação, ao mesmo tempo em que se observam autores, especialmente no âmbito da International Society for Knowledge Organization (ISKO), que preferem abordar a organização do conhecimento e a Ciência da Informação como áreas separadas. É justamente a relação entre a OC e a CI que o presente projeto propõe investigar. Subsidiada teoricamente pelos estudos publicados pelos pesquisadores da ISKO e da ANCIB e respaldada metodologicamente pelas técnicas da Análise de Conteúdo, a investigação aqui projetada propõe compreender como a comunidade científica brasileira da Ciência da Informação vem teoricamente concebendo a OC e a relacionando com a CI. Tal pesquisa pode contribuir de maneira fundamental para o aprofundamento do debate obre a OC no Brasil e, principalmente, para a compreensão de como a comunidade científica do país a coloca em relação à Ciência da Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Sales - Coordenador / Lígia Maria Arruda Café - Integrante / José Augusto Chaves Guimaraes - Integrante / Natália Bolfarini Tognoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
A dimensão teórica do tratamento temático da informação no universo científico da International Society for Knowledge Organization - ISKO.
Descrição: O Tratamento Temático da Informação TTI , por seu caráter mediador entre a produção e o uso da informação, ocupa posição nuclear na Ciência da Informação e vem construindo seu referencial teórico-metodológico notadamente a partir de três correntes: catalogação de assunto (subject cataloguing), indexação (indexing) e análise documentária (analyse documentaire), de onde se lança a hipótese de que, na atualidade, tais correntes encontram confluência e espaço de interlocução e de construção de sua base epistemológica no contexto acadêmico da ISKO. Desse modo, objetiva-se analisar como se manifesta tal construção na ISKO quanto a: a) institutos/conteúdos reconhecidos como inerentes à área; b) em que medida cada uma das citadas linhas teóricas encontra-se representada e estabelece interlocução na literatura científica da ISKO; c) quais as comunidades de autores daí decorrentes (como forma de caracterização da massa crítica da área); d) como é concebido o objeto teórico da área e em que medida ele se insere na concepção de organização do conhecimento. Tem-se, como objeto de análise, a área de TTI, a partir de corpus documental composto pelos trabalhos científicos apresentados nos nove congressos internacionais da ISKO até então realizados (e veiculados na coleção Advances in knowledge organization) e pelos artigos científicos publicados na revista trimestral Knowledge organization, no período entre 1989 (quando foi criada a ISKO) e 2006. A análise temática das publicações terá, como referencial metodológico, o Classification System for Knowledge Organization Literature, idealizado por Dahlberg (1993) e a grade de articulação de conteúdos em Organização e recuperação da Informação idealizado pelo Grupo de Escolas de Biblioteconomia do Mercosul (ENCONTRO..., 2002) e terá por base as seguintes áreas dos textos: título, resumo, palavras-chave e títulos das seções (identificação temática principal) e texto completo (identificação temática complementar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rodrigo de Sales - Integrante / José Augusto Chaves Guimaraes - Coordenador.
2009 - 2012
A presença de Kaiser no quadro teórico do Tratamento Temático da Informação (TTI)
Descrição: A indexação sistemática desenvolvida pelo bibliotecário alemão Julius Otto Kaiser no final do Século XIX e início do Século XX trouxe contribuições pioneiras para a concepção do quadro teórico do Tratamento Temático da Informação (TTI). No entanto, Kaiser é, quando muito, abordado pela literatura da área mais pela análise de assuntos baseada no binômio concreto-processo do que pelo desenvolvimento pioneiro da indexação enquanto método de construção de índices. Dessa forma, o presente estudo resgata a figura de Kaiser como referencial teórico no universo do TTI a partir da proposição de que, ao elaborar sua indexação sistemática, Kaiser concebeu os pilares iniciais do método analítico sintético, que por sua vez, serviu de base para o desenvolvimento da teoria da classificação facetada de Ranganathan. O quadro teórico que subsidia o estudo é formado pela bibliografia produzida pela vertente anglo-americana de TTI, nomeadamente, a classificação bibliográfica, a catalogação de assuntos e a indexação. Para tanto, contextualizou-se a trajetória profissional de Kaiser no cenário do TTI, de modo a revelar suas interlocuções teóricas com expoentes da área, fato que o colocou lado a lado com nomes como Otlet, Cutter e Ranganathan. Adotando como abordagem metodológica o pragmatismo de William James, cujo foco recai nos caminhos percorridos e nas possibilidades de realização, investigou-se como a sistemática procedimental do método de indexação de Kaiser pode figurar-se como precursora do método analítico sintético. A observação pragmática foi respaldada empiricamente pela análise das obras de Kaiser, que consistem no corpus fundamental da investigação. As dimensões analítica e sintética extraídas das obras de Kaiser possibilitaram a definição das variáveis utilizadas para relacionar o método do bibliotecário alemão com o método de Ranganathan. Baseado em tais variáveis (elementos da análise, realização da análise, realização da síntese e produtos da síntese), o estudo demonstr. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rodrigo de Sales - Coordenador / José Augusto Chaves Guimaraes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2006 - 2008
Tesauros e ontologias sob a luz da Teoria Comunicativa da Terminologia
Descrição: O acelerado desenvolvimento das tecnologias de informação e comunicação promove um avanço vertiginoso na veiculação do conhecimento. Tal fato incide diretamente na comunicação entre especialistas que, por meio de linguagens de especialidade, laçam mão de terminologias próprias e específicas para transmitirem conteúdos informacionais das mais diversas áreas científicas e tecnológicas. Linguagens Documentárias são modelos de representação do conhecimento que, servindo como instrumentos de controle terminológico, auxiliam o processo de indexação e recuperação de documentos por assunto. O tesauro é uma linguagem documentária caracterizada pela especificidade e pela complexidade existente no relacionamento entre os termos que comunicam o conhecimento especializado. A ontologia é um modelo de representação do conhecimento que, a exemplo do tesauro, é utilizada para representar e recuperar informação por meio de uma estrutura conceitual (no caso da ontologia o meio de ação é o informático). A presente pesquisa consiste sobretudo na identificação, por meio de uma pesquisa documental, de aspectos que aproximam e distanciam os fundamentos do tesauro e o da ontologia. Para tanto, foi empregado, no plano metodológico, o Método de Análise de Conteúdo de Laurence Bardin. No plano teórico, a pesquisa está fundamentada pela Teoria Comunicativa da Terminologia (TCT) de Maria Teresa Cabré, que zela pelo caráter comunicativo no ambiente científico e técnico, baseando-se no uso social da linguagem efetivamente utilizada por especialistas. Para a constituição do corpus de análise foram utilizadas as bases de dados da Library and Information Science Abstracts (LISA), da Wilson Library Literature and Information Science Full Text e da Biblioteca Digital de Teses e Dissertações do IBICT (BDTD). A análise dos resultados e interpretações proporcionaram significativas contribuições aos estudos dos modelos de representação do conhecimento, visto que inúmeras características semelhantes e difer. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rodrigo de Sales - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.