2022 - Atual
VOCES
Descrição: Este projeto de pesquisa, denominado VOCES e vinculado ao Grupo de Pesquisas em Políticas Linguísticas,
Formação Docente e Novas Tecnologias para o Ensino de Línguas (POLIFONIA) e ao ao projeto Formação de Professores de Línguas na Contemporaneidade, pretende criar um repositório de arquivos de áudio com amostras de variantes geográficas da língua espanhola para uso de estudantes e professores do idioma interessados em estudos sobre pronúncia, Fonética e Fonologia . Esta pesquisa dá continuidade a um projeto iniciado na UFSM e visa, em um primeiro momento, avaliar a qualidade e classificar uma série de arquivos de áudio guardados em arquivo para, logo, disponibilizá-los online em um site de internet. O resultado esperado, portanto, é a construção e disponibilização ao público interessado de um amplo repositório devidamente estruturado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Angelise Fagundes - Integrante / BRENDA DA SILVA MORAES - Integrante.
2022 - Atual
Formação de professores de línguas desde y con las fronteras: mapeamento das línguas e contatos linguísticos na/da região de abrangência da UFFS, campus Cerro Largo
Descrição: Este projeto de pesquisa, vinculado ao Grupo de Pesquisas em Políticas Linguísticas, Formação Docente e Novas Tecnologias para o Ensino de Línguas (POLIFONIA), pretende seguir inventariando as línguas e contatos linguísticos da região de abrangência da UFFS, campus Cerro Largo. A partir de uma pesquisa quali-quanti, ou seja, de abordagem quantitativa e de natureza qualitativa aplicada (survey), mapearemos, via formulário eletrônico, as línguas dos municípios pertencentes a esta região de abrangência, considerando a delimitação territorial proposta pelo modelo de referência sete (7) da região funcional de planejamento proposta pelo Governo do Estado do Rio Grande do Sul. Os resultados obtidos nesta etapa do desenvolvimento da pesquisa, somado aos resultados já alcançados em etapa anterior, comporão banco de dados fundamental para o registro das línguas da região, bem como corpus de análise das políticas educacionais voltadas às línguas deste espaço geográfico plural e fronteiriço. Esses dados serão interpretados à luz da hermenêutica reconstrutiva proposta por TREVISAN e DEVECHI (2011) e FONTANA (2015). Os resultados serão socializados através de apresentações em eventos científicos da área, publicações em periódicos, além do desenvolvimento de um portal online vinculado ao Centro de Línguas da UFFS/CL e ao Grupo de Pesquisa Polifonia, com o intuito de dar a conhecer e valorizar as línguas da região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Angelise Fagundes - Coordenador.
2021 - 2022
LIBRE: Lengua, Identidad y Buenas Ideas en Repositorio Educacional
Descrição: Este projeto de pesquisa denominado ?LIBRE: Lengua, identidad y buenas ideas en repositorio educacional?, vinculado ao Grupo de Pesquisas em Políticas Linguísticas, Formação Docente e Novas Tecnologias para o Ensino de Línguas (POLIFONIA), pretende criar um repositório de materiais didáticos de língua espanhola para uso dos professores das escolas de Educação Básica. De natureza qualitativa, esta pesquisa desenvolver-se-á em dois blocos (curadoria e repositório), com cinco etapas iniciais cada e duas outras finais, articulando curadoria e o desenvolvimento técnico do repositório. Como resultado, espera-se que, ao final desta pesquisa, tenha-se à disposição o repositório LIBRE devidamente estruturado, com os critérios de curadoria igualmente estabelecidos, podendo-se, inclusive, dispor dos primeiros materiais didáticos selecionados para uso dos professores das escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Angelise Fagundes - Integrante / Jéssica Hübner - Integrante / CARLINE KUHN MAGALHÃES - Integrante / OLDISON DE MOURA KLOCK - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2021 - 2022
Léxico Lúdico: o uso de Realidade Aumentada para o ensino de léxico na aprendizagem de línguas
Descrição: Neste projeto, ao considerar a expansão da presença das tecnologias digitais na sociedade e a necessidade de que o campo da educação, sobretudo do ensino de línguas, no nosso caso, adapte-se a esta realidade, propomos o desenvolvimento de um aplicativo de Realidade Aumentada (RA) e sua condução à prova por meio dos materiais didáticos para ensino de línguas desenvolvidos pelos integrantes do Centro de Línguas da UFFS Campus Cerro Largo. A Realidade Aumentada consiste na integração de elementos digitais à realidade física por meio de câmeras e aplicativos, semelhante ao que acontece no conhecido jogo Pokemon Go. No caso específico deste projeto, pretendemos trabalhar com elementos lexicais, agregando códigos específicos ao material didático já desenvolvido pelos colaboradores do CELUFFS Cerro Largo que, quando observados através da câmera de um celular provido do aplicativo planejado, projetarão objetos tridimensionais. Isso permitirá que os tradicionais glossários sejam relegados ao passado. A abordagem metodológica é conhecida como Design-Based Research, que propõe o desenvolvimento de ferramentas educativas digitais em ciclos iterativos compostos por seis fases: Fase de Foco (identificar público e tópico), Fase de Compreensão (traçar o perfil dos aprendentes e de soluções pré-existentes), Fase de Definição (delimitar metas e formas de avaliação), Fase de Concepção (esboçar a solução digital), Fase de Construção (desenvolver a ferramenta) e Fase de Testes (colocar em prática). Espera-se, com esta iniciativa, desenvolver materiais úteis aos cursistas do CELUFFS com possibilidade de estender os recursos ao curso de formação de professores de português e espanhol da UFFS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Angelise Fagundes - Integrante / LINDALVA SIQUEIRA DOS SANTOS - Integrante / Emanuele Krewer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2021 - 2022
Formação de professores de línguas desde las fronteras: inventário e reflexões sobre a pluralidade linguística na/da região de abrangência da UFFS, campus Cerro Largo
Descrição: Este projeto de pesquisa, vinculado ao Grupo de Pesquisas em Políticas Linguísticas, Formação Docente e Novas Tecnologias para o Ensino de Línguas (POLIFONIA), pretende inventariar as línguas e contatos linguísticos da região de abrangência da UFFS, campus Cerro Largo. Para tanto, a partir de uma pesquisa quali-quanti, ou seja, de abordagem quantitativa e de natureza qualitativa aplicada, buscará mapear as línguas presentes na região e discutir políticas educacionais, a partir de levantamento de dados. Com a coleta dos dados realizada via ofício, os resultados serão sistematizados e organizados por meio da socialização desses via trabalhos apresentados em eventos, publicações em periódicos e através do desenvolvimento de um portal online vinculado ao Centro de Línguas da UFFS/CL e ao Grupo de Pesquisa Polifonia com o intuito de dar a conhecer e valorizar as línguas da região, além de fornecer aos pesquisadores informações sobre a presença ou ausência dessas línguas na região noroeste do RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Angelise Fagundes - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2021 - Atual
INOVA-LETRAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS E ENSINO DE LÍNGUAS
Descrição: O projeto INOVA-LETRAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS E ENSINO DE LÍNGUAS tem por objetivo identificar, analisar e propor práticas inovadoras para o ensino de línguas, sobretudo de língua espanhola, envolvendo o uso de tecnologias digitais. Partindo da perspectiva de que nossa sociedade está imersa nessas tecnologias e é delas dependente (CASTELLS, 2003; LÉVY, 2007; 2010), questiona-se se a escola e a universidade estão preparadas para esse desafio. Ao lançar mão dos princípios do Pensamento Complexo (MORIN, 2007; 2011) e da bricolagem (KINCHELOE e BERRY, 2007), pretende-se desenvolver a pesquisa ao longo de um ciclo de dois anos, com especial atenção à bibliografia disponível e aos recursos tecnológicos à disposição. Pesquisas anteriores servirão de base para a experimentação de ferramentas e para o desenvolvimento de relatórios tendentes à melhoria das práticas mediadas por tecnologias no que tange ao ensino de línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Angelise Fagundes - Integrante.
2021 - Atual
FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE LÍNGUAS NA CONTEMPORANEIDADE
Descrição: Este projeto guarda-chuva abarcará investigações sobre a formação de professores de línguas a partir de uma
perspectiva crítica e decolonial. Para tanto, a formação de professores aqui é compreendida como um espaço de relações, de interações, de encontros entre pessoas, culturas, visões de mundo, ideologias, linguajeares (FAGUNDES, 2010; 2018) ? espaço esse de problematização dos discursos e práticas hegemônicas. Além disso, este projeto abarcará, também, aspectos relacionados ao ensino e às metodologias de ensino de línguas adicionais, bem como tudo que possa contribuir para a qualificação do trabalho do professor em sala de aula. Afora isso ? abarcará, ainda, aspectos políticos do quehacer profissional do professor, as políticas linguísticas de forma mais geral e, em particular, as políticas linguísticas dentro do espaço da UFFS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Angelise Fagundes - Coordenador.
2019 - 2020
INOVA-LETRAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS, ENSINO DE LÍNGUAS E ESCOLA
Descrição: O projeto INOVA-LETRAS: TECNOLOGIAS DIGITAIS, ENSINO DE LÍNGUAS E ESCOLA tem por objetivo identificar práticas desenvolvidas por professores da área de ensino de línguas, sobretudo de língua espanhola, envolvendo o uso de tecnologias digitais para este fim. Partindo da perspectiva de que nossa sociedade está imersa em tecnologias digitais (CASTELLS, 2003; LÉVY, 2007; 2010), questiona-se se a escola está preparada para esse desafio. Ao lançar mão dos princípios do Pensamento Complexo (MORIN, 2007; 2011) e da bricolagem (KINCHELOE e BERRY, 2007), pretende-se desenvolver a pesquisa ao longo de um ciclo de cinco anos a partir de um questionário online a ser respondido por professores de Santa Maria e região. O instrumento de coleta será constantemente reavaliado e as respostas analisadas desde uma perspectiva crítica, procedimentos que são próprios da bricolagem. Ao final, pretende-se obter um panorama da evolução do uso de tecnologias digitais para o ensino de línguas nas escolas pesquisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Angelise Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2020
Além da Visão Ubíquo
Descrição: O projeto de pesquisa Além da Visão Ubíquo, portanto, tem como objetivo principal o desenvolvimento de aplicativos para dispositivos móveis que possibilitem a aprendizagem de espanhol por pessoas com deficiência visual falantes de língua portuguesa. Para alcançar esta meta, os objetivos específicos são: 1. Fazer um levantamento de aplicativos existentes que possam atuar como coadjuvantes no processo de aprendizagem de espanhol por PDVs, compondo um compêndio de aplicativos sugeridos; 2. Reavaliar e reelaborar as unidades do já existente Curso Além da Visão, adaptando-as para o formato móvel; 3. Avaliar a necessidade e a possibilidade de adaptar a Audioteca Virtual para o formato móvel; 4. Adaptar o repositório Voces de variantes geográficas do espanhol para o formato móvel; 5. Cuidar para que todas estas adaptações obedeçam critérios adequados de acessibilidade que contemplem as necessidades de pessoas com necessidades especiais, em especial, pessoas cegas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Cristiane Maria AlveS - Integrante / Angelise Fagundes - Integrante / Nubia Chiarello Gonçalves - Integrante / Elisandra Schwarzbold - Integrante / Adriane Marisa de Oliveira Stelter - Integrante / DELTA MARLOVA MORAES DO AMARAL - Integrante / VANIA DE LIMA DIAS - Integrante / Isabele Correa Vasconcelos Fontes Pereira - Integrante / Michele Martins Dias - Integrante.
2016 - 2020
MOOCs: um estudo em CALL desde uma perspectiva conectivista
Descrição: Neste projeto, sugere-se a elaboração de uma proposta de MOOC (Massive Online Open Course) voltado para o ensino de línguas mediado por tecnologias digitais, pelo que se insere esta pesquisa no âmbito de CALL (Computer Assisted Language Learning) em Linguística Aplicada, fato que merece detaque, uma vez que as pesquisas em torno do tema, hoje, no Brasil, vinculam-se em sua maioria à área de Pedagogia e a áreas técnicas ligadas à Informática. O fenômeno MOOC tem se alastrado por diversos países, Brasil incluído, porém se percebe que há diferentes formas de apresentação destes cursos, com exigências e dinâmicas distintas. Neste sentido, pretende-se, neste projeto, analisar algumas das plataformas mais reconhecidas do mundo, como Coursera e Miríada X, e diferentes cursos oferecidos nestas plataformas, a fim de verificar suas respectivas estruturas, suas semelhanças e divergências. Esta análise será feita a partir dos princípios do Conectivismo, teoria proposta por Siemens (2010) como a mais adequada para dar conta dos processos de aprendizagem na chamada Era Digital. Além disso, serão feitas entrevistas a cursistas para tomar suas impressões. Com base nos dados levantados e na teoria disponível, levar-se-á a cabo a elaboração da proposta de MOOC já delimitada. A proposta e os resultados desta pesquisa deverão ser divulgados por meio de revistas especializadas da área de Linguística Aplicada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Cristiane Maria AlveS - Integrante / Vilson José Leffa - Integrante / Angelise Fagundes da Silva - Integrante / Naura Letícia Coelho - Integrante / Elisandra Schwarzbold - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Além da Visão
Descrição: O presente projeto dá nova vida ao projeto concluído em 2013, intitulado Para Além da Visão: um estudo do processo de ensino-aprendizagem de língua espanhola em EaD para deficientes visuais. Nesta nova proposta, o grupo de pesquisa envolvido deverá realizar um trabalho de pilotagem do curso desenvolvido no projeto anterior, a fim de analisar possíveis falhas e propor melhorias que possam atender da maneira mais adequada possível os alunos cegos que se pretende sejam atendidos pelo curso de espanhol online. Além disso, pretende-se dar continuidade à proposta de apoio ao curso, a Audioteca Virtual, um respositório online de textos literários em formato de áudio para pessoas com deficiência visual. O projeto deve iniciar-se em maio de 2014 e estender-se até dezembro de 2018.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Cristiane Maria AlveS - Integrante / Angelise Fagundes - Integrante / Scárlati Castro Menezes - Integrante / Nubia Chiarello Gonçalves - Integrante.
2014 - 2018
Complexidade e Reconhecimento na EaD
Descrição: Neste trabalho, procuro compreender em que medida conflito e reconhecimento afetivo, conforme teorizados por Axel Honneth, afetam o processo de ensino-aprendizagem no sistema complexo representado por um curso de formação de professores de espanhol na modalidade EaD. Minha hipótese inicial é de que conflito e reconhecimento podem ser forças propulsoras, o verdadeiro motor de ação de um sistema social complexo. No caso específico de um curso de formação de professores, como o que será por mim analisado, penso que conflito e reconhecimento podem ser chaves para que o movimento sistêmico conduza o professor em formação ao aprendizado ou à evasão, segundo as circunstâncias. Em outras palavras, penso que na medida em que o conflito seja mediado pelo ?reconhecimento afetivo elementar?, para usar uma expressão usada por Honneth, a aprendizagem alcança êxito e a evasão é evitada. 
Na minha metodologia de trabalho, recorro especialmente à análise de conteúdo sobre trabalhos de conclusão de curso, que são memoriais de formação no caso dos cursos de Espanhol EaD da UFSM, e entrevistas narrativas de alunos e professores, desde uma perspectiva hermenêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Angelise Fagundes - Integrante.
2013 - 2017
CATÁSTROFE, TRAUMA E RESISTÊNCIA: EXPERIÊNCIA ESTÉTICA NA FORMAÇÃO DE PROFESSORES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Amarildo Luiz Trevisan em 24/01/2017.
Descrição: O projeto de pesquisa busca repensar a educação a partir das experiências do holocausto, tendo em vista a necessidade de propor um modelo de formação sensível à prevenção das catástrofes coletivas. A proposta busca auscultar as modificações ocorridas no cotidiano da educação da cidade de Santa Maria/RS, decorridos alguns meses após a tragédia da boate Kiss, que vitimou 242 pessoas, na maioria jovem, sendo 115 alunos da Universidade Federal de Santa Maria (UFSM).  Somado a isso, a ideia é investigar algumas obras de autores que se debruçaram sobre o tema do holocausto nos últimos tempos na perspectiva da literatura de testemunho - especialmente Kertész, Adorno, Benjamin, e Agamben - para tecer cruzamentos entre as noções de catástrofe, trauma e resistência. A partir do confronto de uma experiência empírica com o legado teórico acumulado, pretendemos perceber a relação entre a teoria e a prática na formação de professores sob a perspectiva da discussão estética. Afinal, vivemos uma época que requer a adoção de diferentes posturas e outro tipo de entendimento no campo da formação, uma nova ordem de pensamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Amarildo Luiz Trevisan - Coordenador / Caroline Mitidieri Selvero - Integrante / ANDRÉ LUIZ DE OLIVEIRA FAGUNDES - Integrante / IARA DA SILVA FERRÃO - Integrante / MAURICIO CRISTIANO DE AZEVEDO - Integrante.
2012 - 2017
VOCES - Repositorio de Variantes Geográficas del Español
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal elaborar um repositório online totalmente acessível a pessoas com deficiência visual, reunindo gravações em formato de áudio com informantes do maior número possível de países de língua espanhola, a fim de que seja possível reconhecer as variações diatópicas próprias dessa língua. Deriva-se e complementa o projeto Para Além da Visão: um estudo do processo de ensino-aprendizagem de língua espanhola em EaD para deficientes visuais, registrado sob o número 025885. Enquanto no projeto anterior, ainda em andamento, se está elaborando um curso online de língua espanhola para pessoas com deficiência visual, neste pretende-se criar um instrumento auxiliar ao estudo da língua espanhola, um repositório com gravações de informantes de países de língua espanhola, que ajudarão aos estudantes do curso a entender as variações diatópicas (geográficas) e aperfeiçoar sua pronúncia. Evidentemente, o desenvolvimento deste projeto beneficiará não somente a este público específico, mas a todos os estudantes e estudiosos da língua espanhola interessados no tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Angelise Fagundes - Integrante / Nubia Chiarello Gonçalves - Integrante.
2012 - 2017
PROGRAMA DE QUALIFICAÇÃO DO CONCURSO VESTIBULAR DA UFSM
Descrição: Executar, segundo Regimento Geral da UFSM, os processos de seleção: Concursos Vestibulares para os cursos presenciais, nas modalidades único e seriado, vestibulares a distância e demais concursos promovidos pela instituição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Integrante / Graciela Rabuske Hendges - Integrante / Desiree Motta Roth - Integrante / CELSO ARAMI MARQUES DA SILVA - Coordenador / THAIS SCOTTI DO CANTO DOROW - Integrante / MERI LOURDES BEZZI - Integrante / MARCOS GUSTAVO RICHTER - Integrante / ENI DE PAIVA CELIDONIO - Integrante / MARCIA CRISTINA CORREA - Integrante / MARIA EULALIA TOMASI ALBUQUERQUE - Integrante / SARA REGINA SCOTTA CABRAL - Integrante.
2012 - 2014
A produção de OAs para o ensino de E/LE
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Ribas Fialho em 04/12/2012.
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral e maior a construção de Objetos de Aprendizagem para o ensino de E/LE integrando-os ao repositório de materiais gratuitos Acción E/LE para professores e professores em formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Coordenador / DAIANA PINHEIRO LEMES SAMPAIO - Integrante / ÉMILE PAZ LOPES - Integrante.
2012 - 2012
I Ciclo de debates sobre ensino e tecnologias educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Vanessa Ribas Fialho em 04/12/2012.
Descrição: O objetivo do I Ciclo de Debates é divulgar os grupos de pesquisas existentes nesta instituição, bem como os projetos que estão se desenvolvendo em cada grupo, para alunos e professores do curso de Letras e de áreas afins; estreitar laços entre esses grupos de pesquisa; promover o debate sobre o uso de tecnologias nos processos de ensino e aprendizagem de línguas na modalidade presencial e na modalidade a distância; desenvolver projetos em parceria voltados para ensino de línguas por meio de tecnologias educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Coordenador / SUSANA CRISTINA DOS REIS - Integrante.
2010 - 2014
Para Além da Visão: um estudo do processo de ensino-aprendizagem de língua espanhola em EaD para deficientes visuais
Descrição: Análise das interações entre deficientes visuais e as Novas Tecnologias da Informação e Comunicação sob a ótica das Teorias do Pensamento Complexo, no âmbito do ensino/aprendizagem de língua espanhola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Juliana Ilha Culau - Integrante / Cristiane Maria AlveS - Integrante.
2010 - 2012
Mapeando os Recursos Didáticos da Internet para o Ensino de ELE ? Construindo um Repositório
Descrição: Este projeto tem por objetivo mapear os recursos didáticos disponíveis gratuitamente na Internet para professores de ELE, propondo a construção de um repositório comentando em forma de site para os professores e futuros professores da área com livre acesso às demais pessoas interessadas, além de propor um ambiente, dentro do repositório, para o desenvolvimento de futuros objetos de aprendizagem (OAs) gerados por este projeto e por projetos afins do departamento de letras estrangeiras modernas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Coordenador.
2010 - 2012
EaD, ELE e Complexidade: as teorias do Pensamento Complexo aplicadas ao processo de ensino-aprendizagem de Espanhol como Língua Estrangeira em Educação a Distância.
Descrição: Este projeto visa à análise dos processos de interação entre os sujeitos que coparticipam do processo de ensino-aprendizagem em Educação a Distância, focando em especial os professores e estudantes de Licenciatura em Língua Espanhola dos projetos REGESD e UAB, integrados à Universidade Federal de Santa Maria. Além disso, o aspecto da interatividade dos objetos de aprendizagem utilizados neste meio também servirá de objeto de estudos. O presente projeto deverá acompanhar o trabalho de professores e estudantes dos dois projetos mencionados, realizando entrevistas, observando os chats e fóruns de discussão, e analisando resultados a fim de apontar as melhores práticas já estabelecidas e indicar novos caminhos possíveis. Os dados levantados serão analisados com base nas Teorias do Pensamento Complexo, sobretudo no Modelo Fractal de Ensino de Línguas (Paiva, 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador / Paula Antoniete Ferreira - Integrante / Vanessa Ribas Fialho - Integrante / Angela Luzia Flain Ferreira - Integrante / ÉMILE PAZ LOPES - Integrante / Claudia Fumaco - Integrante / Andriza Becker - Integrante / Vanessa Streb - Integrante / Marcia Montero - Integrante.
2010 - 2012
Entrelínguas - Centro de Estudos sobre Práticas Lingüísticas e Culturais
Descrição: Este projeto objetiva promover um espaço institucional no qual alunos de graduação e pós-graduação em Letras possam desenvolver seus estudos e investigações sobre as relações entre as línguas portuguesa e espanhola, suas interfaces, fronteiras e circulação. Objetiva, ainda, possibilitar ações que resultem em uma melhor qualifcação dos acadêmicos para o ensino dessas línguas como segundas línguas, inserindo-os na prática da pesquisa e do ensino. Com isso espera-se que o público envolvido, ou seja, os acadêmicos insiram-se na dinâmica da vida universitária, contribuindo para estimular sua permanência na graduação e prepará-los para pós-graduação e/ou formação continuada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Eliana Rosa Sturza - Coordenador / Ivani Cristina Silva Fernandes - Integrante / Sonia Inez Gonçalves Fernandez - Integrante.
2010 - 2012
Grupos de Estudos de Política de Línguas
Descrição: Este projeto tem por objetivo reunir alunos de graduação (Iniciação científca) e pós-graduação para discutir e refletir sobre questões de política lingüística e política de línguas representadas, realizadas e significadas de forma explícita e implicita nos diferentes discursos. está vinculado ao Projeto do Entrelínguas como ação de desenvolvimento da pesquisa relativa aos temas que esse centro debate e produz estudos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Eliana Rosa Sturza - Coordenador.
2005 - 2007
Biblioteca Virtual de Matemática
Descrição: Disponibilização, via internet, de textos técnicos na área de Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador.
2005 - 2007
Portal Eletrônico do Curso de Licenciatura em Matemática a Distância
Descrição: Portal com notícias e informações diversas sobre o ensino da Matemática e sobre EAD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador.
2005 - 2006
Audioteca Virtual de Letras
Descrição: Disponibilização, via internet, de arquivos de áudio com textos literários para pessoas com deficiência visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Biblioteca Virtual de Letras
Descrição: Biblioteca virtual com disponibilização de obras literárias ao público em geral, por meio da internet.
Pesquisa e elaboração de biografias de autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcus Vinícius Liessem Fontana - Integrante / Paula Antoniete Ferreira - Integrante / Elton Luiz Vergara Nunes - Coordenador / Cintia Avila Blank - Integrante / Vanessa de Souza Silva - Integrante / Franciele Guarienti - Integrante.