2009 - 2013
O Sentido da Formação Humana do Educador a partir da Formação Acadêmica
Descrição: Tese de Doutorado, em desenvolvimento no Programa de Pós Graduação em Educação, no Centro de Educação da Universidade Federal de Pernambuco, sob a orientação do Prof. Dr. JoséPolicarpo Junior. Objetiva compreender como os princípios norteadores da formação humana estão integragos ao processo de formação  acadêmica dos educadores/as a partir do curso de Pedagogia da UFPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lavinia de Melo e Silva Ximenes - Coordenador.