2018 - Atual
A reappraisal of urban informality policies in Latin American cities in the last decade in view of the South Korean experience
Descrição: This research aims to carry out a preliminary appraisal of policies towards urban informality that have been implemented by large Latin Amercian cities in the last ten years. The research will analyse the most relevant urban informality programs implemented in some of the largest Latin American cities and confront them with similiar programs and policies adopted in South Korea. The research hypothesis is that a comparative approach between Latin America and South Korea in the evaluation of strategies and policies towards urban informality implemented in the last decade in Latin Amercia cities can provide key elements for advancing in the rreorientation of strategies to overcome the severe informality problem in the region.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Mudanças e continuidades no mercado informal de solo nas favelas do Rio de Janeiro, 2006-2018 brasileiras entre 2006 e 2016
Descrição: Realizar um estudo sobre o comportamento do mercado informal de solo nas favelas de 8 cidades brasileiras. O estudo tem dois eixos centrais de análise. O primeiro tem como foco o mercado imobiliário e fundiário e as mudanças que esse mercado apresentou ao longo da última década. O segundo eixo de análise tem como objeto a mobilidade residencial promovida pelo mercado informal nas favelas e as suas conseqüências em termos de recomposição do perfil demográfico e sócio-econômico dos moradores das comunidades pesquisadas.
O objetivo geral do estudo sobre a mobilidade residencial é o de avaliar as preferências locacionais das famílias que estão entrando na favela (compradores e locatários) e saindo (vendedores) e estabelecer uma matriz de origem-destino residencial. A partir do ranking de preferências locacionais na favela podemos inferir os fatores de atratividade e repulsão das decisões de localização residencial que servem de insumo na formulação de políticas publicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.Financiador(es): Lincoln Institute of Land Policy - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Mulheres e Terra urbana: favela e segregaçao socio-espacial
Descrição: Estudo da importancia da mulher nas decisoes familiares, principalmente em areas de baixa renda.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Andrea Pulici - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Impact evaluation design of the favela bairro program: property values baseline study in favelas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Andrea Pulici - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano de Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
favelas e pacificacao do territorio: impacto da nova politica de segurança publica nas favelas brasileiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Andrea Pulici - Integrante / arantxa rodrigues - Integrante.
2009 - Atual
Impactos das políticas públicas atuais de intervenção em favelas no Rio de Janeiro e democratização do acesso à terra dos pobres: desigualdade social, informalidade urbana e perspectivas de superação do caráter segregado dos assentamentos populares urban
Descrição: Estimar o impacto das principais políticas publicas recentes no mercado informal de solo e na mobilidade residencial das favelas do Rio de Janeiro. Em nossa avaliação pretendemos :
1. estimar o impacto dos programas no mercado de terras (imobiliário) informal
2. Estudo sobre o crescimento do mercado de alugueis informais nas favelas (taxas de crescimento com os programas de intervenção, tipologia da oferta de locação e da demanda, preços, institucionalidade reguladoras, tipos de contratos e relações entre locador e locatário);
3. estudo sobre a mobilidade residencial com a construção de uma matriz de origem e destino residencial (mobilidade inter-favela, intra-favela, formal-informal, periferia-centralidade, centralidade-periferia, intra-municipal, inter-municipal);
4. caracterização de tendências de mudança nos perfis sócio-econômicos (elitização, empobrecimento relativo, etc.)alteração da posição da favelas na hierarquia sócio-espacial e de acessibilidades;
5. caracterização de tendências de mudança no perfil sócio-demográfico a partir de um estudo das novas famílias (faixa etária familiar. Grau de instrução, composição da renda familiar, etc.);
6. Taxonomia dos fatores de atração e repulsão domiciliar nas favelas:
caracterização e ranking dos fatores de atratividade nas favelas para as famílias que estão comprando e locando imóveis em favelas e os fatores indutores a mudança domiciliar dos que estão vendendo os seus imóveis em favelas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Norma Lacerda - Integrante / Andrea Pulici - Integrante / arantxa rodrigues - Integrante / Teresa Jesus - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Acesso dos pobres a cidade informal e mobilidade residencial nas favelas: características da mobilidade residencial dos pobres e do mercado informal urbano a partir de uma perspectiva comparativa trans-escalar (Estado do Rio de Janeiro, metrópoles brasile
Descrição: O projeto tem como objeto geral produzir uma leitura e acompanhamento empírico da produção da informalidade urbana no Rio de Janeiro e estabelecer uma análise comparativa com as metropoles brasileiras e latino-americanas. Nossa perspectiva de conhecer as novas formas de produção da informalidade e da mobilidade urbana dos pobres, em particular os mercados informais de solo, tem como principal motivação entender a informalidade para refletir sobre as políticas de democratização do acesso dos pobres ao solo urbano. Na América latina, os assentamentos populares informais (APIs) se caracterizam como o território da desigualdade urbana e o espaço de moradia das famílias de baixos ingressos. Nesse sentido, desenvolvemos uma metodologia de estudo que esta sendo aplicada nas principais cidades do Estado do Rio de Janeiro (Projeto INFORIO), em varias metrópoles brasileiras a partir da rede INFOSOLO e em metrópoles latino-americanas (6 países) com a Rede INFOMERCADO. Essa metodologia permite avançar na caracterização de alguns elementos que elencamos como determinantes para entender a produção e reprodução das áreas informais urbanas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Adriana Parias - Integrante / Norma Lacerda - Integrante / Andrea Pulici - Integrante / arantxa rodrigues - Integrante / rosangela cavallazzi - Integrante / peterson pacheco leal - Integrante / Teresa Jesus - Integrante / luis antonio de souza - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2007 - 2010
Mercado de solo informal em favelas e loteamentos clandestinos e a mobilidade residencial dos pobres no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: avaliara o funcionamento do mercado imobiliaruio informal nos muncipios do estado do rio de janeiro e a mobilidade ddas familias que moram nos locais estudados. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
INFORIO - mercados informais de solo e mobilidade dos pobres no estado do rio de janeiro
Descrição: rede de pesquisa composta por 6 Universidades (UFRJ, UFF, UFRRJ, UENF , UVR e CEFET-Campos) financiada pelo Pensa-Rio da FAPERJ com o objetivo de analise comparativa sobre mercados imobiliarios informais e mobilidade dos pobres no Estado do Rio de Janeiro a partir de metodologia desenvolvida pelo coordenador do projeto e coleta de dados primarios. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Andrea Pulici - Integrante / arantxa rodrigues - Integrante / rosangela cavallazzi - Integrante / peterson pacheco leal - Integrante / Geronimo Leitão - Integrante / Maria Lais de Souza - Integrante / Teresa de Jesus Peixoto Faria - Integrante / Luiz de Pinedo Quinto Junior - Integrante / Cezar Augusto Miranda Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
INFOSOLO - Mercados informais de solo urbano nas cidades brasileiras e acesso dos pobres ao solo urbano
Descrição: analise comparativa dos mercados informais de solo em 6 capitais brasileiras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Emílio Haddad - Integrante / Norma Lacerda - Integrante / Maria Inês Sugai - Integrante / Angela Maria Gordilho Souza - Integrante / José Júlio Lima - Integrante / Ricardo Libanez Farret - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
red INFOMERCADOS - Mercados informales de suelo y movilidad de los pobres en america latina
Descrição: analise comparativa dos mercados informais de solo em 5 capitais latinoa-mericanas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Martim Smolka - Integrante / Roberto Briceño-León - Integrante / Adriana Parias - Integrante / Alfonso Xavier Iracheta Cenecota - Integrante / Júlio Calderón - Integrante.Financiador(es): Lincoln Institute of Land Policy - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2006 - Atual
Mercado informal de terras em favelas e a mobilidade residencial dos pobres nas cidades latinoamericanas
Descrição: Mercado informal de terras em favelas e a mobilidade residencial dos pobres nas cidades latinoamericanas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - Atual
impacto dos grandes projetos urbanos nas mudanças da estrutura socio-espacial das grandes metropoles latino-americanas e europeias
Descrição: avaliação no mercado de terras do impacto de grandes projetos urbanos nas principais cidades latino-americanas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / arantxa rodrigues - Integrante.
2004 - 2006
Estudo piloto sobre mercado imobiliário comercial em favelas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / Andrea Pulici - Integrante / peterson pacheco leal - Integrante / luciana fernandes lourenço - Integrante.Financiador(es): Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Diagnóstico das favelas a partir dos censos demográficos 1991 e 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Estudo detalhado em doze favelas do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.
2003 - 2004
Identificação, classificação e cadastramento das novas favelas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura da Cidade do Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2004
Monitoramento do mercado imobiliario formal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Sondagem do mercado imobiliario nas favelas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Pedro Abramo - Coordenador / T.C. FARIA - Integrante / Andrea Pulici - Integrante / luciana fernandes lourenço - Integrante.