2020 - 2022
Perfil de internacionalização da Pós-graduação da Universidade Estadual de Maringá
Descrição: bjetivo: diagnosticar o perfil de internacionalização da Pós-Graduação na Universidade Estadual de Maringá, considerando todas as áreas do conhecimento, nos níveis de mestrado e doutorado. Objetivos específicos: construir instrumento de coleta de dados sobre formação e conhecimento de língua do docente das diferentes áreas da pós-graduação, da coordenação/participação em projetos em parceria com instituições estrangeiras, da realização de mobilidade internacional docente ou discente e do oferecimento de disciplinas em uma segunda língua; treinar bolsista selecionado para realização de entrevista para a coleta de dados; entrevistar todos (em torno de 600) os docentes ligados à pós-graduação de cursos de mestrado e doutorado da UEM; compilar e analisar os dados obtidos considerando as grandes áreas do conhecimento; preparar textos científicos com os dados a serem divulgados em congressos e reuniões específicas e publicados em revistas especializadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
Gestão de pessoas, inclusão e diversidade: os desafios da formação profissional para as organizações
Descrição: A inclusão das pessoas que constituem o grupo denominado diversidade é um direito apoiado pela legislação brasileira. Embora a lei garanta que essas pessoas participem de todas as instâncias sociais, nem sempre isto acontece, porque elas não têm acesso a uma educação e saúde de qualidade, ao mercado de trabalho e a outros bens sociais e culturais. Existe uma escassez de materiais e ferramentas que possam ajudar as pessoas excluídas a compreenderem os seus direitos e a sua função social. Esta proposta visa contribuir com a comunidade científica de pesquisadores interessados na gestão de pessoas das organizações, tais como as empresas, as escolas, as ONGs e outros modelos de coletivos organizados. Interessa-se na compreensão dos processos de aprender por meio do diálogo transdisciplinar de áreas do conhecimento como Sociologia, Antropologia, Psicologia e Educação. As perguntas propostas são: Como se constituem os saberes pelos e nos processos organizativos? Qual a implicação da dimensão política das práticas na elaboração e apropriação do conhecimento?  Como as novas formas organizacionais e de educação continuada influenciam a distribuição de poder e as desigualdades no trabalho? Como se estabelecem as relações (mutáveis) entre a participação social e a segregação? E como isto repercute nas dimensões trabalho, profissões e aprendizagem? Como os conhecimentos da ciência, da política e aqueles elaborados nas interações cotidianas auxiliam a pensar e criar modos coletivos de resistência? Como as informações emergentes e tecnologias ? também denominadas por instrumentos e signos mediadores (plataformas on-line, algoritmos, aprendizado de máquina, análise preditiva etc.) moldam a triagem, a contratação, a alocação de tarefas e, consequentemente, as práticas das pessoas no local de trabalho? Como as tecnologias redefinem a natureza do trabalho criando e reforçando novas identidades, profissões e comunidades? E, neste contexto, quais e como são gerados novos discursos que limitam as profissões, o trabalho e a constituição do conhecimento? Quais são as consequências (não)pretendidas das práticas e das rotinas organizacionais antigas e novas, em particular por que elas beneficiam alguns indivíduos ou grupos enquanto restringem as oportunidades para outros dentro e fora das organizações de trabalho? Onde os métodos de pesquisa social estão sendo inventados? Quais são os possíveis espaços alternativos aos sistemas de conhecimento hegemônico de saberes, da aprendizagem e da educação para o trabalho? Qual é o potencial crítico e transformador dos métodos de pesquisa acerca do tema aprendizagem, conhecimento e desenvolvimento? Quais saberes e práticas envolvem a constituição do sujeito que reflete, transforma e codifica o trabalho científico e de pesquisa? Tendo como base a Teoria da Atividade Histórico-Cultural (CHAT), este estudo qualitativo busca responder a essas questões de pesquisa por meio de uma metodologia intervencionista composta por pessoas do estado do Paraná, uma amostra de 30 pessoas que se enquadram nas características do grupo diversidade e/ou que atendem esse grupo. Os dados serão coletados por meio de notas de campo, observações de interações, gravações de áudio e relatórios após intervenção. As gravações serão transcritas e a análise será organizada em cinco etapas: a) leitura das transcrições; b) redução de dados textuais por meio de processos de segmentação e categorização; c) organização e ordenação de dados; d) identificação dos achados, construídos ao longo do processo de análise; e) confirmação de achados, apontando argumentos que comprovam ou permitem defender a assertividade dos resultados obtidos. O impacto fundamental deste projeto é a promoção de condições para que a população conhecida como diversidade, tenha a formação humana necessária para participação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Coordenador / Elsa Midori Shimazaki - Integrante / Sani de Carvalho Rutz da Silva - Integrante / Lúcia Virginia Mamcasz Viginheski - Integrante / Viviane Gislaine Caetano Auada - Integrante.Financiador(es): Fundação Lemann - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Trabalho e Saberes na Contemporaneidade
Descrição: As atividades do grupo visam ser um espaço de debate e de construção de abordagens teóricas críticas, não ortodoxas, relacionadas a trabalho e constituição de saberes na sociedade contemporânea. Busca a pluralidade discursiva, interseccionando com ciências humanas e sociais, de forma trans e interdisciciplinar, para a realização de estudos que contemplem múltiplas realidades, ampliem o locus de entendimento dos fenômenos, conhecendo e reconhecendo atores que interagem com e nas organizações. Considera os diferentes pertencimentos territoriais (imigrantes, refugiados e expatriados), religiosos, culturais e de linguagens, as distintas urbanidades e ruralidades, as múltiplas bandeiras étnico-raciais, de gênero e de diversidade sexual. Concebe organizações e atores a partir de características e configurações dos seus espaços e tempos históricos. Destaca as ressonâncias das dimensões política e tecnológica na produção da vida social e a relevância da discussão ontológica e epistemológica de métodos empregados para desenvolver estudos nestes campos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Integrante / Maria Beatriz Rodrigues - Integrante / Cláudia Simone Antonello - Coordenador.
2016 - 2019
Conflitos e resistências para a conquista e demarcação de Terras Indígenas no Oeste do Paraná: os caminhos e as expressões do fortalecimento das lideranças e da cultura Guarani (CAPES Processo 88881.130736/2016-01 - Memórias Brasileiras)
Descrição: Tendo eixo norteador a história de lutas do povo Guarani pela demarcação de suas terras, este projeto tem por objetivo geral investigar as históricas situações de conflito e as expressões de resistência política, cultural, linguística e territorial do povo Guarani no território paranaense, fundamentalmente, na região da fronteira Oeste deste estado, evidenciando a emergência e os percursos das lideranças desse grupo étnico diante das violências praticadas pelo Estado brasileiro e por agentes privados que vivem na região. Adota-se, para atingir a esse objetivo, a perspectiva da Psicologia Social Comunitária Latino-Americana (PSCLA), que pressupõe a emancipação, enfocando na realidade concreta vivida pelas pessoas em seu cotidiano, identificando os significados desta existência e as crenças e valores presentes na vida concreta e imediata, assim como aquelas dimensões psicossociais relacionadas à perspectiva de futuro, permitindo antever as possibilidades de mudança ou de manutenção dessas condições. Além disso, será utilizada também a abordagem metodológica da Cartografia Social que tem se tornado uma ferramenta importante para sistematização das memórias territoriais, marcadas historicamente por conflitos, lutas e resistências. Assim, ao se realizar um trabalho nesta perspectiva, permite-se confrontar os dados empíricos e teóricos em uma realidade prática, de forma que todos os envolvidos no processo construam relações participativas, a partir de uma realidade pouca estudada e divulgada ainda no Brasil. (Projeto aprovado e financiado no âmbito do Edital 12/2015-CAPES - Memórias Brasileiras: Conflitos Sociais, processo 88881.130736/2016-01).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Integrante / Wagner Roberto do Amaral - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Coordenador / Juliane Sachser Angnes - Integrante / Luciano Mendes - Integrante / Luis Fernando Moreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2015 - Atual
Compreendendo metodologias de pesquisa intervencionistas fundamentadas nas perspectivas da Teoria da Atividade Histórico-cultural e da Psicologia Social Comunitária Latino-Americana para os Estudos Organizacionais
Descrição: Apesar do volume de publicações na área dos Estudos Organizacionais contendo reflexões sobre métodos e metodologias de pesquisa, poucos são os trabalhos que contemplam discussões sobre propostas intervencionistas de pesquisa que promovam a expansão não só das atividades em que essas metodologias contribuam, mas também na ampliação da compreensão de quem são os sujeitos inseridos na organização. Para tanto este projeto tem como objetivo compreender, discutir e comparar os conceitos, teorias, metodologias e métodos das propostas intervencionistas de pesquisa Teoria da Atividade Histórico-cultural e da Psicologia Social Comunitária Latino-Americana para os Estudos Organizacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Coordenador / Carine Maria Senger - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Integrante / Juliane Sachser Angnes - Integrante / Maurício Donavan Rodrigues Paniza - Integrante / Luiz Fernando Moreira da Silva - Integrante / Natacha Secco - Integrante / Alexandre de Almeida Castro - Integrante / Renan Carlos Klichowski - Integrante / Viviani Teodoro dos Santos - Integrante / Isabela da Silva Pontes - Integrante / Rafael Nalin - Integrante.
2013 - Atual
Estudo sobre as metodologias de pesquisa intervencionistas fundamentadas na perspectiva da Teoria da Atividade Histórico-cultural para aprendizagem organizacional: O Laboratório de Mudança e a Clínica da Atividade.
Descrição: Por meio das metodologias intervencionistas do Laboratório de Mudança e da Clínica da Atividade, este projeto de pesquisa tem a intenção de contribuir no debate sobre o desenvolvimento e implementação de instrumentos de pesquisa que possibilitem não apenas produzir conhecimento, mas também contribuir para o desenvolvimento e aprendizagem dos sujeitos envolvidos na redefinição e/ou melhoria da atividade em que estão inseridos; não só isolar e resolver problemas na gestão do negócio de uma organização, mas também contribuir para que os próprios sujeitos desenvolvam outros entendimentos e compreensões do objeto da atividade e suas modificações ao longo do processo histórico nos quais estão submetidos. 
Os processos de pesquisa participativos oferecidos pelo Laboratório da Mudança e pela Clínica da Atividade aqui defendidos propiciam o desenvolvimento tanto dos sujeitos como o da própria atividade, (não com o intuito de oferecer um determinado padrão ou prescrição de como fazer), baseados na construção conjunta fundada na concepção teórica, na qual o desenvolvimento depende, em grande parte, dos motivos, ideais e cooperação dos praticantes. 
A possibilidade de haver uma solução teórico-prática original e específica para uma determinada contradição existente no seio de uma atividade, porém considerando que cada atividade é única e que possui especificidades próprias, é um dos aspectos distintivos das Metodologias Intervencionistas. Nelas, o mediador não é nem o solucionador de problemas, nem carrega consigo um modelo e um conceito de atividade que venha a ?transformar? e trazer soluções prontas para uma coletividade. O pesquisador-intervencionista é mais um especialista na metodologia de análise e desenvolvimento de conceitos de atividade e que direciona os sujeitos pertencentes àquela atividade na escolha das opções de ferramentas conceituais disponíveis e tipos de ações epistêmicas necessárias para o processo de superação de uma contradição. Ao munir-se de informações sobre o desenvolvimento histórico do trabalho em análise, o pesquisador-intervencionista atua nos modelos e soluções específicas construídas com base no desenvolvimento do novo conceito de atividade e produzidas por meio de uma investigação conjunta com os praticantes de um tipo específico de atividade.
Nesse sentido, compreende-se que as propostas de Metodologias Intervencionistas possuem em seu escopo uma composição teórico-metodológica capaz de pensar a organização como um fenômeno histórico, complexo, concreto, em movimento e dialético, rompendo-se, assim, com leituras formais, prescritivas e abstratas do fenômeno organizacional.
Por sua vez, as teorias que fundamentam essas metodologias abrangem a aprendizagem enquanto uma prática coletiva, contraditória, instável e situada social e historicamente, e cujos sujeitos que a vivenciam são os responsáveis pela sua concretização, rompendo-se, assim, com métodos objetivista e naturalistas. 
Assim, compreende-se que as Metodologias Intervencionistas oferecem suporte metodológico para apreender, detectar e mensurar a aprendizagem e o desenvolvimento organizacional, porém seu aprofundamento teórico e metodológico precisa ser implementado e difundido no Brasil, principalmente por estas metodologias serem originárias de países europeus. 
Por fim, reforça-se a importância da formação de gestores no campo da Administração e da Contabilidade que tenham conhecimento sobre metodologias de pesquisa capazes de reconhecer e amenizar conflitos, além de estimular o desenvolvimento e a aprendizagem de suas equipes, garantindo a gestão das pessoas de forma menos intuitiva e mais aprofundada em conhecimento teórico-empírico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Integrante / Carine Maria Senger - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Change Laboratory: possibilities and potentialities of an interventionist methodology in research in Administration
Descrição: If this inquiry is to be developed in Brazil, a theoretical as well as practical immersion in the University of Helsinki is of utmost importance, particularly in the Change Laboratory coordinated by Professor Yrjö Engeström and his team. This laboratory is located in the Centre for Activity Theory and Developmental Work Research in the Department of Education of the Faculty of Behavioural Sciences.
Besides its state-of-the-art facilities and physical structure, including audio and video resources, electronic equipment for transcribing interviews, and others, the Change Laboratory has attracted students and researchers from every corner of the globe and who have seen in its academic excellence and proposed methodology, as well, the opportunity to further their studies and establish a fruitful contact with the Laboratory?s many prominent scholars, whose names are known and referenced in the fields of Education and Psychology.
For various reasons, such as the proximity with the countries heir to the Russian historical-cultural traditions and the continuity of research proposed by its scholars, Finland both represents and expands the many concepts of now classic thinkers such as Vygostky, Luria and Leontiev.
An improved understanding of the research methodology proposed by the Change Laboratory of the University of Helsinki will allow the many organizational studies conducted in Brazil a closer contact with the internationally recognized research developed in Finland. Moreover, this will capacitate new Brazilian researchers with the necessary knowledge to further their own academic work, with new scientific perspectives on organizational studies.
The development of this research, the review of the available literature as well as the results of the various stages of it will translate into the publication of papers in national and international journals and the presentation of our work in congresses and conferences in the field of organizational studies, especially in. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - Atual
Práticas Subjetividade e Organizações
Descrição: O Grupo está voltado ao aprofundamento teórico/metodológico e à compreensão
das relações entre práticas, subjetividade e organizações. O recorte analítico de
partida tem como pressupostos: o modelo ativo de interpretação social, a
negociação da realidade estruturada e dos limites das escolhas e o imbricamento
com a cultura, suas atividades, sistemas sociais, condições situacionais e processos
históricos. Entendendo pesquisa como prática social reflexiva, pretende
compreender os fundamentos micro analíticos e meso analíticos das organizações e
das instituições. Como desdobramento e à luz dessa abordagem analítica, investiga,
entre outros temas de interesse para a gestão e os estudos organizacionais, as
condições e processos de criação e do desenvolvimento sociais e humanos
proporcionados pelas atividades e práticas organizacionais. Pretende avaliar, ainda,
como são construídas as subjetividades e sua dependência para com as condições
e as relações que definem a situação desses atores. Analisa como o entendimento
cultural e qualitativo das condições das atividades está ligado à compreensão de
áreas organizacionais e de estruturas sócio-econômicas. Sua finalidade é fortalecer
a interação entre pesquisadores vinculados ao Programa de Pós-Graduação em
Administração da UP e pesquisadores de outros programas de Pós-Graduação do
Brasil. A proposta envolve o desenvolvimento de uma agenda de pesquisa para
direcionar estudos a nível de graduação e pós-graduação nas temáticas propostas
para o grupo, voltados para a produção e difusão do conhecimento envolvendo
aprendizagem e competências entre pesquisadores que desenvolvem estudos em
temas vinculados as linhas de pesquisa do GPS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Pascoal Cassandre - Integrante / Liliane Canopf - Integrante / Yára Lúcia Mazziotti Bulgacov - Coordenador / Denise de Camargo - Integrante / Eloy Eros da Silva Nogueira - Integrante / Fabíola Bevervanço Zdpski - Integrante.