2022 - Atual
A constituição da docência da Geração REUNI de professores universitários Federais no Brasil: desafios e práO que jusrticas em tempos contraditórios
Descrição: Com a significativa renovação do quadro docente das IES federais, garantida pela ampliação de vagas e criação de novas Unidades e Cursos se instala a necessidade de uma reconfiguração de saberes e práticas que envolvem o professor. Como os critérios de seleção de ingresso atribuíam especial valor à titulação de doutorado e produção decorrente da pesquisa, houve uma indução de uma tipologia docente com características próprias da faixa etária e perfil de formação. . Este estudo intenta analisar os processos de ensinar e aprender que envolve múltiplas leituras culturais dos estudantes e como os docentes, pouco preparados para a profissão, vem enfrentando esse desafio.. O que nos move é compreender como e se esta geração de professores imprimem condições peculiares de docência e que possíveis impactos trazem para a prática pedagógica universitária, em tempos contraditórios.
O intuito é compreender como constroem sua profissionalidade e sua prática pedagógica, entendida num contexto histórico e cultural. O estudo tem caráter qualitativo, lançando mãos dos instrumento próprios dessa modalidade como questionários e entrevistas, sem deixar de valorizar dados quantitativos. Envolve de trê a quatro Universidades Federais no sul do país. A expectativa é de que seus resultados redundem em diferentes impactos, iluminando aspectos da realidade e antevendo possibilidades inovadoras dos campos em que se institui.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Beatriz Maria Zanchet - Integrante / Paula Selbach - Integrante / Marialva Moog Pinto - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Reschke - Integrante / Cristina Pureza Duarte Boéssio - Integrante / Neridiana Stivani - Integrante / Cátia Simone Becker Vighi - Integrante / Sandra da Silva Machado - Integrante / Lui Nörberg - Integrante / Darlise Nunes Ferreira - Integrante / Juliana Bittencourt Garcia - Integrante / Thomaz Brum - Integrante / Francele de Abreu Carlan - Integrante / Ailime Ferreira Rodrigues - Integrante / Silvia Rizane de Souza Àvila de Souza - Integrante / Verônica Gayer - Integrante / Amanda Rezende Costa Xavier - Integrante / Jônia Albuquerque - Integrante / Guilherme Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2017 - 2022
Educação superior e contextos emergentes: estudos sobre práticas pedagógicas  universitárias
Descrição: O projeto se configura como um desdobramento do Projeto interinstitucional A  Universidade em contextos emergentes e aborda três estudos em torno da práticas pedagógicas universitárias. O primeiro analisa o impacto do SISU na geopolítica do campus no que se refere aos processos de ensinar e aprender; o segundo foca seu interesse no Curso de Veterinária, turma especial do Pronera na UFPel, analisando a prática curricular e a relação entre ensino, pesquisa e extensão. O terceiro caso dá seguimento a estudos anteriores sobre as inovações na aula universitária.  O referencial teórico principal lança mãos de contribuições de Boaventura de Sousa Santos, Elisa Lucarelli, Maria Isabel da Cunha, Miguel Arroyo e Humberto Tomazino. A pesquisa tem caráter qualitativo e utiliza as técnicas de entrevistas semi- estruturadas, questionários e observações para a coleta de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Paula Selbach - Integrante / Marcelo Silva da Silva - Integrante / Beatriz Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Valesca Brasil Costa - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Reschke - Integrante / Cristina Pureza Duarte Boéssio - Integrante / Cátia Simone Becker Vighi - Integrante / Lui Nörberg - Integrante / Fernanda Pons Madruga - Integrante / Douglas Hammermüller - Integrante / Igor Bederode - Integrante / Kamila Braga - Integrante / Darlise Nunes Ferreira - Integrante / Juliana Bittencourt Garcia - Integrante / Rozane Alves - Integrante / Thomaz Brum - Integrante / Marcelo Silva da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Estrategias institucionais para a formação pedagógica dos docentes orientadas à melhoria da qualidade da educação superior
Descrição: Trata-se de um projeto que responde ao Edital Mercosul, da Republica da Argentina, e é desenvolvido, na parte brasileira  pelas Universidades Federal de Pelotas, Federal do Pampa e Estadual da Bahia em conjunto com as Universidades de Buenos Aires, Nacional de Tucuman, Nacional del Sur e de la Republica del Uruguai. Seu objetivo é examinar as politicas institucionais e as iniciativas que delas resultam no sentido de favorecer a democratização do acesso e permanência na educação superior. Quer analisar práticas e experiências de melhoria da qualidade pedagógica das IES envolvidas e as estratégias institucionais de intervenção e acompanhamento das mesmas. Sustenta-se, principalmente, nas contribuições teóricas de Sousa Santos, Perez Gomes, Lucarelli, Cunha, Nóvoa, e Barnett. Pressupõe a metodologia de casos múltiplos, adequada a um estudo de tal envergadura. Envolve análise documental, entrevistas e observações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Elisa Lucarelli - Integrante / Alicia Burgos - Integrante / Beatriz Maria Boessio Zanchet - Integrante / SANDRA REGINA SOARES - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Reschke - Integrante / Claudia Finkelstein - Integrante.
2016 - Atual
Educação Superior em Contextos Emergentes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Costa Morosini em 01/11/2016.
Descrição: Projeto em Rede proposto pela RIES e aprovado pelo Edital PRONEX/FAPERGS/CNPq com a coordenação da profa. Dra. Marilia Morosini (PUC/RS) e como pesquisadores as professoras Denise Leite e Maria Estela Dal Pai Franco  (UFRGS), Cleoni Fernandes (PUC/RS), Doris Vargas Bolzan e Silvia Isaia (UFSM), Maria Isabel da Cunha e Beatriz Zanchet (UNISINOS/UFPel); Sirlei Lauxen (UNICRUZ)e Vera Lucia Felicetti (Unilasalle). Propõe-se a analisar os movimentos produzidos no interior das IES em contextos emergentes, compreendendo estratégias de gestão e de práticas pedagógicas nestes contextos, tendo em vista os próximos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / MARILIA MOROSINI - Coordenador / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Denise Balarine Cavalheiro Leite - Integrante / Dóris Pires Bolzan - Integrante / Sílvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Vera Lucia Felicetti - Integrante / Sirlei de Lurdes Lauxen - Integrante / Sergio Franco - Integrante.
2014 - 2016
Democratização e internacionalização como desafio: a qualidade da educação superior no Brasil
Descrição: O Projeto que hora se constitui está vinculado à trajetória do grupo e usa focos de interesse que têm reunido os pesquisadores dos dois países. A pedagogia universitária é o constructo articulador mais amplo. Dentro dele, em torno do tema da qualidade da educação superior, propomos a exploração de três eixos: as políticas de democratização em tempos de globalização; a responsabilidade da Universidade em protagonizar um ensino e uma aprendizagem de qualidade e as estratégias institucionais desenvolvidas para tal.
	Pretende-se identificar as práticas e os saberes que vêm sendo desenvolvidos nos diferentes contextos para alcançar um patamar positivo de efetivação das metas acadêmicas, incluindo a permanência e sucesso dos estudantes, a qualificação dos processos pedagógicos e de seus atores e a implementação de inovações pedagógicas que respondam aos desafios epistemológicos e culturais da contemporaneidade. Um olhar especial terão as políticas de estímulo à internacionalização e as decorrências das mesmas nas experiências de formação acadêmica.
	Nessa direção, trata-se de:
1)Organizar um quadro analítico que permita compreender como as políticas educacionais estão impactando a definição de indicadores de qualidade para a educação superior, incluindo a constituição dos processos de ensinar e aprender na universidade, em ambos os países;
2) Compreender a correlação entre a qualidade que tende à democratização do acesso e permanência à educação superior, com a lógica da internacionalização estimulada pela globalização;
3) Compreender como os programas de mobilidade estudantil de caráter internacional se instituem como referente da qualidade da formação acadêmica;
4) Analisar as compreensões de qualidade da educação superior presentes nos estudantes e professores e como as trajetórias individuais e coletivas interferem nessa construção conceitual; 
5) Problematizar políticas e estratégias institucionais que tensionem democratização e internacionalização com os docentes e a repercussão nas suas práticas pedagógicas, discutindo referenciais de qualidade que as orientam ou que delas emergem;
6)Relacionar as compreensões de qualidade da educação superior e perceber como se aproximam e impactam as práticas e as experiências pedagógicas nas universidades, num contexto de democratização e internacionalização.
7) Cotejar os achados com as iniciativas e práticas de assessoramente pedagógico e a possibilidade de implementar inovações que tenham como referente a democratização e a internacionalização da universidade. 
8) Discutir os saberes requeridos aos professores e assessores pedagógicos, nas dimensões processuais e investigativas, tendo em vista o desafio da qualidade que inclui o binômio democratização e internacionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Maisa Beltrame Pedroso - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Marialva Moog Pinto - Integrante / Maria Antônia Ramos de Azevedo - Integrante / Maria Aparecida M. Rocha - Integrante / Suzana Cine Freitas Nicolodi - Integrante / Marcia Maria Fernandes de Oliveira - Integrante / ELI TEREZINHA FABRIS - Integrante / Valesca Brasil Costa - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Reschke - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - 2014
Estratégias institucionais para o  desenvolvimento profissional docente em tempos de expansão da educação superior
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições de educação superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso da aprendizagem estudantil. Leva em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, incluindo, no espaço público, tanto Programas como o Reuni, como a criação de novas Universidades, campus e  IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa, por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de formação, incluindo a criação de núcleos de apoio pedagógico começam a se esboçar no cenário da educação superior para responder a esses desafios, exigindo profissionais assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária, alicerçada numa didática para esse nível de ensino.  Nesse contexto o intento é analisar as concepções de desenvolvimento profissional que sustentam essas iniciativas, as estratégias institucionais que estão em curso nessa direção, o perfil das assessorias pedagógicas, com especial atenção à atuação junto aos professores iniciantes. Tomar-se-ão como campo empírico universidades ou campus instalados na última década, no contexto das políticas de democratização e interiorização das oportunidades educacionais de terceiro grau. Poderão, também, constituir-se como objeto de estudo, IES consolidadas que assumam, quer por suas condições de localização geográfica, quer pela adesão ao Reuni, as condições de democratização e interiorização do acesso estudantil. A pesquisa assume a condição quanti/qualitativa e objetiva incluir instituições de diferentes perfis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Mauricio Fagundes - Integrante / Beatriz Maria Zanchet - Integrante / Lígia Cardoso Carlos - Integrante / Vânia Alves Chaigar - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante / SOARES, Sandra Regina - Integrante / Maria Antônia Ramos de Azevedo - Integrante / Maria Aparecida M. Rocha - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante / Tania Baibich Faria - Integrante / Alba Batistti - Integrante / Elisa Prestes Massena - Integrante / Marcia Maria Fernandes de Oliveira - Integrante / Maria Martha Dalpiaz - Integrante / Enói Maria Luz dos Santos - Integrante / Vera Lúcia Reis da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Qualidade do Ensino de Graduação e a Relação entre o ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente: estratégias institucionais de apoio pedagógico
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar as condições e iniciativas de Instituições Públicas de Educação Superior para enfrentar o desafio que envolve a relação entre democratização do acesso acadêmico e os padrões de qualidade, incluindo a desejada taxa de sucesso de aprendizagem estudantil. Levo em conta as políticas da última década onde houve uma significativa expansão e interiorização da oferta de vagas, tanto com o Programa REUNI, como pela criação de novas Universidades e IFets. A preocupação com a qualidade do ensino remete a reflexão sobre o perfil dos novos docentes recrutados, em geral com boa preparação para as atividades de pesquisa por serem mestres e/ou doutores, mas distantes dos saberes da docência, que os torne aptos a enfrentar as condições objetivas em que se inserem suas práticas. Iniciativas de criação de núcleos de apoio pedagógico requerem a figura de assessores que respondam às exigências da pedagogia universitária. Nesse contexto cumpre analisar o perfil desse profissional e as experiências em curso nas instituições gaúchas, com especial atenção à atuação junto as professores iniciantes  na perspectiva do seu desenvolvimento profissional. O estudo assume a condição qualitativa e objetiva incluir instituições gaúchas de diferentes perfis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Beatriz Maria Atrib Zanchet - Integrante / Heloisa Rodrigues - Integrante / Lígia Cardoso Carlos - Integrante / Amélia Borges Bastos - Integrante / Vânia Alves Chaigar - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante / ROCHA, Luis Osório da  ( Luis Osório da Rocha) - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Estratégias Institucionais para a Melhoria da Qualidade da Educação Superior e o Desenvolvimento Profissional Docente
Descrição: A proposta de um trabalho investigativo em parceria, reunindo universidades brasileiras e argentinas, tem guarida em ações coletivas construídas pelos pesquisadores que subscritam o Projeto Estratégias Institucionais para a melhoria da qualidade da educação superior e o desenvolvimento profissional docente, num processo histórico que remonta há mais de vinte anos. Desde então, temos tentado aproximar estudos e refletir sobre as temáticas que nos unem, enquanto universidades latino-americanas. O lançamento do Edital CGCI 072/2010 - CAPES PPCP-Mercosul se apresenta como uma oportunidade ímpar para a consolidação das iniciativas já construídas, favorecendo a ampliação dos processos de investigação e formação.
São duas as Instituições proponentes para a realização desse Projeto que representam Redes de Pesquisadores que se articulam em dois Grupos de Pesquisa:
1. Grupo Formação de professores, ensino e avaliação (registro no CNPq) com sede na Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), coordenado pela Profa. Dra. Maria Isabel da Cunha.
2.	Grupo de Pesquisa Estudios sobre El aula universitária, com sede na Universidade de Buenos Aires (UBA), coordenado pela Profa. Dra. Elisa Lucarelli, 
Os investigadores implicados se propõem a envidar esforços e energias no sentido de, simultânea e articuladamente, desenvolver reflexões teórico-metodológicas capazes de dar sustentação à pesquisa, favorecendo uma ação de significado acadêmico importante, para ambos os países. Têm em vista, também, os processos de formação implicados na parceria, favorecendo estudantes e as equipes de pesquisa de cada Universidade. Justifica-se a inclusão da equipe brasileira em REDE, pois essa é a condição permanente do Grupo de Pesquisa do qual emerge essa proposta. 
O Projeto inclui ações sistemáticas de intercâmbio numa construção processual da parceria já constituída. A intenção é fortalecer o grupo, a partir da possibilidade do financiamento, tomando as temáticas da qualidade da educação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Elisa Lucarelli - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Beatriz Maria Atrib Zanchet - Integrante / Lidia Fernandez - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante / SOARES, Sandra Regina - Integrante / Martha Nepomneschi - Integrante / Sandra Mabel Lhosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação / Universidade de Buenos Aires - Cooperação.
2009 - 2011
Qualidade do ensino de graduação: a relação entre ensino, pesquisa e desenvolvimento profissional docente
Descrição: Uma agenda propositiva relacionada à educação superior exigiu uma análise mais intensa da relação ensino e pesquisa, aprofundando o conceito de qualidade deste nível de ensino e de como reflexões políticas e posições epistemológicas incidem sobre os currículos e sobre as práticas de ensinar e aprender que se desenvolvem na universidade. Vale tomar como pano de fundo as mudanças sociais e estruturais que produzem fenômenos novos, como a massificação do acesso ao terceiro grau e a emergência desse nível de escolarização para a grande maioria de jovens e adultos. Como as novas configurações estão a exigir revisões dos conceitos consolidados? Que lugares abrigam a discussão desse tema no cenário acadêmico? Há um pressuposto inquestionável de que a pesquisa qualifica o ensino e sobre ele há uma tácita concordância que todos ratificamos. Mas será que essa relação se faz de forma tão linear? Sempre que há pesquisa haverá ensino de qualidade? Serão necessárias outras mediações para que essa relação aconteça? A formação do professor universitário contempla essa relação e esses saberes? Essa perspectiva é que estimulou a investigação. O estudo foi realizado a partir dos pressupostos da dimensão qualitativa, envolvendo análise documental e investimento empírico através de questionários, entrevistas e observações. Fez parte da dimensão empírica a bibliografia que trata do tema e seus autores e a escuta de professores de diferentes estatutos, tais como: pesquisadores consolidados, docentes legitimados pela experiência no campo profissional e docentes doutores iniciantes. Também foi  pesquisada a relação ensino e pesquisa nos cursos à distância e a visão dos estudantes sobre o tema, bem como da comunidade que recebe os acadêmicos egressos. Autores como Sousa Santos, Marcelo Garcia, Ronald Barnett, Mark Hughes, Francisco Ibernon, Antonio Severino, Miguel Zaballa e Francisco Ibernon  deram o suporte teórico principal. Os resultados indicaram a nebulosidade conceitual sobre a indiss. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cecilia Broilo - Integrante / Cleoni Maria Fernandes - Integrante / Sueli Mazilli - Integrante / Beatriz Maria Boéssio Atrib Zanchet - Integrante / Heloiza Rodrigues - Integrante / Mauricio Fagundes - Integrante / Ilza Jardim - Integrante / Lígia Cardoso Carlos - Integrante / Amélia Borges Bastos - Integrante / Vânia Alves Chaigar - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Stefanie Moreira - Integrante / Marialva Vianna Moog Pinto - Integrante / Tânia Baibich - Integrante / Suzana Cini Freitas Nicolodi - Integrante / Camila Gützel - Integrante / Luis Henrique Sommer - Integrante / Denise Rosa Medeiros - Integrante / Silvana Flores da Saude - Integrante / SOARES, Sandra Regina - Integrante / Guilherme Franklin Lauxen Neto - Integrante / Maria Antônia Ramos de Azevedo - Integrante / Irene Jeanete L. Guilberto - Integrante / Maria Aparecida M. Rocha - Integrante / Maria Fátima Cóssio - Integrante / Marinalva Lopes Ribeiro - Integrante / Cristina Bohn - Integrante / Patrícia Taiane Edinger - Integrante / Gabriela Peters Lumertz - Integrante / Veridiana Fábia Stivenin - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Cooperação.
2005 - 2008
Consolidação da RIES- Rede Sulbrasileira de Investigadores da educação superior: novos desafios e multiplas possibilidades
Descrição: O projeto teve como objetivo configurar e fomentar a educação superior como campo de produção e pesquisa no RS, reunindo pesquisadores de diversas IES, capitaneados pela PUCRS, UFRGS, UNISINOS e UFSM. Envolveu clarificar duas ordens de encaminhamentos: clarificar a produção no campo de conhecimento e desenvolver as condições de produção, consolidando a RIES. O mapeamento da produção assumiucomo categorias as trajetórias dos grupos e pesquisadores; os temas presentes nas produções, as experiências relevantes sobre educação universitária, e os artefatos de disponibilização doconhecimento (Bancos de dados).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Marlene Grillo - Integrante / Silvia Isaia - Integrante / DENISE LEITE - Integrante / Cleoni Maria Fernandes - Integrante / Mari Margarete Forster - Integrante / Cecilia Luisa Broilo - Integrante / MARILIA MOROSINI - Coordenador / Delcia Enricone - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2006
Pedagogia Universitária: energias emancipatórias em tempos neoliberais
Descrição: O projeto se propos a identificar as concepções de inovação que os docentes da educação superior possuem e analisá-las a partir do referencial da ruptura paradigmática. Num segundo momento, o intuito investigativo foi de analisar, numa perspectiva genealógica  das experiências que vêm sendo empreendidas no âmbito da universidade, tentando compreendê-las numa perspectiva contextual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Cecilia Broilo - Integrante / Michele Azevedo - Integrante / Maria das Graças G Pinto - Integrante / Cleoni Fernandes - Integrante / Mari Forster - Integrante / Marly Mallmann - Integrante / Marcia Dal Bello - Integrante / Rosane Wolf - Integrante / Gildo Volpato - Integrante / Sheila Eskeff Konarzewski - Integrante / Evanilda de Andrade Teixeira Fraga - Integrante / Heloiza Rodrigues - Integrante / Mauricio Fagundes - Integrante / Maisa Pedroso - Integrante / Sonia Dandonis Daut - Integrante / Beatriz Maria Zanchet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2001 - 2003
Formatos Avaliativos e Concepção de Docência: a questão do curso de pedagogia
Descrição: O Projeto se propos a investigar os impactos dos formatos avaliativos proppstos pelo MEC, no perído de 95-2002 sobre a docência universitária no curso de Pedagogia. Esse  foi um recorte do projeto maior sobre a temátca e procupou-se por verticalizar a análise do impacto do "provão" no Curso de Pedagogia e na legitimação do conhecimento no campo da educação. Os resultados forma similares aos demais cursos, produzindo saberes que se relacionam com os indicadores do Provão e silenciando outros que tradicionalmente compõem o Curso de Pedagogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Heloisa Marsico - Integrante / BEATRIZ ZANCHET - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cleoni Maria Barbosa Fernandes - Integrante / Anelise Leal - Integrante / Cecília Broillo - Integrante / Flávia Antonia Borges - Integrante / Marly Malmann - Integrante / Maria das Graças Pinto - Integrante / Marcia Menetrier - Integrante / Michele Aline Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Contrução da Rede Sulbrasileira de Investigadores de educação Superior - RIES
Descrição: Projeto procurou mapear os movimentos e energias da pedagogia universitára no Rio Grande do Sul, com vistas a formação da Rede Interinstitucional de Educação Superior, da qual participam nove universidades gaúchas. Dele resultou um livro denominado Enciclopédia de Pedagogia Universitária editado com o apoio da FAPERGS, 2003.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cleoni Fernandes - Integrante / Maria Estela Dal Pai Franco - Integrante / Lia Becker - Integrante / Adriana Maciel - Integrante / Beatriz Daudt Fischer - Integrante / Maria Cecília Leite - Integrante / Marília Costa Morosini - Integrante / Marlene Grillo - Integrante / Nagila Coporlingua Giesta - Integrante / Silvia Isaia - Integrante / Ivone Corteleti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Formatos Avaliativos e Concepção de Docência
Descrição: O Projeto se propos a investigar os impactos dos formatos avaliativos propostos pelo MEC a partir de 1995, em especial o Exame Nacional de Cursos (Provão), sobre a docência universitária. Foram realizada entrevistas com estudantes que se submeteram a avlaição nos anos de 2000, 2001 e 2002 e também entrevistados coordenadores de Cursos de Graduação, bem como de professores de 12 deles, que constituiram a amostra, em três universidades gaúchas. Os resultados mostraram o impacto desse formato avaliativo sobre a concepção de docência, explorando os saberes construídos e os saberes silenciados das IES e dos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Isabel da Cunha - Coordenador / Heloisa Marsico - Integrante / Flávia Borges - Integrante / BEATRIZ ZANCHET - Integrante / Mari Margarete dos Santos Forster - Integrante / Cleoni Maria Barbosa Fernandes - Integrante / Anelise Leal - Integrante / Marcia Schild Motta - Integrante / Cecilia Broilo - Integrante / Michele Azevedo - Integrante / Marly Mallmmann - Integrante / Marcia menestrier - Integrante / Maria das Graças G Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18