2022 - Atual
PRÁTICAS DE COMUNICAÇÃO E A NOVA IDENTIDADE DA CLASSE MÉDIA
Descrição: Mantendo o interesse no estudo do poder midiático no ordenamento da vida cotidiana, a investigação objetiva aprofundar as complexas questões teóricas e empíricas do projeto anterior, o qual propõe uma inflexão significativa na minha trajetória de pesquisa, motivada pela grave crise ambiental e social e suas feições particulares no Brasil. O novo objeto relaciona o papel do consumo de mídia e das ?práticas orientadas pela mídia? (COULDRY, 2012, p. 35) na configuração de modo de vida alternativo, atento aos ideais de sustentabilidade ambiental e que são implementados globalmente em assentamentos humanos designados ecovilas, a partir de quatro dimensões ? econômica, ecológica, social/comunitária e cultural/espiritual (ROYSEN & MERTENS 2016; ROYSEN 2013). 
Inspirando-nos na terminologia ?práticas orientadas pela mídia?, preferimos o termo ?práticas de comunicação? para incluir todas as ações, coletivas e individuais, que envolvem o uso direto dos dispositivos ou que são resultado da presença e funcionamento das tecnologias e, ainda, as que ocorrem justamente para evitar as tecnologias. Vale dizer, as que não são orientadas pela mídia e permitem relações sociais orientadas pelo afeto e cooperação as quais, segundo a ótica das comunidades, só podem ser plenamente vivenciadas sem a interferência direta das tecnologias e do materialismo da sociedade de consumo. Assim, a noção ?práticas de comunicação? aqui explicitada parece resolver, por um lado, os limites dos conceitos ?receptor? e ?consumidor? para o estudo das interações nas plataformas digitais a partir da análise social e cultural, a qual não se circunscreva ao exame das interações individuais mediadas por tecnologias; por outro, a imediata vinculação do termo comunicação à comunicação mediada pela mídia ou pelas tecnologias digitais. 
 O modo de vida sustentável das comunidades se organiza com base na produção e consumo de bens e serviços, compatíveis com a regeneração ou preservação ambiental e com o desenvolvimento das potencialidades culturais/espirituais humanas em contraposição ao trabalho alienado e à emulação social pelo consumo. A essas dimensões, acrescentamos outras duas, a política e a comunicativa, que serão aprofundadas no estudo da formação da nova identidade da classe média por três razões: primeiro, a pesquisa bibliográfica indica que elas são menos explicitadas nos projetos de sustentabilidade ambiental das ecovilas; segundo, são dimensões-chave para a compreensão das potencialidades e limites da constituição de modos de vida alternativos na fase do ?capitalismo de hiperconsumo? (LIPOVETSKY, 2007); terceiro, a dimensão política acerca da mudança ambiental depende das redes de comunicação interpessoais, da autocomunicação de massa e da comunicação de massa. Deste modo, a sustentabilidade política e a comunicativa nos permitem compreender a emergência do fenômeno sob a ótica das formações de classe e da disseminação social do ambientalismo/ecologismo. 
A dimensão política diz respeito, no escopo do caso investigado, aos vínculos ou alianças entre as classes de forma que a sustentabilidade ambiental seja implementada para além dos contornos das ecovilas, local e regionalmente. No plano da estrutura social, trata-se do papel do Estado em garantir os direitos humanos (SACHS, 2008; 2009) e os direitos da natureza (FRASER, JAEGGI, 2020). Portanto, a cooperação entre as classes seria um primeiro passo para transformações mais amplas que dependem de implementação de políticas públicas nacionais e internacionais voltadas à redução da desigualdade social e ao cuidado com os recursos naturais e os seres vivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador.
2022 - Atual
Rituais de assistência de Pantanal por jovens universitários
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Integrante / Camila da Silva Marques - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Coordenador / Lúcia Loner Coutinho - Integrante.
2020 - 2021
Ritualidades de assistência de ficção televisiva em tempos de pandemia
Descrição: A pesquisa é vinculada à rede brasileira do Observatório Ibero-Americano de Ficção Televisiva (Obitel-Brasil) para o biênio 2020-2021. Busca refletir sobre como as mudanças sociais e culturais acarretadas pelo COVID-19 impactam a produção das narrativas televisuais atuais, e, por consequência, reconfiguram as ritualidades de assistência desses conteúdos no cotidiano dos receptores. Questões como a permanência obrigatória nos lares, o aumento das horas de consumo de TV e de conteúdo on demand, interpelam a explorar as dinâmicas de produção e consumo de ficção em tempos de pandemia. A base teórica é firmada com os estudos de recepção e consumo latino-americanos em uma estratégia multimetodológica com integração das abordagens quanti e qualitativa, através da realização de investigação etnográfica na internet... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Integrante / Luiza Betat Corrêa - Integrante / Camila da Silva Marques - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Coordenador / Lúcia Loner Coutinho - Integrante.
2019 - 2022
Usos e não-usos das tecnologias da comunicação e o sentido da vida em comum
Descrição: A nova proposta de investigação objetiva estudar teórica e empiricamente a sociedade saturada pelos fluxos de informação e as possibilidades de cooperação pelos usos e não-usos das tecnologias da comunicação em comunidades intencionais (alternativas ou sustentáveis). O objetivo da investigação é compreender as relações entre meios de comunicação e disposições para a rejeição parcial do modo de vida na cidade e para a constituição das comunidades.  Por comunidade entendemos a prática do compromisso, a longo prazo, com outros baseada na confiança, no reconhecimento e em identidade partilhada soldada pela cooperação (SENNETT, 2000).  Mas comunidade não é sinônimo de vida em comum, porque é um modo seletivo de experiência com base em eleições morais (axiológicas) para si e para os demais ancoradas em critérios materiais: por um lado, a vida em comum não se resume à formação de comunidades isoladas, mas a uma rede que torna possível sua disseminação; por outro, a vida em comum não se caracteriza pelo fechamento em paraísos naturais onde os eleitos vão em busca da felicidade. Para nós, ela pode ser definida como um modo de vida (in)comum, enquanto a vida em comum seria a democratização do bem-estar subjetivo e material que só é possível na construção de alianças com outros grupos para a transformação da desigualdade social e econômica. Nosso problema de pesquisa é responder à seguinte questão: como os usos da mídia se relacionam com o processo de retradicionalização e da manutenção de modos de vida de comunidades no campo (in rural spaces)?  Como resposta ao problema, exploramos duas hipóteses relativas às origens sociais da formação das comunidades quanto à adesão de seus integrantes que estão relacionadas ao circuito do capital (produção, distribuição, troca, consumo): os que tendo a opção de viver as benesses e o conforto da sociedade de consumo a rejeitam por convicção e os que aderem à vida comunitária por exclusão. Supomos que o retiro a uma vida simples e comunitária possa ser recusa às características perversas da sociedade de consumo e/ou uma alternativa à escassez de postos de trabalho e à exploração no trabalho. A proposta contribui para os media studies,  e para o campo mais amplo da Comunicação, em três aspectos: 1) esclarecendo questões sobre a importância das práticas de comunicação mediadas para a construção do modo de vida em comunidades, parcialmente distanciado do projeto dominante da sociedade da informação caracterizado pela competitividade técnica e concentração de poder econômico e político; 2) relacionando as práticas de comunicação enraizadas no local com a cultura desterritorializada da mídia; 3) compreendendo experiências humanas contemporâneas como reações às desigualdades ? sejam elas nacionais/regionais/locais, de classe, de gênero, raciais ou geracionais ? e ao drama do reconhecimento.  As práticas de produção e consumo são observadas no tempo presente, através da etnografia dos usos das tecnologias - como formas culturais e objetos técnicos ? e são complementadas pelos retratos sociológicos individuais (LAHIRE, 2004) que capturam trajetórias emblemáticas da adesão a diferentes comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Laura Roratto Foletto - Integrante / Marco Aurélio Marão Viana Pereira Filho - Integrante / Rafael Ferreira Medeiros - Integrante / Camila Tatsch Ferrari - Integrante / Julian Andrey Muniz de Medeiros - Integrante / Guilherme Oliveira Curi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 3
2018 - 2019
Da concepção ao mito: o mundo da maternidade de A Força do Querer no facebook
Descrição: Uma das principais representantes da telenovela de intervenção, que ganha espaço a partir da década de 1990 (HAMBURGER, 2005), é Glória Perez e por esse motivo escolhemos realizar um estudo com os fãs da autora. Com mais de 30 anos de carreira, possui 12 novelas escritas, sendo 11 transmitidas na Rede Globo de Televisão. Conhecida por incluir elementos ?exóticos? e merchandising social em suas tramas, muitas das discussões acionadas por ela perpassam o universo da maternidade e da família. A função social do folhetim eletrônico no debate público sobre a maternidade assenta-se em construções históricas e socioculturais que reproduzem ou problematizam posições naturalizadas como pertencentes ao domínio e realização feminina. Dentre tais posições estão o mito do amor materno (BADINTER, 1985), as relações de poder que fundam as noções de família e as responsabilidades pela criação dos filhos (MOREIRA; NARDI, 2009). Falar em maternidade é tocar em questões de gênero e remeter a discursos de várias ordens (médico, moral, psicológico, religioso, pedagógico, jurídico), que, por vezes, constituem mitos, entendidos como mascaramento político/ideológico de uma condição com vistas a naturalizá-la, amenizando o que há de problemático em si, como Barthes (1975) propõe. objetivo geral da proposta é observar as articulações entre a narrativa da telenovela e as negociações de sentidos da recepção em ambiente online na ?construção do mundo da maternidade?. A estratégia metodológica é construída nos planos epistemológico, metodológico e operacional, elucidados por Lopes (2010), mas articulados em dois eixos, para ver e para ler o empírico (DEPEXE, 2015). Para ver o empírico nos vinculamos ao conceito de cultura da participação, à noção de comunicantes e à teoria de fãs e metodologicamente adaptamos o monitoramento de mídias sociais para a pesquisa. Já para ler o empírico elegemos a Análise de Discurso como aporte analítico para analisarmos como se dão as negociações de sentidos sobre a maternidade, através de comentários feitos por comunicantes/fãs da telenovela A Força do Querer, no Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Luiza Betat Corrêa - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Lúcia Loner Coutinho - Integrante / Simone Munir - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
Usos sociais das telenovelas e capital simbólico: uma análise da cultura ordinária
Descrição: A investigação comparou a constituição da feminilidade por mulheres de elite e das classes trabalhadoras, com vistas a entender as relações entre a  reprodução e a contestação das desigualdades de gênero/classe e recepção da telenovela. Nosso objetivo foi descrever os usos da telenovela na constituição de representações de classe e de gênero por mulheres heterossexuais tendo como base as trajetórias familiar, escolar e ocupacional delas. As bases teóricas incluíram as teorias do consumo/recepção, de classe e gênero e a metodologia combinou o enfoque qualitativo do estudo de caso comparativo com a observação participante. O protocolo do estudo de caso consistiu na elaboração de retratos sociológicos individuais das 24 informantes que sintetizaram tanto a experiência delas na escola, família e trabalho (mediação da socialidade) como a mediação da telenovela nas estruturas mentais que legitimam as hierarquias sociais e o valor da feminilidade heteronormativa dominante. A epistemologia da investigação não se confunde com o ponto de vista dos indivíduos ou suas representações particulares porque buscou superar o subjetivismo das abordagens que capturam as ritualidades situcionais do ver e do ler televisão em contextos privados ou públicos. Ao contrário, os agentes foram apreendidos como consumidores que dão sentido aos bens culturais em contextos institucionais estruturados pelas relações de poder. As conclusões do estudo apontam que as representações hegemônicas da feminilidade heteronormativa nas telenovelas e as que circulam na vida cotidiana sedimentam a doxa das mulheres de classe trabalhadora e dominante, legitimando a desigualdade de gênero pela adoção de esquemas classificatórios que naturalizam a condição feminina como predominantemente distinta da masculina. Os resultados foram apresentados em duas conferências em língua inglesa  na Universidade de Karlstad (Suécia) e na Universidade de Stockholm (2015) e em um seminário na Nottingham Trent University (2016), além de encontros da Intercom e Compós. A análise parcial dos dados referentes à recepção da telenovela pelas mulheres da classe trabalhadora foi apresentada em conferência internacional na Universidade Federal Fluminense (2015). Esses fóruns de discussão foram fundamentais para a teorização dos dados e o posterior encaminhamento de papers para periódicos e capítulos de livros, listados no final do documento.As metas previstas na proposta inicial foram todas cumpridas,tanto em termos de publicações quanto de formação de recursos humanos. Parasintetizar as mais relevantes,  10 tesese dissertações  foram concluídas notriênio (2016-2018); publicamos 6 artigos em periódicos, 2 capítulos de livros,além de 1  um livro organizado emcoautoria. Encaminhamos (outubro, 2018) 1 artigo publicado em línguainglesa no Nordic Journal of Latin American and Caribbean Studies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Gustavo Dhein - Integrante / Hellen Panitz Barbiero - Integrante / Camila da Silva Marques - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Otávio Chagas Rosa - Integrante / Lúcia Loner Coutinho - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2017
Consumo Cultural e telenovela: apropriações da moda na representação de estilos de vida de fãs
Descrição: A proposta de pesquisa envolve dois eixos articulados: a cultura participativa  (JENKIS, 2009; SHIRKY, 2011) e a representação de estilos de vida de fãs de telenovela relacionada às suas práticas de consumo material e simbólico (GARCÍA CANCLINI, 1992 1995, 2006). Partindo das múltiplas relações estabelecidas entre ficção e cotidiano (LOPES, 2009; MARTÍN-BARBERO, 2002), aprofundaremos a discussão sobre o consumo cultural de receptores de telenovela, especialmente aqueles  entendidos como fãs deste produto ficcional. A problemática que funda esta discussão é da ?distinção? e da ?comunicação? entre mulheres de diferentes classes sociais, vale dizer, dos  modos pelos quais as informantes  definem  a aparência pessoal em termos de um ideal regulado pela telenovela. O conceito de classe social adotado é de matriz bourdiana, concebido não apenas por sua dimensão econômica, relacionada ao lugar em que o indivíduo ocupa na produção, mas também por seu aspecto sociocultural, associado a determinadas percepções de mundo.  O objetivo geral do trabalho é investigar a relação entre o consumo da moda da telenovela e as modalidades de representação do estilo de vida de mulheres fãs deste produto ficcional.
Metodologicamente, a pesquisa dividir-se-á em dois momentos: o primeiro será voltado ao mapeamento da circulação dos modismos das telenovelas em: 1) ações transmidiáticas da Rede Globo; 2) sites e blogs ?oficiais? de moda e 3) conteúdos gerados por comunicantes em ambientes comunicacionais na internet (OROZCO GOMEZ, 2012) que se dediquem à temática. Já o segundo buscará dar conta da análise empírica do consumo de produtos de moda pelos fãs de telenovela, a partir de uma aproximação qualitativa e baseada na biografia dos fãs e em entrevistas de história de vida cultural (LOPES; BORELLI; RESENDE, 2002) sobre as articulações entre as trajetórias dos sujeitos como fãs e como consumidores de moda presente nas narrativas televisuais ficcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Liliane Dutra Brignol - Integrante / Camila da Silva Marques - Integrante / Sandra Dalcul Depexe - Integrante / Otávio Chagas Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
ATIVISMO DE FÃS E DISPUTAS DE SENTIDOS DE GÊNERO NAS INTERAÇÕES DA AUDIÊNCIA DE EM FAMÍLIA NAS REDES SOCIAIS
Descrição: A análise do grupo Obitel Brasil/UFSM explorou  as estratégias dos fãs da novela Em Família (Manoel Carlos, 2014) relacionadas ao romance homoafetivo das personagens Clara e Marina. O problema de pesquisa articula duas abordagens teóricas, a cultura participativa e as relações de gênero, a fim de responder se a ampliação do debate para além dos tradicionais espaços institucionais - da família, da escola, do aparelho jurídico do Estado, etc - , colabora para uma discussão das relações de poder entre homens e mulheres em uma sociedade na qual há resquícios do sistema patriarcal. Nosso recorte mapeou as práticas dos fãs de #Clarina no Twitter e Facebook, assim como as negociações de sentido em torno da relação homoafetiva nas páginas Clarina e GShow no Facebook.  Os métodos empregados foram a etnografia virtual e a análise do discurso e a coleta de dados (tweets) na plataforma online é realizada com o uso do software Nvivo10. Os resultados da pesquisa apontam que as estratégias dos fãs nas redes sociais online, como shipping, mutirão de postagens, memes, fanvideos, ampliam espaços de discussão social sobre a homoafetividade. Enquanto receptores conservadores criticam a narrativa a partir de valores morais e religiosos, os fãs se reúnem em comunidades de interesse,em campanhas contra a homofobia e em apoio à causa LGBT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Liliane Dutra Brignol - Integrante / Laura Roratto Foletto - Integrante / Laura Storch - Integrante / Luiza Betat Corrêa - Integrante / Camila da Silva Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2016
Aprendendo a ser mulher  'de classe' com a mídia
Descrição: O projeto comparou a constituição da feminilidade por mulheres de  classe dominante e trabalhadora, com vistas a entender as relações entre a reprodução das desigualdades de gênero/classe e a recepção das telenovelas. Os objetivos foram descrever os usos das telenovelas na constituição de representações de gênero por mulheres heterossexuais, tendo como base as trajetórias familiar, escolar e ocupacional e a as relações entre a constituição de uma feminilidade de classe e incorporação dos valores morais preconizados pelas narrativas ficcionais. As bases teóricas incluíram as teorias do consumo/recepção, de classe e gênero e a metodologia combinou o estudo de caso comparativo e a observação participante. O protocolo do estudo de caso consistiu na elaboração de retratos sociológicos individuais das 24 informantes que sintetizaram tanto a experiência delas na escola, família e trabalho (mediação da socialidade) como a mediação dos meios de comunicação com ênfase na recepção da telenovela. A epistemologia da investigação não se confunde com o ponto de vista dos indivíduos ou suas representações particulares porque tenta superar o subjetivismo das abordagens que capturam as ritualidades situcionais do ver e do ler televisão em contextos privados ou públicos. Ao contrário, os agentes são apreendidos como consumidores que dão sentido aos bens culturais em contextos institucionais estruturados pelas relações de poder.
O exame da mediação da ritualidade, definida como modos de ver e modos de ler, é restringiu-se aos modos de interpretação do texto ficcional que ocorrem para além do momento de ver, em função de uma metodologia centrada na construção de retratos sociológicos individuais, com um protocolo limitado de observação do momento de assistência da telenovela com quatro mulheres da amostra. Preferimos, então, falar de uma pesquisa com inspiração etnográfica, que seguiu o princípio epistemológico da observação de microescala, direta e indireta. Além do longo período de aplicação, as entrevistas em profundidade ? três do tipo semiestruturada (com perguntas abertas e fechadas), uma entrevista aberta e uma entrevista biográfica ?  incorporaram o viés etnográfico de dar livre voz aos sujeitos da pesquisa, assumindo também a forma de longas conversas sobre temas diversos: capitais e consumo de mídia; relações de classe; relações de gênero; recepção da telenovela; trajetórias de vida na família primordial e na atual, na escola e no trabalho. Os dados das entrevistas, coletados entre os anos de 2012 e 2013, foram categorizados com o auxílio do software de análise qualitativa NVIVO9. A análise revelou que a construção de uma feminilidade de classe pelas informantes da classe dominante, capturada pelas visões de mundo que as informantes manifestam sobre as práticas cotidianas ? de gestão do corpo, do trabalho e do estudo, da família e das relações amorosas ? endossa a ?imagem? da mulher moderna, caracterizada pela independência econômica com a imagem tradicional da mulher bonita ou elegante, romântica e dedicada à família.  Por seu turno, as informantes da classe popular, admiram o mesmo ideal de respeitabilidade burguesa das informantes da elite no plano da aparência e do comportamento, enquanto se identificam (ou desejam ser como) com as personagens ?trabalhadoras? de classe popular que, com exceção da simplicidade, encarnam os mesmos atributos da independência econômica, do comedimento sexual e da dedicação à família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Glaíse Bohrer Palma - Integrante / Milena Carvalho Bezerra Freire de Oliveira-Cruz - Integrante / Filipe Bordinhão dos Santos - Integrante / Sandra Depexe - Integrante / Tissiana Pereira - Integrante / Gustavo Dhein - Integrante / Marina Maquiavelli - Integrante / Hellen Panitz Barbiero - Integrante / Fernanda Scherer - Integrante / Laura Roratto Foletto - Integrante / Otávio Chagas Rosa - Integrante / Flávia Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal Docente - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 48
2012 - 2013
Passione e Avenida Brasil: produção crossmidia e recepção transmidiática?
Descrição: Descrição: Este projeto parte da hipótese de que no nível da produção os processos até agora encetados pela Rede Globo para fazer circular seu principal produto a telenovela são cross e não transmidiáticos. Entretanto, os processos de recepção começam a se configurar em um nível transmidiático, na medida em que os receptores buscam, cada vez mais, extrapolar as estratégias globais , que ainda estão em desenvolvimento, e tramam sua interação com a telenovela através da apropriação e circulação dos conteúdos (temas, atores, opiniões, críticas, piadas etc.), muitas vezes modificados à sua maneira. O cenário da pesquisa é a ficção televisiva em múltiplas plataformas, tendo como objeto empírico a telenovela das 21h. Serão retomados os dados da telenovela Passione (exibida em 2010) e comparados com os dados da telenovela Avenida Brasil (2012), com o objetivo de verificar as possíveis transformações ocorridas no lapso intervalo de dois anos, tanto no âmbito da produção quanto no da recepção/consumo cultural. Ou seja, busca-se examinar dois âmbitos da circulação: o que emana da esfera da emissão, que inclui todas as estratégias de veiculação e divulgação produzidas pela Rede Globo, e o dos fluxos do trabalho co-produtivo desenvolvido na instância que se convenciona chamar de recepção.. 
 Lourdes Silva - Integrante /   Denise Avancini Alves - Integrante /. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Mônica Pieniz - Integrante / Fabiane Sgorla - Integrante / Sara Feitosa - Integrante / Lírian Sifuentes - Integrante / Wesley Grijó - Integrante / Elisa Renhairdt Piedras - Integrante / Valquiria John - Integrante / Denise Avancini Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Representações televisivas e juventude: avaliação de uma experiência de campo e proposição de um protocolo de análise para a recepção
Descrição: A proposta atual é a ampliação teórica e empírica do projeto de recepção de televisão por jovens de classe média e popular (2007- março de 2010) com vistas ao refinamento da comparação entre classes sociais, à introdução de uma comparação baseada nas relações de gênero e, principalmente, à sistematização de um modelo teórico-metodológico aplicado ao exame da recepção que articule o modelo das mediações de Jesús Martín-Barbero e o modelo codificação/decodificação de Stuart Hall. O objeto do estudo empírico é a recepção da telenovela por jovens (meninos e meninas) de classe popular, média e alta e sua incidência na construção de representações da pobreza/desigualdade. O projeto contribui para preencher duas lacunas: a escassez de estudos sobre mídia e juventude no campo dos estudos culturais comunicacionais brasileiros e a ausência do estudo da cultura de classe pelos estudos culturais. Por um lado, a problemática dos vínculos entre juventude e cultura de massa é ainda pouco explorada nas pesquisas de comunicação produzidas nos programas brasileiros de pós-graduação. Na década de 90 foram apenas 16 trabalhos que tiveram o adolescente com objeto de estudo, metade deles realizados no âmbito da recepção (Jacks, Meneses, Piedras, 2008, p. 172). Por outro, a pertinência da continuidade da análise das representações da pobreza na telenovela e da sua leitura por classes sociais distintas se justifica por razões relativas ao próprio contexto social e por motivos acadêmicos.Em primeiro lugar, tal pertinência se justifica pelos dados duros da desigualdade social brasileira. Em segundo lugar, existem motivos teóricos para justificar o emprego do conceito de classe social no entendimento de modos diferenciados de ler, usar e apreciar a televisão.  A relação entre classe social e mídia tem sido pouco investigada na medida em que gênero, etnicidade e sexualidade substituíram classe como meio de conceituar as desvantagens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2010 - 2011
Telenovela em múltiplas telas: da circulação ao consumo
Descrição: Este projeto se propõe a investigar a ficção televisiva em múltiplas plataformas pelo viés da circulação e do consumo. Tomará como objeto empírico a telenovela Passione que estará  sendo exibida no horário das 21h, pela Rede Globo, no período do desenvolvimento do trabalho. Quer-se analisar como esse gênero, no atual contexto de convergência em que mídias e indivíduos estão inseridos, vem tendo modificadas suas formas e características de circulação e consumo. Para tanto, busca-se examinar três âmbitos da circulação: o que emana da esfera da emissão, que inclui todas as estratégias de veiculação e divulgação do produto em causa, o dos fluxos desencadeados espontaneamente por outras mídias para dar cobertura jornalística, e o dos fluxos que emanam do trabalho co-produtivo desenvolvido na instância que se convenciona chamar de recepção. Neste caso, serão observados diferentes segmentos de público que acompanham e geram repercussões sobre a telenovela em variados suportes midiáticos. Com exemplos advindos da telenovela Viver a vida (Globo, 2009), procurou-se, aqui, antecipar algumas perspectivas que se pretende adotar na exploração e análise dos processos cross media referentes à narrativa ficcional televisiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Lírian Sifuentes - Integrante / Elisa  Piedras - Integrante / Daniela Schmitz - Integrante / Erika Oikawa - Integrante / Wesley Grijó - Integrante / Michelli Machado - Integrante / Mônica Pieniz - Integrante / Valquiria John - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Estudos de recepção e audiência da telenovela: a juventude em cena
Descrição: Realizamos um estudo de recepção com 20 jovens de classe média a fim de entender quais as leituras por eles realizadas  das representações da pobreza nas telenovelas Páginas da Vida, Paraíso Tropical e Duas Caras e de que forma a ideologia meritocrática, presente nas narrativas melodramáticas, contribui para obscurecer a desigualdade brasileira.  Simultaneamente, foram  levantados os estudos de recepção ( 2000  até hoje) com jovens com a finalidade de saber as formas de interação desse segmento com as telenovelas, quais as mediações que foram objeto de análise e em que medida tais estudos se aproximam dos nossos resultados empíricos acerca das relações de poder que permeiam as leituras juvenis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Nilda Jacks - Integrante / Renata Córdova da Silva - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Lírian Sifuentes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
Representações televisivas e juventude (um estudo sobre o poder das classificações)
Descrição: Nosso problema de pesquisa é responder à questão assim formulada: qual é o papel do imaginário televisivo na elaboração de representações acerca dos estilos de vida das classes e na conseqüente classificação dos atores juvenis mediante os signos de distinção exibidos socialmente (no âmbito dos valores, comportamento, aparência)? O que está em jogo na composição dos grupos e nas relações sociais com base nestas representações  é a formação oferecida pela família e pela escola, sendo reforçada ou questionada pela educação informal oferecida pela televisão.  O objetivo principal deste trabalho é investigar os embates e complementaridades entre televisão, família e escola na conformação das representação das divisões de classe e de como elas incidem na reprodução simbólica da desigualdade ou na produção de visões de mundo contra-hegemônicas. Como objetivos específicos delineamos os seguintes: a) compreender a interação entre televisão massiva, família e escola na conformação de representações acerca das divisões de classe por jovens de classe média e média baixa/baixa; b) explicar as classificações à luz das delimitações impostas pela incorporação do habitus de classe  (esquemas de percepção, ação e apreciação) e pela incorporação dos valores e/ou normas institucionais das escola, família e televisão. A importância do trabalho reside na sua proposição de uma nova formulação do modelo metodológico codificação/decodificação com vistas a analisar a textualização das formas culturais e a leitura das mesmas pelos receptores e na retomada do conceito de classe social, acompanhando a  tendência dos Estudos Culturais em reconsiderar a pertinência do cruzamento da variável com outras variáveis como gênero, geração ou etnia. Além do mais, o projeto contempla as novas configurações das culturas juvenis diante da sua empatia com a linguagem e imaginário dos meios audiovisuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Lírian Sifuentes - Integrante / Marco Antonio Neves Júnior - Integrante / Laura Hastenpflug Wottrich - Integrante / Gabrielli Siqueira Dala Vechia - Integrante / Karina Aurora Dacol - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17
2004 - 2006
Consumo cultural massivo e mediação escolar: o embate insititucional no processo de formação das identidades juvenis
Descrição: O propósito da pesquisa é  discutir a mediação de classe social (alta, média e baixa) e da escola no consumo da mídia massiva com vistas à compreender a configuração das identidades juvenis no contexto da interação entre as culturas regional, nacional e global. O trabalho se inscreve na perspectiva dos estudos culturais em Comunicação.
Em escolas públicas, na primeira fase, realizou-se a coleta de dados acerca do consumo juvenil através da técnica quantitativa do survey; na  segunda fase, em escolas públicas e privadas,está se desenvolvendo  um  estudo de caso com nove (9) estudantes produtores de estilos musicais vinculados à cultura regional, nacional e internacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Andréa Franciéle Weber - Integrante / Caroline Ceolin Hausen - Integrante / Renata Córdova - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2005
O consumo da cultura: mídia, estilos juvenis e classes sociais
Descrição: A pesquisa trata da interação entre  movimentos/estilos juvenis (hip hop e punk), mídia e classes sociais na estrutura da vida cotidiana.Como hipóteses de trabalho supõe-se que os estilos atendem a demandas sociais ou culturais não preenchidas: a) pelas representações oficiais referentes à região ou ao Estado-Nação; b) pelos valores e visões de mundo relativos ao lugar ocupado na hierarquia social e compartilhados na família, igreja, escola, ambiente de trabalho e em outras formas de sociabilidades, institucionais ou não. 
Tais estilos se alimentam da cultura internacional-popular que altera a forma de identificação dos homens com a nação e com as classes, desempenhando as mesmas funções pedagógicas que a escola possuía na construção nacional. Mídia e corporações transnacionais produzem uma "ética específica, valores, conceitos de espaço e de tempo partilhados por um conjunto de pessoas imersas na modernidade-mundo" (Ortiz, 1994, p.144).  Diante do exposto, o problema de pesquisa diz respeito a relação entre consumo de bens materiais e simbólicos midiáticos internacionalizados  e a conformação de estilos ou movimentos culturais, a partir da  estruturação da experiência  em diferentes classes sociais e da ordenação de identidades híbridas com os recursos provenientes de esferas transnacionais, nacionais e regionais.
Metodologicamente, o projeto pode ser definido como estudo de caso acerca dos estilos juvenis, combinado  com a etnografia. As principais categorias de observação e análise do objeto comunicacional são cotidianidade e competência cultural (Martín-Barbero,1987, p.233-239).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Ramiro Eisinger Guimaraes - Integrante / Andréa F Weber - Integrante / Lutiana Casaroli - Integrante / Vanessa Scalei de Melo - Integrante / Lidiane Rodrigues de Amorim - Integrante / Valton Neto Chaves Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 59
1996 - 2000
Entre a capela e a caixa de abelhas: a identidade cultural de gringos e gaúchos
Descrição: O trabalho discute as relações entre grupo social, etnia, televisão e identidade cultural, argumentando que a televisão é uma arena onde se constrói e confirma a identidade regional. Nossa tentativa foi a de compreender sua apropriação pelos meios de comunicação, sua disseminação no cotidiano do campo e da cidade, os usos e interpretações  que as pessoas fazem dos discursos  e práticas que a constroem.  Através de pesquisa empírica com dois grupos étnicos - gringos e gaúchos -  observou-se que  a identificação deles com a cultura gaúcha pode ser explicada pelas representações acerca da região e da nação, pelo modo  de circulação e consumo no mundo urbano, pela origem rural das famílias e pelos vínculos institucionais com a escola, família, meios de comunicação e CTGs. Finalmente, o uso dessa cultura está vinculado às características específicas do regionalismo, como,por exemplo, à moral que lhe é inerente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1994 - 1996
Adolescente e sexualidade: um estudo da recepção da publicidade televisiva
Descrição: O projeto foi financiado pela Capes e desenvolvido no âmbito do Programa Especial de Treinamento.O resultado da pesquisa foi publicado no livro: RONSINI, Veneza. Sociedade, mídia e cultura.
O objetivo da pesquisa foi investigar os usos sociais que os receptores adolescentes fazem da publicidade televisiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Alessandra Duarte - Integrante / Carla de Oliveira Buss - Integrante / Silvana Righes Conte - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Outra.Número de produções C, T & A: 3
1994 - 1996
Indústria cultural em Santa Maria
Descrição: O trabalho faz parte de uma pesquisa realizada com a UFRGS cujo objetivo foi mapear a estrutura e o conteúdo da indústria cultural sul-rio-grandense, identificando sua produção local e regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador / Nilda Jacks - Integrante / Darci Debona - Integrante / Adriano Vargas - Integrante / Leandro Junges - Integrante / Elisâgela Machado - Integrante / Robson Langhamer - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1994 - 1996
Cotidiano urbano, televisão e famílias de origem rural
Descrição: O objetivo do trabalho foi investigar o papel da televisão no  processo de hibridização cultural dos migrantes rurais ao se estabelecerem na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1989 - 1993
Cotidiano Rural e televisão: o caso Três Barras
Descrição: O projeto de pesquisa investigou os usos sociais e simbólicos da teleivsão no cotidiano de pequenos agricultores de uma comunidade rural situada no interior do município de Santa Maria/RS, com o objetivo de compreender a produção de sentido ancorada em determinadas práticas sociais. Foram selecionadas quatro famílias de agricultores da localidade de TRês Barras e a metodologia combinou a observação etnográfica, o estudo de caso e análise de contéudo. Dentre as conclusões do trabalho temos que : a televisão atua como mediadora ente o ethos urbano e rural; a cultura popular camponesa determina uma seletividade signifcativa dos conteúdos televisivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Veneza Mayora Ronsini - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7