2022 - Atual
A Ética ecossocialista, formas seculares e religiosas
Descrição: A pesquisa tem como objetivo identificar as possibilidades transformadoras da ética ecossocialista para construção de uma sociedade pós-capitalista.
A proposta de pesquisa caracteriza-se metodologicamente por uma elaboração teórica decorrente de análise bibliográfica com caráter transdisciplinar, pois envolve Ecologia Política, Economia Ecológica e História Ambiental. 
Esta pesquisa se propõe a incorporar essa produção acadêmica sobre a ética ecossocialista às experiências dos movimentos socioecológicos contra-hegemônicos, isto é, se estruturará na dialógica entre a teoria ecossocialista e sua literatura e documentos sobre as práxis socioecológicas comprometidas com a superação da desigualdade social e com a responsabilidade ecológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Manuel Esteves Rodrigues - Coordenador / Michael Löwy - Integrante.
2016 - 2019
Administração de bens Comuns: Caso da Água
Descrição: Pesquisa pós-doutoral sobre visões da governança hídrica: mercadoria ou bem comum. Pesquisa relevante considerando as crise hídrica presentes no país e sua perspectiva de agravamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Manuel Esteves Rodrigues - Coordenador / Ladislau Dowbor - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2016 - Atual
Natureza e Humanidade, uma relação em movimento
Descrição: Investigação sobre a relação entre a Natureza e Humanidade, suas crises e respostas.  A proposta é a construção de um pensamento sob a ótica da Ecologia Política como ferramenta da construção de outra civilização: socialmente justa, ecológica e solidária.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Manuel Esteves Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2010 - 2015
Ecossocialismo: Uma Utopia Concreta
Descrição: A escolha do Ecossocialismo como tema se deve à necessidade de analisar a corrente ecossocialista como resposta à crise socioambiental. Essa crise envolve mudanças climáticas, perda da biodiversidade e aumento da desertificação dos solos, fatores de risco para as condições de vida humana no planeta. A atual resposta das lideranças governamentais e empresariais para a crise é o Desenvolvimento Sustentável, o qual se mostra ineficiente e contraditório.  
A sociedade civil e as lideranças dos movimentos contra-hegemônicos estão buscando alternativas aos atuais modelos de desenvolvimento. O lema dessa busca, batizado pelas lideranças no Fórum Social Mundial, é que um outro mundo é possível. Em entrevista, Joel Kovel (D?Almeida, 2011) afirmou que ?logicamente, deveríamos poder dizer que este ?outro mundo? é o do Ecossocialismo?. 
Considerando essa provocação de Kovel, a pesquisa busca responder às seguintes questões: O Ecossocialismo é opção utópica na construção da Sociedade Sustentável? Quais são os desafios e viabilidades da construção do Ecossocialismo?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Manuel Esteves Rodrigues - Integrante / Luiz Eduardo W. Wanderley - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Sociedade Sustentável.
Descrição: Participando do NEF, a proposta é dialogar sobre a construção de uma Sociedade Sustentável, solidária, justa e ambientalmente responsável. Assumindo o tema do Fórum Social Mundial: Uma outra sociedade é possível. A pesquisa dialogar sobre a construção da outra sociedade, sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Arlindo Manuel Esteves Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Tecnologias do conhecimento, conectividade e dinâmicas produtivas
Descrição: O problema tratado é Como as tecnologias do conhecimento, conectividade e dinâmicas produtivas podem ser ferramentas de inserção social?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arlindo Manuel Esteves Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1