2021 - 2022
Ações de controle e enfrentamento da obesidade no estado do Rio de Janeiro ? pesquisa, formação, monitoramento e difusão
Descrição: Projeto com objetivo de analisar as estratégias e os desafios da organização e implementação da linha de cuidado do sobrepeso e obesidade no Estado do Rio de Janeiro.
Atuação: pesquisadora realizando entrevistas com referências regionais das áreas técnicas de alimentação e nutrição e na produção de relatórios e documentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / SANTOS, CLÁUDIA ROBERTA BOCCA - Integrante / Luciene Burlandy - Integrante / Luciana Maria Cerqueira Castro - Coordenador.
2021 - 2021
Programa Fiocruz de fomento à inserção -geração de conhecimento: enfrentamento da pandemia e pós pandemia Covid-19 encomendas estratégicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Machado de Freitas em 25/06/2021.
Descrição: Atuação: Pesquisadora Colaboradora exerce atividades de pesquisa, auxiliando na sistematização e análise do conjunto de decretos e leis dos governos federal, estaduais e municípios, bem como de seus
impactos em termos de casos e óbitos, e as medidas adotadas para o setor saúde na resposta a
COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Coordenador.
2019 - 2021
Emergências em saúde pública por desastres no Sistema Único de Saúde: inundações graduais na região Amazônica e seca e estiagem no Semiárido.
Descrição: Elaboração de guias de preparação e respostas para inundações graduais na Amazônia e para seca e estiagem no Semiárido do Brasil. 
Atuação: auxilio na elaboração do guia de preparação e resposta para seca e estiagem no semiárido brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Isadora Vida Mefano - Integrante.
2015 - 2018
Projeto Multiriscos: Elaboração de Plano Multiriscos acerca de desastres naturais, acidentes com substâncias químicas, radioativas e nucleares, como insumo para redução de riscos de desastres (RRD) no Brasil.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Machado de Freitas em 11/01/2016.
Descrição: Elaboração de planos multisriscos acerca de desastres naturais, acidentes com substâncias químicas, radioativas e nucleares, como insumo para redução de riscos de desastres no Brasil. 
Atuação: participação em oficinais de preparação para a elaboração do guia de preparação e respostas; elaboração do guia de Preparação e Respostas do setor saúde dos desastres; elaboração de artigos científicos.Além da prática docente ministrando aulas para mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Coordenador / ROCHA, VANIA - Integrante / Maíra Lopes Mazoto - Integrante.
2014 - 2019
Mudanças climáticas e saúde humana: vulnerabilidade socioambiental e resposta a desastres climáticos no semiárido brasileiro.
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são: identificar os efeitos sobre a saúde humana e os fatores de vulnerabilidade, sociais, políticos e ambientais; identificar exposições específicas atribuídas direta ou indiretamente às mudanças climáticas em populações do Semiárido Brasileiro expostas às secas.
Atuação: sistematização de dados secundários, participação de oficinas para discussão do projeto e sobre a seca no semiárido, participação em seminários sobre a seca no semiárido.Além da prática docente ministrando aulas para mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Integrante / Christovam Barcellos - Coordenador.
2014 - 2016
Projeto Multiriscos - Fortalecimento das Capacidades de Prontidão e Respostas Frente as Situações de Emergência de Interesse em Saúde Pública.
Descrição: O projeto Fortalecimento das Capacidades de Prontidão e Resposta Frente a Situações de Emergência de Interesse de Saúde Pública, realizado pela Fundação Oswaldo Cruz para dar suporte as linhas de ações da Secretária da Vigilância em Saúde do Ministério da Saúde. Trata-se de um diagnóstico nacional que tem como principal objetivo realizar o levantamento das capacidades de preparação e resposta do setor saúde para os desastres naturais e tecnológicos. Também servirá como um dos subsídios ao Plano Nacional de Gestão de Riscos e Respostas a Desastres Naturais.
Atuação: sistematização dos dados do diagnóstico do levantamento da capacidade de preparação e respostas do setor saúde no país; elaboração dos relatórios do diagnóstico da capacidade de preparação e respostas do setor saúde para desastres naturais e tecnológicos das 5 regiões do país; participação de oficinais sobre capacidade de preparação e respostas do setor saúde para desastres naturais e tecnológicos. Além da elaboração de artigos científicos e participação em práticas de docência para alunos de mestrado e doutorado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / Carlos Machado de Freitas - Coordenador / ROCHA, VANIA - Integrante / Maíra Lopes Mazoto - Integrante / Mariano Andrade Silva - Integrante / Isadora Vida Mefano - Integrante / Thamiris Carqueija Mello - Integrante.
2012 - 2012
Rede PDTSP-TEIAS - Rede do programa de Desenvolvimento e Inovação Tecnológica em Saúde Pública - Territórios Integrados de Atenção à Saúde.
Descrição: Objetivo deste projeto de pesquisa Enfoque Ecossistêmico em Saúde no Rede PDTSP-TEIAS realizar uma abordagem ecossistêmica em saúde, que consiste na reunião de informações, participação da comunidade e geração de propostas e políticas públicas. Visando desta forma uma pluralidade de informações e perspectivas com a participação social, nas estratégias de gestão e de políticas publicas. 
Atividades: reunião de informações de outros projetos existentes; desenvolver relatórios para a população e gestores do TEIAS Manguinhos com os resultados existentes; participar de reuniões e encontros com os atores locais e pesquisadores; participação no seminário (novembro/12).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Coordenador / Carlos Machado de Freitas - Integrante / Roberta Argento Goldstein - Integrante / Isabela Soares Santos - Integrante.
2007 - 2009
Programa de Acompanhamento Nutricional Pré-Natal para Gestantes Adolescentes. Etapa II: Avaliação do impacto de um programa de acompanhamento nutricional no resultado obstétrico de adolescentes: uma conjugação duas dimensões
Descrição: Avaliação do impacto de um programa de acompanhamento nutricional no resultado obstétrico de adolescentes: uma conjugação duas dimensões.
Atuação: busca e sistematização de dados, aplicação de entrevistas e grupos focais, elaboração de trabalhos acadêmicos e artigo cientifico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / Claúdia Saunders - Coordenador / Elizabeth Accioly - Integrante / Patrícia de Carvalho Padilha - Integrante / Marta Maria Antonieta dos Santos - Integrante.
2007 - 2009
PROGRAMA DE ACOMPANHAMENTO NUTRICIONAL PRÉ-NATAL PARA GESTANTES ADOLESCENTES. Etapa I: Avaliação do impacto da assistência nutricional pré-natal no resultado obstétrico de adolescentes, na saúde materna e do concepto nos primeiros seis meses de vida
Descrição: Avaliação do impacto da assistência nutricional pré-natal no resultado obstétrico de adolescentes, na saúde materna e do concepto nos primeiros seis meses de vida.
Atuação: aplicação de entrevistas, busca e sistematização de dados secundários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais de Moura Ariza Alpino - Integrante / Claúdia Saunders - Coordenador / Elizabeth Accioly - Integrante / Patrícia de Carvalho Padilha - Integrante / Marta Maria Antonieta dos Santos - Integrante.