2018 - Atual
Inclusão Geodigital e Gestão Territorial de Unidades de Produção de Base Familiar: geração de índice de sustentabilidade para o bioma Amazônia.
Descrição: As desigualdades sociais no Brasil ocorrem em todo o território nacional, ainda que apresentando características peculiares em cada uma delas. Década após década modelos de exclusão social se alternam ou coexistem de forma a explicar o agravamento desta situação. A falta de acesso à terra para produzir, a trabalho, a renda suficiente, a educação formal etc. agrava ainda mais este problema. A exclusão social se constitui em um tema complexo cujas raízes têm dimensões políticas e econômicas e encontram-se inseridas nas diversas facetas dos problemas gerais da sociedade. 
No caso da Amazônia a exclusão social é grave e quando são propostas ações que tentam minimizar esta problemática, por intermédio de transferência de tecnologias de inclusão social, para geração de emprego e renda, no geral não se levam em conta o aspecto territorial e geoespacial dos impactos destas ações e as avaliações multicritérios que agregam índices do nível de sustentabilidade relacionados aos aspectos: econômico, ambiental, social e de governança, das ações a serem implementadas em determinado território.
Com o intuito de contribuir com essa problemática a Embrapa Monitoramento por Satélite desenvolveu estudos sobre a utilização da análise multicritério para a definição de índices de sustentabilidade. A importância do método multicritério é que ele decorre do uso de indicadores qualitativos como: percepção pelos usuários de uma determinada tecnologia, ou unidade de produção agrícola ou ainda entorno do território que ocupa; melhorias de qualidade de vida que são observados por meio dos impactos ambiental, econômico e de governança quando do uso de determinada tecnologia. A transformação dos indicadores de percepção que são de caráter qualitativo em indicadores quantitativos e sua posterior agregação para geração de um índice de sustentabilidade ou de desempenho é o grande mérito da metodologia, desenvolvida pela Embrapa Monitoramento por Satélite. Por se tratar de uma metodologia participativa e construtivista quanto à percepção dos atores locais sobre as intervenções propostas para o desenvolvimento territorial local constitui-se em método que corrobora e vem ao encontro dos interesses de Políticas Públicas da Amazônia. Neste sentido a realização de ações educativas de caráter não-formal na modalidade EaD é uma iniciativa que corrobora, potencializa e contribui para atender a uma demanda regional de promoção do desenvolvimento sustentável que se apoia no conhecimento científico, nos saberes tradicionais e na participação qualificada dos atores regionais. O projeto visa desenvolver ações de empoderamento junto a jovens rurais pertencentes às Escolas Famílias Agrícolas visando municiá-los com informações, conteúdos, conhecimentos e experiências de desenvolvimento sustentável por meio da promoção da inclusão geodigital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Marcia Izabel Fugisawa Souza - Integrante / José Ruy Porto de Carvalho - Integrante / Daniela Maciel Pinto - Integrante / Lucimar Santiago de Abreu - Integrante / Luiz Manoel Silva Cunha - Integrante / João Alfredo de Carvalho Mangabeira - Coordenador.Financiador(es): Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2018
Governança do Arranjo Métodos Quantitativos Avançados e Computação Científica na Pesquisa Agropecuária (AgroMQCC)
Descrição: Este projeto objetiva desenvolver e implementar um modelo de governança para o Arranjo AgroMQCC, com vistas a promover o avanço do conhecimento e impulsionar a aplicação de métodos quantitativos avançados, modelagem matemática e computação científica na Embrapa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Marcia Izabel Fugisawa Souza - Integrante / Deise Rocha Martins dos S. Oliveira - Integrante / Ana Beatriz Costa Czermainski - Integrante / Moacir Pedroso Júnior - Integrante / Geraldo da Silva e Souza - Integrante / Antonio Carlos de Oliveira - Integrante / Adroaldo Guimarães Rossetti - Integrante / Ednaldo José Ferreira - Integrante / Eliane Gomes - Integrante / Sônia Ternes Frasseto - Coordenador.
2015 - 2018
Estratégias de ações participativas para inovação na agricultura de base ecológica
Descrição: O projeto tem como foco fortalecer a agricultura brasileira a partir do compromisso de promover a sustentabilidade aos agroecossisteas e promover a inclusão social e garantia de segurança alimentar para o segmento da agricultura familiar desenvolvendo ações no âmbito da Política Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural para a Agricultura Familiar e Reforma Agrária ?PNATER. Para tanto o projeto atuará no desenvolvimento das seguintes ações: 1) viabilizar a apropriação de conhecimento e tecnologias para os agricultores familiares, agentes que atuam na Assistência Técnica e Extensão Rural ? ATER pública e privada, associações, cooperativas, agricultores-multiplicadores, tomadores de decisões em políticas públicas dentre outros; 2) desenvolver uma metodologia de prospecção de demandas para a Web para o público-alvo descrito no item 1; 3) desenvolver ações de capacitação presenciais e à distância visando a disseminação e transferência de conhecimentos, tecnologias, processos, metodologias etc. para o público-alvo e a coleta de informações para alimentar o banco de prospecção de demandas para o segmento da agroecologia no estado do Rio de Janeiro; 4) desenvolver e alimentar um banco de dados contendo as informações prospectadas a partir da metodologia construída para esta finalidade; 4) formar multiplicadores para uso da metodologia de prospecção de demandas construída no projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Marcia Izabel Fugisawa Souza - Integrante / Ana Cristina Siewert Garofalo - Coordenador / Júnia Rodrigues de Alencar - Integrante / Deise Rocha Martins dos S. Oliveira - Integrante.
2014 - 2016
Educação não-formal para transferência de tecnologia na Embrapa: microaprendizagem, microtreinamento e microconteúdo via dispositivos móveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um programa de educação não-formal, sob a perspectiva da formação continuada, via dispositivos móveis, para as áreas de transferência de tecnologia e de assistência técnica e extensão rural da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária (Embrapa) e da Agência Nacional de Assistência Técnica e Extensão Rural (Anater), visando à promoção, o fortalecimento e a sustentabilidade destas ações e das políticas em ambas as instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Marcia Izabel Fugisawa Souza - Coordenador / Sérgio Ferreira do Amaral - Integrante / Sílvio Roberto Medeiros Evangelista - Integrante / José Ruy Porto de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Rede AgroHidro: Agricultura e Recursos Hídricos nos Biomas Brasileiros
Descrição: Este projeto tem como objetivo construir, implantar e estruturar a Rede de Pesquisa em Recursos Hídricos - AgroHidro identificando formas para a sua gestão. A estruturação da rede estudará as interações da agricultura com os recursos hídricos de bacias hidrográficas em diferentes Biomas brasileiros, avaliando-se as alterações hidrológicas advindas de mudanças climáticas e de uso da terra, com vista a sustentabilidade da agricultura e a manutenção da qualidade de vida das comunidades rurais. Para isso, estão previstas estratégias de gestão, comunicação, capacitação e trabalho interativo para a rede, que, uma vez construída e implantada, terá grupos de trabalhos, visando a elaboração de projetos de pesquisa. O modelo de gestão proposto para esta rede é participativo e as questões estratégicas e relevantes serão tratadas por um comitê gestor, que será formado durante reunião a ser realizado logo no início do projeto. Esse comitê será formado por pesquisadores das diferentes áreas de conhecimento cobertas pela rede, e representantes das diferentes regiões e biomas do país. Os principais impactos da rede virão de seus resultados, que serão de diversas naturezas, tais como geração de informação para subsidiar a gestão de recursos hídricos em bacias hidrográficas nos diversos Biomas brasileiros, definição de prioridades para pesquisas no tema recursos hídricos e agricultura e identificação de projetos em andamento ou finalizados nos últimos dez anos, contribuindo para reduzir a repetição de projetos e maximizar a utilização de recursos. Um resultado direto da rede será elaboração de um projeto de pesquisa, de abrangência nacional, em recursos hídricos e agricultura. Além disso, ao final do projeto será elaborado um documento de síntese dos conhecimentos desenvolvidos na rede. Esse documento será expresso no formato de um mapa conceitual e formatado como hipertexto, beneficiando o usuário com duas funcionalidades simultâneas: visualização da informação e navegação pelo cont. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Integrante / Lineu Neiva Rodrigues - Coordenador / Pellegrino Giampaolo Queiroz - Integrante / Bossoi, Luiz Henrique - Integrante / Raquel Bardy Prado - Integrante / Rubens Sonsol Gondin - Integrante / Azeneth Eufrausino Schuler - Integrante / Maria Fernanda Moura - Integrante / Pedro Gerhard - Integrante / Célia Regina Lopes Zimbach - Integrante / João Hebert Moreira Viana - Integrante / Clovis Manoel Carvalho Ramos - Integrante / Camilo de Lelis Teixeira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2013
Plataforma de Recursos Naturais dos Biomas Brasileiros: Integração, Sistematização e Disseminação de Dados e Informações para Sustentabilidade e Competitividade da Agricultura
Descrição: A agricultura moderna situa-se numa zona de tensão constante entre duas forças: a competitividade e a sustentabilidade. No Brasil, essas duas dimensões que impactam as atividades agrícolas ganham atenção redobrada, uma vez que a agricultura é considerada a atividade econômica brasileira de maior expressão. Por outro lado, os olhos do mundo monitoram e cobram a responsabilidade de nossa sociedade sobre a riqueza e o potencial que o país possui em termos de recursos naturais: grandes extensões de terra agricultável; água abundantede e de qualidade; clima favorável a uma imensa variedade de culturas e o maior celeiro da biodiversidade global. Uma das maneiras de o Brasil manter-se equilibrado nessa zona de tensão, e talvez a mais fundamental, é por meio do conhecimento científico aplicado. Nesse contexto, a Embrapa posiciona o país como referência e excelência mundial em agricultura tropical, pelo trabalho de pesquisa e desenvolvimento, transformando ciência em solução. Esse itinerário começa, como qualquer atividade científica, com experimentação e coleta de dados, tornando estes, os dados, o primeiro passo rumo ao conhecimento e à solução. Esta proposta de projeto reconhece o imensurável potencial de conhecimento que a Embrapa possui ainda na forma de dados sobre os recursos naturais dos seus biomas e a necessidade de ferramental de ponta para a gestão territorial brasileira. Como esses dados ainda encontram-se dispersos geograficamente, muitas vezes não organizados ou protegidos, este projeto propõe soluções tecnológicas para sua integração, sistematização e disseminação, reconhecendo também com isso que, somente tratados dessa maneira, podem servir como respostas às questões cada vez mais complexas ligadas à dicotomia competitividade X sustentabilidade da agropecuária. Essa busca de um ponto de equilíbrio é urgente e necessária, na medida em que a questão extrapola as questões econômicas e assume, cada vez mais, contornos geopolíticos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Integrante / Carla Geovana do Nascimento Macário - Coordenador.
2010 - 2012
Monitoramento do Ambiente Externo da Embrapa: uma proposta de sistematização de metologias e instrumentos.
Descrição: Proposta de direcionamento técnico e metodológico para implantação e sistematização do processo de monitoramento do ambiente externo da Embrapa, de modo a obter informações que possam orientar e apoiar a revisão ou atualiação das estratégias da Embrapa, assim como a execução dos processos de planejamento e programação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Integrante / BERNARDES, R. (Ricardo Bernardes) - Integrante / Paule Jeanne Vieira Mendes - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Intensificação Agropecuária e Commodities Agrícolas no Brasil: Territorialidade, Sustentabilidade e Competitividade
Descrição: Este projeto pretende analisar a partir de recortes e rearranjos dos sistemas agroambientais mais genéricos, que envolvem e integram processos de uso das terras, qualidade e conservação dos solos, produtividade primária em ecossistemas, queimadas e determinantes econômicos das práticas agrícolas, estudar as relações desses componentes, redesenhados em alguns pólos de produção commodities agrícolas brasileiras, notadamente grãos e cana-de-açúcar. As abordagens de cunho agronômico, ecológico e econômico irão promover um melhor entendimento dos processos de intensificação agropecuária no Brasil, abrangendo tipologias, causas, efeitos, impactos e perspectivas futuras frente a alguns aspectos ligados à sustentabilidade e competitividade agrícolas. Neste projeto as abordagens de conceitualização e categorização do tema envolvido, de construção de cenários sobre a territorialidade da intensificação agropecuária no Brasil além de ter o mérito de trazer à tona uma problemática relevante no cenário do agronegócio brasileiro pretende fazê-lo sob uma concepção de gestão de projeto que privilegia o foco sistêmico e em rede. Isto significa que a gestão do projeto se dará sob uma perspectiva que priorizará o uso pleno, articulado e complementar das competências das unidades de pesquisas envolvidas nos planos de ações e dos distintos domínios de conhecimentos dos pesquisadores que compõem os diversos planos de ações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Coordenador / Kleber Xavier Sampaio de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2009
Gestão de Conhecimento na Embrapa
Descrição: Projeto de Pesquisa liderado pela Secretaria de Gestão Estratégica - SGE da Embrapa que se propõe: 1) a diagnosticar a situação da gestão do conhecimento na empresa; 2) a elaborar políticas de gestão de conhecimento para toda a empresa; 3) desenvolver um modelo de gestão de conhecimento; 4) implantar o modelo de gestão de conhecimento e 5) acompanhar e avaliar a implantação do modelo de gestão de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tercia Zavaglia Torres - Integrante / Ivo Pierozzi Júnior - Integrante / Job Lúcio Gomes Vieira - Coordenador.