2022 - Atual
MONITORAMENTO E MANEJO, COM BAIXO CUSTO, DA IRRIGAÇÃO EM BANANAIS DO PERÍMETRO IRRIGADO DO JAÍBA
Descrição: O projeto será realizado em dois anos e meio, sendo duas etapas, a primeira nas propriedades
rurais localizadas no Projeto Jaíba, onde serão instalados ensaios experimentais em 30 áreas de
bananicultores; nestes ensaios, serão avaliados sensores que determinarão o momento e a
quantidade ideal da aplicação da água de irrigação, proporcionando um manejo correto com alta
eficiência, visto que, estes sensores apresentam baixo custo para aquisição, os quais atenderão
produtores rurais/irrigantes voltados à bananicultura. Em uma segunda etapa relacionada ao
treinamento dos produtores, esta consistirá principalmente em transferir as tecnologias geradas
no experimento considerando a realização de palestras e reuniões técnicas na região Norte de
Minas, efetivando também um trabalho de extensão rural. Desta feita, a meta final será
concentrada na elaboração de trabalhos científicos como resumos e artigos, podendo ser
publicados a nível nacional ou até mesmo internacional; e também a possibilidade da produção de
circulares e/ou boletins técnicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Coordenador / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Maurício Mendes Cardoso - Integrante / Kellson Frederico Tolentino - Integrante / Igor Paranhos Caldas - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Aprimoramento de métodos não convencionais de manejo de água para aumento da eficiência de uso e redução da demanda de água para irrigação de bananeira e mamoeiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugenio Ferreira Coelho em 29/06/2020.
Descrição: A proposta tem foco na distorção da demanda de água doce para a agricultura irrigada comparada aos demais usuários da água doce no Brasil. A proximidade de 70% da água doce que é retirada para a agricultura irrigada tem como uma de sua principal causa a eficiência de uso de água na irrigação. As fruteiras, normalmente de ciclos mais longos que as hortaliças e grãos demandam água todo o ano e se destacam no uso dessa água. As mudanças climáticas relacionadas a chuvas de maior intensidades e menor duração, que tendem a aumentar a vazão dos rios em períodos curtos causando instabilidade nos regimes de vazão, bem como o aumento da temperatura e aumento da demanda de água pelas plantas tem acionado o sinal de alerta aos órgãos que estão relacionados a sustentabilidade da agricultura. A Embrapa Mandioca e Fruticultura em parceria com o IF Baiano, com a Epamig e com universidades vem trabalhando com a estratégia de manejo de água pelo secamento parcial do sistema radicular de fruteiras para economia de até 50% do volume de água usualmente calculado para suprir a
demanda das culturas durante todo seu ciclo. Os resultados obtidos tem sido positivos com a bananeira, que é uma das culturas presentes em todos os polos de fruticultura do Nordeste, entretanto, em contraposição a redução da água necessária na irrigação, tem-se observado também uma redução de produtividade de 0 a 17%. Essas perdas podem ser significativamente reduzidas com alterações simples nos tratamentos do método. Essas alterações consistem em trabalhar esse método em
conjunto com outras formas de redução de água como a cobertura do solo, além de possível atuação na frequência de alternância de lado da fileira de plantas irrigado e na magnitude da redução do volume de água de irrigação. A estratégia de secamento parcial da zona das raízes tem sido divulgada apenas para o sistema de gotejamento, entretanto, sabe-se que, para fruteiras de largo espaçamento como manga, pode-se alternar o lado irrigado da planta com microaspersores. Na bananeira, é possível fazer isso com difusores de água que são inseridos diretamente na mangueira ou linha lateral de irrigação. A proposta prevê três contribuições ou soluções para os problemas abordados: (i) ampliar o uso da estratégia de secamento parcial da zona radicular para outros sistemas de irrigação localizada sem ser o gotejamento; (ii) Potencializar a estratégia de secamento parcial da zona radicular minimizando a redução de produtividade potencial das culturas; (iii) reduzir o dispêndio de água de irrigação com uso da irrigação por pulso. O diferencial dessas soluções é trazerem mais alternativas ao produtor; alternativas que serão agregadas aos métodos de manejo de água já avaliados em projetos anteriores, para otimizar o uso do secamento parcial da zona radicular, minimizando ou anulando as perdas de produtividade em razão da redução da aplicação de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Coordenador / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Áurea Fabiana de Gerum - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA MANDIOCA E FRUTICULTURA TROPICAL - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Manejo da fertilidade do solo com cobertura vegetal, adubação orgânica e química, na produção de palma forrageira
Descrição: O Norte de Minas integra o polígono brasileiro da seca, com precipitação média nos últimos 20 anos de 745 mm. Porém, a precipitação média de 2011 a 2015 foi de apenas 555 mm. Esses períodos de agravamento da seca são históricos e recorrentes, sempre acompanhados de sofrimento e morte. Muitas são as ações voltadas para a convivência com a seca, desde os primórdios do Brasil, porém a demanda por alternativas permanece, principalmente para a alimentação animal. Nesse trabalho propõe-se avaliar a produção de palma forrageira (Opuntia fícus-indica), única forrageira que pode produzir mais de 300 t de massa fresca por ha no nordeste, além de apresentar alta palatabilidade e digestibilidade, e fornecer água. Os 24 tratamentos propostos serão constituídos pela produção da palma forrageira sob diferentes condições: combinações de diferentes proporções de adubo orgânico (esterco) e mineral (NPK), no plantio e em cobertura, com sem semeadura de outras espécies (crotalária, milheto) no pré-plantio da palma, com e sem semeadura destas mesmas espécies nas entrelinhas da palma, sob irrigação e em condições de sequeiro. Serão avaliadas a produção (massa fresca e massa seca) e a qualidade (análise bromatológica) da palma e do milheto; efeito dos cultivos no solo (análise química, teor de matéria orgânica e condutividade elétrica) e viabilidade econômica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / José Carlos Fialho de Resende - Integrante / Nívio Poubel Gonçalves - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Maurício Mendes Cardoso - Integrante / Sérgio Luiz Rodrigues Donato - Integrante / Luciana Nogueira Londe - Integrante / Kellson Frederico Tolentino - Integrante / Thiago Costa Ferreira - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Coordenador / José Tadeu Alves da Silva - Integrante / Heloisa Mattana Saturnino - Integrante / Leidy Darmony de Almeida Rufino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Produção e conservação de flores orgânicas para fins ornamentais, alimentares e medicinais
Descrição: Um dos maiores desafios da produção orgânica de flores é a otimização do uso da água, a
manutenção da nutrição da planta e da qualidade pós-colheita sem utilizar insumos não
permitidos para esse sistema de cultivo. Isso ocorre porque esses produtos atraem o consumidor
pela beleza e nenhum defeito causado por pragas, doenças, déficit hídrico ou deficiência
nutricional é permitido para sua comercialização. Além da redução dos impactos ambientais e da
segurança dos envolvidos na cadeia produtiva de flores, a produção orgânica abre novas
possibilidades para nichos de mercado que vem surgindo na atualidade, como o uso na culinária
gourmet e indústria de cosméticos e medicamentos. Este projeto tem por objetivo identificar a
influência da irrigação e adubação na qualidade e constituição química de flores cultivadas em
sistema orgânico. Dois experimentos serão realizados em campo e dois em laboratório póscolheita.
Nos experimentos de campo, todas as plantas serão cultivadas em sistema orgânico, por
isso não serão utilizados defensivos químicos. Experimento 1 - Cultivares de rosas produzidas em
sistema orgânico com diferentes regimes de irrigação. Experimento 2 Adubação orgânica na
produção e qualidade de flores comestíveis. Experimento 1 pós-colheita - Serão aplicados os
seguintes tratamentos em 5 tipos de flores depois de colhidas: ácido acético à 2,5 e 5% .
Experimento 2 pós-colheita - Serão testados 5 tipos de óleos essenciais para aumentar a
durabilidade de 5 tipos de flores. Além das análises agronômicas, serão realizadas análises do
teor e qualidade dos óleos essenciais, atividade antioxidante, análises de polifenóis e
microbiológica. Os resultados desse projeto serão inovadores no setor de floricultura e à partir dos
mesmos será possível gerar grandes avanços a essa linha de pesquisa iniciada há 9 anos e
capacitar os produtores a cultivar tais produtos que são nobres, de alto valor agregado e que
pode ser realizado em pequenas áreas, ideal para o Agricultor Familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Edson de Oliveira Vieira - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / Patrícia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Lívia Mendes Carvalho Silva - Integrante / Ernane ronie martins - Integrante / SIMONE NOVAES REIS - Integrante / CLAUDINÉIA FERREIRA NUNES - Integrante / RÚBIA SANTOS FONSECA - Integrante / ALCINEI MÍSTICO AZEVEDO - Integrante / Izabel Cristina dos Santos - Integrante / Roberta Torres Careli - Integrante / Flaviano Oliveira Silvério - Integrante / Juliana Pinto de Lima - Integrante / Carmélia Maia Silva - Integrante / Ellen Beatriz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Ciências Agrárias - UFMG - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
PRODUÇÃO AGROECOLÓGICA DE FLORES: ALTERNATIVA DE DIVERSIFICAÇÃO E INCREMENTO DE RENDA NAS PROPRIEDADES RURAIS DO NORTE DE MINAS
Descrição: Os objetivos do Projeto são os seguintes:
- Determinar técnicas para produção de flores para as condições edafoclimáticas da região Norte de Minas com utilização de boas práticas agrícolas referentes à adubação e manejo de pragas e doenças que possibilitem a certificação.
- Incentivar a produção de flores como modelo da diversificação agrícola e incremento de renda em áreas de produtores de banana na região Norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / Patrícia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Lívia Mendes Carvalho Silva - Integrante / Márcia Martins - Integrante / rodinei facco pegoraro - Integrante / Ernane ronie martins - Integrante / REGYNALDO ARRUDA SAMPAIO - Integrante / ELIZETE ANTUNES TEIXEIRA - Integrante / SIMONE NOVAES REIS - Integrante / CLAUDINÉIA FERREIRA NUNES - Integrante / RÚBIA SANTOS FONSECA - Integrante / Fernando da Silva Rocha - Integrante / ALCINEI MÍSTICO AZEVEDO - Integrante / VANESSA MARZANO ARAÚJO - Integrante / PEDRO GUILHERME LEMES ALVES - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Eficiência agronômica de bactérias fixadoras de nitrogênio em diferentes leguminosas em Minas Gerais
Descrição: Selecionar agricultores interessados no uso da biotecnologia de inoculação para implantação de experimentos 
Implantar experimentos do efeito da inoculação de estirpes selecionadas, em feijão-comum, feijão-caupi e guandu, com manejo adequado e seguindo os protocolos aprovados pelo MAPA
Selecionar e recomendar estirpes eficientes, para cada espécies alvo testada, visando a aprovação de seu uso como inoculante junto ao Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Abner José de Carvalho - Integrante / Damiany Pádua de Oliveira - Coordenador / Fábio Aurélio D. Martins - Integrante.
2017 - Atual
Alternativas para aumento da eficiência de uso de água da bananeira pelo aumento da produtividade da cultura
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Eugenio Ferreira Coelho em 21/02/2020.
Descrição: O plano de ação do Projeto objetiva avaliar o efeito da densidade de plantas, da interação com níveis de irrigação e com níveis de adubação para a bananeira nas condições semiáridas do Norte de Minas Gerais. Também será feito uma atividade referente a uma unidade demonstrativa de aplicação das técnicas de secamento parcial das raízes e de regulação do déficit. Será executada uma atividade com bananeira cultivar tipo Prata envolvendo duas densidades de plantas, quatro níveis de água e três de adubação. Os resultados permitirão definir para dois seguidores por touceira, o nível de irrigação e de adubação mais adequado a cultura. A outra atividade consistirá da implantação de uma unidade demonstrativa também na área da EPAMIG no Norte de Minas para demonstração das técnicas de secamento parcial das raízes e de regulação do déficit de irrigação. Essas mesmas técnicas também serão avaliadas na cultura do mamoeiro na área experimental da EPAMIG de Mocambinho, utilizando tratamentos com cobertura plástica (mulching) e com o solo nu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Eugênio Ferreira Coelho - Coordenador / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante.Financiador(es): EMBRAPA MANDIOCA E FRUTICULTURA TROPICAL - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
IRRIGAÇÃO DA PALMA FORRAGEIRA CULTIVADA NO SEMIÁRIDO MINEIRO
Descrição: Devido ao semiárido apresentar condições edafoclimáticas adversas, sem o uso da irrigação há dificuldades na produção de forragem de qualidade para suprir as necessidades dos animais, inclusive no período chuvoso. Assim, a palma forrageira, por ser planta xerófita, se adapta às condições semiáridas, sendo uma excelente alternativa para complementar a fonte de alimento volumoso animal no período de escassez de outras forragens. A técnica de irrigação pode ser uma alternativa viável para aumentar a oferta da palma nas propriedades rurais, sendo necessário ajustar os parâmetros de manejo de irrigação às condições locais. Por isso, objetiva-se verificar a resposta agronômica da palma forrageira submetida a diferentes níveis de irrigação bem como definir qual o melhor material genético utilizado em condições irrigadas para o semiárido mineiro. Para isso, será instalado experimento de campo envolvendo 6 tratamentos de demanda hídrica (T1, sem irrigação; T2, 15% da ET0; T3, 30% da ET0; T4, 45% da ET0; T5, 60% da ET0 e, T6, 75% da ET0) e dois materiais genéticos de palma forrageira (cultivar ?gigante? - Opuntia fícus-indica Mill. e cultivar ?miúda? - Napalea cochenillifera Salm-Dyck). O experimento será no esquema de parcelas subdivididas, ficando os tratamentos de irrigação nas parcelas e os materiais genéticos nas subparcelas, dispostos no delineamento em blocos completos casualizados, com 4 repetições. À partir do terceiro mês após o plantio e durante 3 ciclos de cultivo serão feitas avaliações de crescimento, sendo mensurados a cada mês a altura de plantas, número de cladódios por planta, comprimento, largura e área de cladódios. No momento da colheita serão avaliadas as variáveis de produção, a composição bromatológica das plantas, distribuição do sistema radicular e eficiência de uso da água. Espera-se obter uma estratégia economicamente sustentável para produção de palma no semiárido, a qual permita ao produtor a utilização da irrigação para um aumento dos índices produtivos. Espera-se também gerar uma dissertação de mestrado, quatro resumos de congresso; um artigo científico e uma monografia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Silvânio Rodrigues dos Santos - Coordenador / Abner José de Carvalho - Integrante / Vicente Ribeiro Rocha Júnior - Integrante / Ignacio Aspiazú - Integrante / Marcelo Rocha dos Santos - Integrante / Marcos Koiti Kondo - Integrante / Victor Martins Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2019
MODELAGENS DAS TENDÊNCIAS ESPACIAIS E TEMPORAIS DOS COMPONENTES DOS BALANÇOS DE ENERGIA E DE ÁGUA NO SUDESTE DO BRASIL
Descrição: Calibrar, validar, aplicar e disseminar modelos de uso conjunto de imagens de satélites e
dados agrometeorológicos, visando análises espaciais e temporais dos componentes dos
balanços de energia e de água. Estes componentes serão analisados sob diferentes cenários de
mudanças climáticas e de uso da terra no tempo e no espaço, para subsídios nas decisões
gerenciais sobre o uso da água na agricultura. Serão tomadas como áreas piloto o Norte de
Minas e Noroeste de São Paulo e os modelos calibrados e validados serão posterirormente
extrapolados para todas as mesorregiões desses Estados, com ênfases nas áreas agrícolas.
Com relação às condições de sequeiro, ênfases serão dadas para um melhor aproveitamento
da água das chuvas, enquanto que, em condições de irrigação recomendações serão feitas para
o uso das geotecnologias racionais disponíveis, visando-se a melhoria dos diferentes sistemas, em termos de eficiência de uso da água e dos impactos nos recursos hídricos nas atuais
condições de mudanças climáticas e de uso da terra no Sudeste do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Fúlvio Rodriguez Simão - Integrante / Flávio Gonçalves Oliveira - Integrante / Mauro Koji Kobayashi - Integrante / Antônio Heriberto de C. Teixeira - Coordenador / Janice Freitas Leivas - Integrante / Reinaldo Lúcio Gomide - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2019
GEOTECNOLOGIAS PARA QUANTIFICAÇÃO DE VARIÁVEIS HÍDRICAS EM BACIAS HIDROGRÁFICAS COM MUDANÇAS DE USO DA TERRA
Descrição: Devido à importância das práticas racionais para o manejo da água de maneira
operacional, o algoritmo SAFER (Simple Algorithm For Evapotranspiration Retrieving) foi
desenvolvido. Para sua elaboração, medições avançadas do balanço de radiação e energia
foram conduzidas em culturas irrigadas e vegetação natural, nas condições semiáridas da
bacia do Rio São Francisco. A elaboração do algoritmo se deu para extrapolação de medições
pontuais, pois estas fornecem valores para locais específicos, falhando nas estimativas na
escala de bacia hidrográfica. A variabilidade espacial das variáveis hídricas nesta última
escala é significante e estas variações são causadas por diferentes quantidades de precipitação
drenagem, irrigação, características hidráulicas dos solos, tipos de vegetação e densidades das
plantas; enquanto que, as tendências temporais são atribuídas às condições climáticas e ao
desenvolvimento da vegetação.
Considerando a simplicidade de aplicação, o SAFER será usado para obtenção de
todos os componentes do balanço de energia, incluindo a evapotranspiração. Apesar do
algoritmo já ter sido validado nas condições semiáridas da bacia do Rio São Francisco,
provavelmente o uso das equações originais em outras condições necessite de calibrações.
Para esta calibração, além de fornecimento de informações locais, novos experimentos com
balanço de energia em campo serão instalados na bacia de São Marcos (Goiás) e no noroeste
de São Paulo. O SAFER calibrado e validado será usado em conjunto com estaç*ões
agrometeorológicas para a estimativa das variáveis hídricos, enquanto que o modelo de
Monteith será aplicado para estimativa da radiação fotossinteticamente ativa absorvida para
obtenção da produção de biomassa.
Os modelos serão aplicados em imagens Landsat e MODIS, e os indicadores obtidos
possibilitarão a composição de cenários das variações espaciais e temporais da
evapotranspiração, produção de biomassa, e produtividade da água nos ecossistemas
envolvendo culturas agrícolas e vegetação natural nas bacias hidrológicas selecionadas,
permitindo a identificação de microclimas e análises históricas. Considerando-se as culturas
agrícolas mais importantes em cada bacia estudada, as análises de produtividade da água
serão realizadas em grãos, fruteiras, cana-de-açúcar, café e seringueira. Indicações de
possíveis economias de água serão possíveis, baseadas nas tecnologias disponíveis. As
depleções líquidas de água dos rios serão também quantificadas em nível municipal, baseadas
nas taxas de evapotranspiração da vegetação natural e das culturas agrícolas, com análises
estatísticas sob diferentes condições termo hidrológicas. Após validação dos modelos, estes
serão úteis para o gerenciamento hídrico em condições de rápidas mudanças de uso da terra e
climáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Fúlvio Rodriguez Simão - Integrante / Flávio Gonçalves Oliveira - Integrante / Mauro Koji Kobayashi - Integrante / Antônio Heriberto de C. Teixeira - Coordenador / Janice Freitas Leivas - Integrante / Reinaldo Lúcio Gomide - Integrante / Gustavo Bayma Siqueira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2018
Avaliação de híbridos de morangueiro nas regiões Sul, Centro-oeste e Norte de Minas Gerais.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Sérgio Carvalho Dias em 01/03/2016.
Descrição: A Epamig, desde o ano de 2007 desenvolve um trabalho de melhoramento genético do morangueiro, objetivando a obtenção de cultivares adaptadas as condições edafoclimáticas do Estado de Minas Gerais. O objetivo deste projeto será a avaliação de híbridos de morangueiro obtidos através de hibridações realizadas na Unidade Regional Epamig Norte de Minas, em três regiões do Estado com condições edafoclimáticas distintas, região sul, centro-oeste e norte. Será implantado em outubro de 2014 um experimento para avaliar a produção de mudas de cada um dos híbridos avaliados em cultivo suspenso sob ambiente protegido na URENM. As avaliações serão realizadas através da contagem e classificação das mudas produzidas pelos híbridos, a partir do mês de janeiro até abril de 2015, utilizando-se o delineamento estatístico em blocos casualizados com 4 repetições. As mudas produzidas neste experimento serão utilizadas na implantação de três experimentos, em campos experimentais das Unidades da Epamig no sul do estado (Pouso Alegre), no centro-oeste (Prudente de Moraes) e no norte (Nova Porteirinha). As avaliações serão realizadas desde o início da produção dos primeiros frutos até o final do ciclo produtivo, isto é, entre os meses de julho a dezembro, sendo avaliados os seguintes parâmetros agronômicos: Produção (g/planta); Número de frutos; Peso médio dos frutos (pequeno, primeira e extra); Produção mensal de frutos (ton/ha); Porcentagem de frutos podres, deformados e danificados. Os delineamentos experimentais destes experimentos serão também em blocos casualizados com 4 repetições. Os resultados obtidos indicarão o potencial produtivo e a qualidade dos frutos dos híbrido de morangueiro avaliados nas três regiões do estado de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Coordenador / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Fúlvio Rodriguez Simão - Integrante / Ana Cristina Pinto Juhász - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Integrante / Maurício Mendes Cardoso - Integrante / Ramilo Nogueira Martins - Integrante / Luciana Nogueira Londe - Integrante / Kellson Frederico Tolentino - Integrante / Leandra Oliveira Santos - Integrante.
2014 - 2016
INOVAÇÕES PARA REDUÇÃO DOS CUSTOS E DO IMPACTO AMBIENTAL NO CULTIVO DE ROSAS: NOVAS ALTERNATIVAS PARA IRRIGAÇÃO, ADUBAÇÃO E PÓS-COLHEITA
Descrição: Os objetivos do Projeto são os seguintes:
- Avaliar a eficiência técnica e indicar a solução nutritiva e a frequência de irrigação economicamente viável para produção de rosas de qualidade em sistema de irrigação por inundação subsuperficial.  
- Determinar a melhor dose de nitrogênio e sua viabilidade econômica associada à adubação verde para produção de rosas de qualidade, redução da incidência de pragas e aumento da população de inimigos naturais em sistema de produção integrada.
- Avaliar a eficiência e a viabilidade econômica de produtos naturais aplicados na pós-colheita e a influência do manejo da irrigação e da adubação na durabilidade de rosas produzidas em sistema de produção integrada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Jacinto de Assunção Carvalho - Integrante / Elka Fabiana Aparecida Almeida - Coordenador / Patrícia Duarte de Oliveira Paiva - Integrante / Lívia Mendes Carvalho Silva - Integrante / SIMONE NOVAES REIS - Integrante / Marília Andrade Lessa - Integrante / Denismar Alves Nogueira - Integrante / Erivelton Resende - Integrante / Fernanda Carlota Nery - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Lima - Integrante / elizete antunes teixeira nogueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
CONJUNTOS PADRONIZADOS  PARA IRRIGAÇÃO DE   PEQUENAS ÁREAS, TIPICAS   DA AGRICULTURA FAMILIAR
Descrição: A solução proposta tem base em uma forma especial de aspersão com tubos enterrados. Esta modalidade, que tem ampla aceitação entre os produtores devido à facilidade operacional, teve melhorias considerando aspectos como o custo de implantação, a facilidade na aquisição dos equipamentos, economicidade no uso da energia, eficiência na aplicação d'água (100% no interior da área  irrigada), e mais aspectos ecológicos, de preservação ambiental e de produção com sustentabilidade, adequados às exigências atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Coordenador / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Sânzio Molica Vidigal - Integrante.Financiador(es): Ministério do Desenvolvimento Agrário - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
EFEITO DE LÂMINAS DE IRRIGAÇÃO ASSOCIADA À SOLARIZAÇÃO DO SOLO NO ABACAXIZEIRO CV. GOLDEN
Descrição: O uso da irrigação na cultura do abacaxi pode tornar a sua oferta mais uniforme ao longo do ano, o que é fundamental para a conquista e a manutenção de novos mercados do produto. A cultura do abacaxi é uma alternativa interessante para projetos agro-industriais, sobretudo na região semiárida e no cerrado, onde a pluviosidade insuficiente em volume ou em distribuição inviabiliza a exploração econômica da cultura sem irrigação.
A irrigação localizada é a que tem apresentado melhores resultados para a cultura do abacaxizeiro no Norte de Minas Gerais, mas certos produtores ainda optam pela irrigação por aspersão que pode provocar lesões na roseta foliar (?olho? da planta), o que poderá resultar na inibição do desenvolvimento e até na morte da planta, além do problema do excesso de umidade no solo. 
O manejo racional de qualquer projeto de irrigação deve considerar os aspectos sociais e ecológicos da região e procurar maximizar a produtividade e a eficiência de uso da água e minimizar custos, quer seja de mão-de-obra, quer de capital, mantendo as condições de umidade do solo e de fitossanidade favoráveis ao bom desenvolvimento da cultura irrigada. Deve-se ter a necessidade de melhorar ou manter as condições físicas, químicas e biológicas do solo, pois isto afetará em muito o período de vida útil do projeto.
As condições climáticas locais, como temperatura e umidade relativa do ar  causam efeito direto na umidade e temperatura do solo que propiciam a incidência de doenças como Phytophthora nicotianae var. parasitica e Fusarium moniliforme var. subglutinans como também no aumento da população de nematóides no Norte de Minas Gerais. Portanto, é de suma importância a obtenção de níveis ótimos de irrigação, os quais serão indicadores para um manejo adequado do solo na cultura do abacaxi, no caso com a utilização da cultivar Golden MD2, no tocante à indicação de ataque dos fungos em estudo e de uma população estimada de nematóides que não seja um impedimento para a condução. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Coordenador / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Densidade de plantio, níveis de adubação e ponto de colheita da bananeira cv. Tropical no norte de Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mário Sérgio Carvalho Dias em 18/03/2015.
Descrição: A bananeira 'Tropical' vem suprir a grande lacuna deixada pela banana 'Maçã', cujos cultivos foram dizimados em praticamente todo o território nacional. "O agradável sabor dos frutos da 'Tropical' (bastante semelhante ao da 'Maçã') e a sua reação negativa ao mal-do-Panamá levam a crer na grande possibilidade de sua utilização pelos bananicultores e na sua aceitabilidade pelos consumidores". No Norte de Minas esta cultivar tem sido comercializada como ?Maçã? sem grande rejeição pelo consumidor. Porém, como é frequentemente manejada como ?Prata Anã?, ainda é comum a ocorrência de frutos grandes e insípidos, ás vezes até mesmo com rachaduras na casca, reduzindo sua semelhança com a ?Maçã? e podendo comprometer sua aceitação. A adequação do cultivo da bananeira ?Tropical? visando aproximar ao máximo as suas características ás da ?Maçã?, permitirá ao bananicultor norte mineiro disponibilizar no mercado uma fruta em crescente aceitação pelo consumidor e com valor superior aos das cultivares tradicionais, ?Prata anã? e ?Nanica?. O trabalho será realizado no Projeto Jaíba, norte de Minas Gerais, tendo como objetivo geral adequar o manejo da cultivar Tropical para produção de frutos semelhantes aos da cultivar Maçã. Os objetivos específicos serão definir espaçamentos e densidade de plantas, nível ótimo de adubação e ponto de colheita do cacho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Coordenador / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / José Tadeu Alves da Silva - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Maurício Mendes Cardoso - Integrante / Kellson Frederico Tolentino - Integrante.
2013 - 2016
COBERTURAS DO SOLO NA IMPLANTAÇÃO DO BANANAL, SEU IMPACTO NO SOLO, NA CULTURA E NA VIABILIDADE ECONÔMICA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Geralda Vilela Rodrigues em 25/07/2016.
Descrição: Muitos trabalhos mostram a importância do preparo do solo e da proteção vegetal na melhoria deste, na ciclagem de nutrientes e, no caso de leguminosas, fixação biológica de N. A cobertura vegetal serve ainda como abrigo para inimigos naturais, quebra do ciclo de pragas e, caso seja uma planta para consumo, poderá gerar renda extra, além de proporcionar enriquecimento da dieta do produtor. O objetivo deste trabalho é avaliar o efeito de diferentes coberturas de solo e culturas intercalares sobre a cultura da bananeira, sobre as características físicas, químicas e biológicas do solo, além de buscar alternativa de amortização do custo de implantação do bananal, e viabilidade econômica deste tipo de manejo, utilizando culturas de interesse regional. Serão avaliados oito tratamentos: 1) semeadura de crotalária, roçada crotalária, sulcos, plantio bananeira; 2) semeadura de crotalária, roçada crotalária, sulcos, plantio bananeira, semeadura crotalária nas ruas ?secas?, roçada crotalária; 3) semeadura de crotalária, roçada crotalária, sulcos, plantio bananeira, semeadura guandu nas ruas ?secas?, colheita guandu, roçada guandu; 4) semeadura de crotalária, roçada crotalária, sulcos, plantio bananeira, semeadura guandu nas ruas ?secas?, colheita guandu, roçada guandu; 5) semeadura de caupi, colheita caupi, roçada caupi, sulcos, plantio bananeira; 6) semeadura de caupi, colheita caupi, roçada caupi, sulcos, plantio bananeira, semeadura caupi nas ruas ?secas?, colheita caupi, roçada caupi; 7) sulcos, plantio da bananeira, manejo do mato (coroamento e capina da linha com microaspersor, roçada da rua ?seca?): testemunha com manejo integrado do mato; 8) sulcos, plantio da bananeira, área mantida limpa: testemunha com capina em área total. Serão avaliadas características da planta e da produção nos dois primeiros ciclos, características físicas, químicas e biológicas do solo, estádio nutricional da planta, incidência de pragas e doenças, e viabilidade econômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Coordenador / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / José Tadeu Alves da Silva - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Maurício Mendes Cardoso - Integrante / Thiago Costa Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
MELHORAMENTO GENÉTICO E CULTURAL DO GERGELIM
Descrição: Promover a avaliação em diferentes ambientes de linhagens e cultivares de gergelim, quanto a produtividade e teor de óleo das sementes; verificar o efeito isolado e conjunto de dosagens de adubo orgânico e tempo de competição das plantas daninhas na cultura do gergelim;Avaliar a interferência das combinações de herbicidas na produtividade e, dia de campo, bem como a instalação e acompanhamento de unidades de validação de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Heloísa Mattana Saturnino - Integrante / Nívio Poubel Gonçalves - Coordenador / Arquimedes Batista Neves - Integrante / Renato Soares de Faria - Integrante / Leandro Fernandes Andrade - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Nair Helena Castro Arriel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
EFEITO DE DOIS SISTEMAS DE IRRIGAÇÃO LOCALIZADA EM DIFERENTES CULTIVARES DO MORANGUEIRO
Descrição: O cultivo do morangueiro tem se demonstrado viável como complemento de renda do produtor na região Norte de Minas Gerais. As pesquisas desenvolvidas mostraram que a cultivar Dover apresenta bons níveis de produtividade e adaptabilidade às condições semi-áridas da região. No entanto, como a cultura foi introduzida na região há pouco tempo, outros estudos serão realizados como a susceptibilidade de cultivares a doenças associadas a diferentes sistemas de irrigação, o que concerne a um dos principais objetivos deste trabalho. O morangueiro apresenta custo de produção alto devido às praticas culturais como a adubação e o sistema de irrigação. A cultura pode ser irrigada por diferentes métodos, porém os sistemas localizados são os mais indicados. O custo por hectare desses sistemas é mais elevado, por isso torna-se necessário buscar alternativas que promovam a redução do custo e aumento do ganho pelo produtor. Como alternativa de redução do custo do sistema de irrigação e da adubação propõe-se como objetivos nesse trabalho o estudo dos efeitos do uso do método de irrigação por microaspersão, comparativamente ao gotejamento, conciliado com a aplicação de diferentes frequências de irrigação em cultivares do morangueiro. Para tanto serão testados dois métodos de irrigação localizada (microaspersão e gotejamento); três frequências de irrigação e quatro cultivares de morango. O delineamento adotado será em blocos casualizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Coordenador / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
SENSIBILIDADE DE CULTIVARES DE MORANGUEIRO A MANCHA DE PESTALOTIOPSIS
Descrição: Atualmente o Estado de Minas Gerais é o maior produtor nacional demorango contribuindo com aproximadamente 33% do total produzido no país. Tal cultura é seriamente afetada pelas doenças, principalmente as fúngicas, tendo a necessidade de um controle periódico, pois as condições ambientais das regiões produtoras são favoráveis para a ocorrência de doenças. Atualmente, a antracnose causada pelos fungos Colletotrichum fragariae Brooks e Colletotrichum acutatum Simmonds tem provocado grandes perdas nos morangais brasileiros. O fungo Pestalotiopsis sp. foi isolado de cultivares de morangueiro infectado naturalmente no norte de Minas. Esta doença ocorreu pela primeira vez em morango no estado do Espírito Santo. Atualmente está presente em outros estados do pais, tais como Minas Gerais, São Paulo e Paraná. O controle fitossanitário do morangueiro é um fator fundamental de produção, sendo necessário que se realize mais pesquisas para melhorar a qualidade da fruta e diminuir o custo de produção, como também evitar riscos à saúde dos trabalhadores e consumidores. Para controle de doenças fúngicas, é necessário que se adote medidas preventivas. A pouca oferta de mudas de qualidade, principalmente quanto ao aspecto fitossanitário e a infestação das áreas cultivadas por patógenos de solo são os principais entraves na cultura do morangueiro na atualidade. As mudas produzidas em sistema convencional podem ser infectadas no solo dos viveiros e quando replantadas nos campos de produção de frutos, além de introduzirem patógenos de solo nestas áreas, morrem antes da fase produtiva. O plantio de mudas sadias contribuirá efetivamente no manejo sustentável da cultura do morangueiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Coordenador / Ariane Castricini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Produção de mudas de morangueiro em cultivo suspenso e avaliação do desempenho produtivos em solos submetidos a biofumigação
Descrição: Avaliar a produção de mudas de cultivares de morangueiro em cultivo suspenso.
Avaliar o efeito da biofumigação sobre a microbióta do solo e na redução dos principais patógenos  em solos destinados ao cultivo do morangueiro.
Avaliar a produtividade de cultivares de morangueiro em solos biofumigados.
Caracterização físico-química de  morangos de diferentes cultivares produzidos em áreas submetidas á biofumigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Coordenador / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Sônia Maria de Lima Salgado - Integrante / Joaquim Gonçalves de Pádua - Integrante / Csaignon Mariano Caproni - Integrante / Juliana Carvalho Simões - Integrante / Emerson Gonçalves Dias - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
IMPLEMENTAÇÃO DO ?BANCO COMUNITÁRIO DE SEMENTES DE MARACUJAZEIROS NATIVOS DA CAATINGA NORTE MINEIRA? VISANDO DAR APORTE PARA A PRODUÇÃO DE SUCO E DE PORTA-ENXERTOS RESISTENTES A FUSARIOSE.
Descrição: Dentre os problemas fitossanitários, as doenças são os que mais contribuem para a baixa produtividade observada na maioria dos pomares brasileiros de maracujá (Ruggiero,1987). 
	A maior dificuldade para o controle da fusariose, é que não se conhece produtos químicos eficazes contra o agente etiológico, o fungo Fusarium oxysporum fsp. Passiflorae, e também por este sobreviver no solo por vários anos através de estrutura de resistência.
 	Nos trópicos úmidos, onde se cultiva o maracujazeiro, vários trabalhos reportam que a utilização de porta-enxertos resistentes e/ou toelerantes é o melhor método de conviver com a fusariose que é altamente agressiva às espécies P.edulis f. flavicarpa e P. alata, cultivadas comercialmente.
	Atualmente a cultura do maracujazeiro no Norte de Minas, encontra-se restringida à pequenas áreas isoladas, onde ainda não foi detectada a fusariose, doença que causa a murcha e conseqüente morte desta planta. Esta doença dizimou nos últimos anos várias plantações da região, tornando-se num dos mais sérios problemas da cultura. Porém, verifica-se que maracujazeiros nativos da caatinga norte mineira não são atacados pela fusariose o que indica que poderão serem utilizados como porta-enxerto do maracujazeiro amarelo cultivado comercialmente e que é suscetível a fusariose.
	Outro fator de extrema importância é que os frutos destes maracujazeiros nativos  são muito procurados na feiras das cidades da região para a extração do suco, porém ainda há necessidade de avaliar quais as espécies com maior potencial para a produção de frutos e também quais as que produzem suco de melhor qualidade. Sendo assim, será de grande importância a  seleção de plantas tanto para produção de suco quanto para o fornecimento de porta-enxertos para os cultivos do maracujazeiro amarelo. Após esta seleção será possível a produção de sementes para implementar o "Banco comunitário de sementes de maracujazeiros nativos da caatinga norte mineira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Coordenador / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante / Ramilo Nogueira Martins - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
UTILIZAÇÃO DO ETILENO NA INDUÇÃO FLORAL DO ABACAXI ORNAMENTAL ORIGINÁRIO DA CAATINGA NORTE MINEIRA
Descrição: Apesar do nome desta família estar intimamente associado às bromélias, o abacaxi (Ananas comosus L. Merril) é a espécie de Bromeliaceae mais conhecida, sendo inclusive considerado como uma das frutas tropicais mais populares do mundo. É o único representante desta família cultivado extensivamente como fonte de alimento. 
Outras espécies de Ananas comosus têm apresentado potencial ornamental, sendo o nordeste brasileiro um grande exportador de abacaxi ornamental. (MANETTI et al., 2009). As fruteiras ornamentais se constituem numa novidade no setor de floricultura, com a vantagem de apresentarem várias possibilidades de utilização, seja em projetos paisagísticos de parques e jardins, como flores de corte, plantas de vaso para interior ou na produção de mini frutos ornamentais. 
O florescimento do abacaxizeiro está relacionado com fatores externos (temperatura fotoperíodo, radiação solar), e internos (balanço hormonal). Os dias curtos, entre o final do outono e o inicio do inverno, no período de um ano após o plantio, estão envolvidos no processo de diferenciação floral
Em uma plantação comercial de abacaxizeiro, o florescimento, quando natural, ocorre de maneira desuniforme, dificultando a colheita. Esse fato encarece o custo de produção, pois a colheita pode se estender por vários meses, refletindo negativamente até na comercialização do produto.  O mesmo ocorre com a produção de abacaxi ornamental. Sendo assim o produtor deve lançar mão da aplicação de substâncias químicas apropriadas, ou seja, fitorreguladores. Esta prática denominada indução floral visa obter a uniformização do florescimento e em plantas ornamentais, escalonar a produção de plantas floridas em épocas de maior demanda e de forma homogênea.
O etileno é o principal fitorregulador utilizado para a indução floral do abacaxi. No entanto, devido a sua alta taxa de difusão, o etileno é muito difícil de ser aplicado no campo como um gás, mas esta limitação pode ser superada se um composto de liberação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Coordenador / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
melhoramento genético e manejo da cultura da mamona para o Semiárido, visando o fortalecimento da agricultura familiar
Descrição: Teste de genótipos em baixa altitude ? com avaliação econômica; Ecofisiologia ? principalmente relacionada à amplitude térmica e altitude e Desenvolvimento de novas variedades para fortalecimento da agricultura familiar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / José Carlos Fialho de Resende - Coordenador / Nádia Nardely Lacerda Durães Parrella - Integrante.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Implantação de unidades de validação de tecnologia da cultura da mamona em áreas de produtores com a realização de eventos de difusão de tecnologia
Descrição: Avaliar a viabilidade econômica dos sistemas de produção preconizados para o semiárido mineiro; ajustar os pacotes tecnológicos às realidades existentes no campo e com a participação efetiva dos agricultores, usuários diretos da tecnologia; disponibilizar os resultados da pesquisa agropecuária em diferentes comunidades rurais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Heloísa Mattana Saturnino - Integrante / Nívio Poubel Gonçalves - Coordenador / Nádia Nardely Lacerda Durães Parrella - Integrante / Wânia dos Santos Neves - Integrante / Maria Aparecida Vilela de Resende Faria - Integrante / Alex Teixeira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Monitoramento do nível populacional da broca do rizoma da bananeira e avaliação da intensidade dos danos resultantes do seu ataque, nos Arranjos Produtivos Locais de Bananicultura do semiárido de de Minas Gerais e de Bom Jesus da Lapa, Bahia
Descrição: A finalidade deste projeto é difundir as metodologias do monitoramento do nível populacional da broca do rizoma da bananeira e da avaliação da intensidade dos danos resultantes do seu ataque, para os atores dos Arranjos Produtivos Locais de Bananicultura do semiárido de Minas Gerais e de Bom Jesus da Lapa, BA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Coordenador / Rodrigo Meirelles Pimentel - Integrante / Nádia Nardely Lacerda Durães Parrella - Integrante / Marilene Fancelli - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
PRODUÇÃO DE POLPA DE MORANGO ORGÂNICO COMO ALTERNATIVA PARA  A AGRICULTURA FAMILIAR NO SEMI-ÁRIDO NORTE MINEIRO
Descrição: O projeto será realizado em duas etapas, sendo uma experimental e a outra de treinamento de produtores (repasse das tecnologias geradas). Na fase experimental será instalado um campo de produção de morangos com o objetivo de avaliar o potencial para produção de polpa de cultivares de morangueiro. Também será equipado um laboratório  para as pesquisas com processamento e conservação de polpa. Após o término destas pesquisas, outros dois campos de produção serão montados para a realização de treinamentos para produtores. Os laboratórios que foram equipados na primeira fase do projeto  servirão nesta etapa como unidades de treinamento de produtores no processamento e na conservação da polpa do morango.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Coordenador / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2010
AVALIAÇÃO DE DIFERENTES LÂMINAS DE IRRIGAÇÃO EM CULTIVARES DE MORANGO NO PERÍODO DE ENTRESSAFRA
Descrição: O morangueiro é uma planta que pode ser cultivada em diferentes condições de clima e de solo. O clima mais favorável é o temperado, mas, existem culturas produzindo satisfatoriamente em regiões subtropicais e até mesmo em condições tropicais.
O Norte de Minas Gerais tem demonstrado resultados extremamente promissores para o cultivo do morangueiro, apresentando bons níveis de produtividade e adaptabilidade às condições semi-áridas da região, servindo para os agricultores como uma opção de complementação de renda. Na região, a condição ambiental de alta temperatura e insolação aliada à disponibilidade suficiente de água para irrigação contribuem para uma fruticultura tecnificada. No Norte de Minas, a EPAMIG tenta adequar o cultivo do morangueiro à realidade do pequeno produtor regional, avaliando além do desempenho das cultivares, tipos de cobertura de solo, sistema de irrigação, controle de pragas, doenças com produtos naturais e produção extemporânea, ou seja, no período de entressafra. No entanto, neste trabalho, propõe-se testar seis cultivares no período de entressafra, sendo duas delas (Tudla e Verão) avaliadas pela primeira vez no Norte de Minas, no que diz respeito pelo menos ao âmbito da pesquisa. Em relalção à questão da irrigação, como a cultura foi introduzida na região há pouco tempo, algumas lacunas ficaram expostas e ainda não foram esclarecidas pela pesquisa, tais como: quanto de água aplicar durante o ciclo da cultura e de que forma aplicar para não causar elevação de doenças fúngicas e qual o manejo correto da fertirrigação relacionado a doses e produtos mais indicados. Em razão das características da cultura como depender de irrigação, não permitir colheita mecanizada, depender de trabalhos de limpeza e fertilizações com alta freqüência, os custos e, em especial a mão de obra, passam a ser fatores limitantes. Uma alternativa de redução dos custos com o sistema de irrigação é utilizar o sistema localizado pelo método da microaspersão. Como o espaçam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Coordenador / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Alniusa Maria de Jesus - Integrante / Ariane Castricini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
EFICIÊNCIA E RACIONALIZAÇÃO DO USO DA ÁGUA NA IRRIGAÇÃO DE VARIEDADES DE CANA-DE-AÇÚCAR PARA  FABRICAÇÃO DE BIOCOMBUSTÍVEL NA BACIA DO MÉDIO SÃO FRANCISCO
Descrição: Contribuir para o aumento do rendimento quantitativo e qualitativo da
cultura da cana-de-açúcar com vistas à conservação dos recursos hídricos no
Norte de Minas, por meio de introdução de variedades melhoradas, em condições de irrigação e de défice hídrico, visando a criação de novos postos de trabalho e a sustentabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Édio Luiz da Costa - Coordenador / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante / Fúlvio Rodriguez Simão - Integrante / Geraldo Antônio Resende Macêdo - Integrante / Iran Dias Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Aperfeiçoamento de metodologia para indução floral na mangueira cv. Haden cultivada sob irrigação na região Norte de Minas Gerais
Descrição: Estudar níveis de irrigação, associados com níveis de aplicação do regulador de crescimento Paclobutrazol (PBZ), usado na indução do florescimento da mangueira a ser imposto para a cultura, visando adequar a referida tecnologia de indução floral para as condições específicas da cv. Haden na região Norte de Minas Gerais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Coordenador / Vânia Aparecida Silva - Integrante / Maria Geralda Vilela Rodrigues - Integrante / Mario Sérgio Carvalho Dias - Integrante / Dilermando Dourado Pacheco - Integrante / Antônio Cláudio Ferreira da Costa - Integrante / Rodrigo Meirelles Pimentel - Integrante / Édio Luiz da Costa - Integrante / Luciana Pereira Junqueira Simão - Integrante / Polyanna Mara de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Estresse hídrico em Pinhão-manso irrigado (Atividade do projeto Rede Mineira de Desenvolvimento de Sistemas de Produção Agrícola para Biocombustível / ?Projetão da Agroenergia?)
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é estudar e aperfeiçoar o uso do estresse hídrico em JCL irrigado, para indução de florescimento, objetivando-se concentração da produção desta cultura, reduzindo, assim, os custos de colheita. Além disso, pretende-se realizar estudo da viabilidade técnico-econômica desta prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Dilermando Dourado Pacheco - Integrante / Rodrigo Meirelles Pimentel - Integrante / Édio Luiz da Costa - Integrante / Heloísa Mattana Saturnino - Integrante / José Tadeu Alves da Silva - Integrante / Fúlvio Rodriguez Simão - Integrante / José Carlos Fialho de Resende - Coordenador / Ana Cristina Pinto Juhász - Integrante / Nívio Poubel Gonçalves - Integrante / Carlos Juliano Brant Albuquerque - Integrante / Cládio Manoel Teixeira Vítor - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Estudo de Lâminas e sistemas de irrigação para a cultura do Pinhão-manso (Jatropha curcas L.) no Norte de Minas Gerais
Descrição: Avaliar no campo plantas de pinhão-manso conduzidas em condições irrigadas e de sequeiro, identificando-se a interação entre sistemas e lâminas que sejam viáveis economicamente, visando a melhoria das condições da cultura, o aumento da renda do produtor, a criação de novos postos de trabalho e a sustentabilidade ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Joao Batista Ribeiro da Silva Reis - Integrante / Édio Luiz da Costa - Coordenador / Luiz Antonio Lima - Integrante / Heloísa Mattana Saturnino - Integrante / José Tadeu Alves da Silva - Integrante / Marco Antônio Viana Leite - Integrante / Fúlvio Rodriguez Simão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.