2022 - Atual
Cuidado em saúde na condução do risco de suicídio em crianças e adolescentes com Transtorno do Espectro Autista
Descrição: O transtorno do espectro autista (TEA) é uma condição que afeta as áreas
psíquica e cognitiva, necessitando assim de uma atenção especializada e multidisciplinar no cuidado
à pessoa com essa condição. Em indivíduos com TEA tem-se registrado maior risco de suicídio,
sobretudo na adolescência, que frequentemente é um período de maior isolamento devido às
habilidades sociais menos desenvolvidas. Dessa maneira, é de suma importância que os
profissionais de saúde saibam reconhecer esses casos a fim de reduzir os desfechos de suicídio, que
representam um problema de saúde pública. Trata-se de uma pesquisa descritiva, de abordagem
qualitativa, uma vez que o objeto de estudo envolve a compreensão das práticas realizadas por
profissionais de saúde no cuidado a crianças e adolescentes com TEA e risco para suicídio. De
modo mais geral, busca-se contribuir com a área da saúde mental infanto-juvenil a partir da
pesquisa e disseminação de informações para os profissionais de saúde, visando a uma maior
atenção do risco de suicídio para essa população e uma redução de seus índices. 
A pesquisa integra o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica (PIBIC), CNPq/Univasf.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador / Anacely Guimarães Costa - Integrante.
2022 - Atual
Educação em Saúde na Formação Médica: um Panorama das Instituições de Ensino Superior Públicas da Bahia
Descrição: Objetiva-se conhecer como a educação em saúde tem sido abordada em cursos de graduação em Medicina de Instituições de Ensino Superior (IES) públicas do estado da Bahia. Para tanto, possui duas abordagens principais: uma revisão de literatura em bases de dados científicas acerca da abordagem da educação em saúde no ensino médico; e uma investigação de características documentais baseada na análise de projetos pedagógicos de cursos de medicina de IES públicas do estado da Bahia, o que será feito com o auxílio de um roteiro estruturado para garantir padronização e direcionamento de leitura, bem como para mitigar a possibilidade de vieses na pesquisa. 
A pesquisa possui bolsa PIBIC/FAPESB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador.
2021 - Atual
Processo de ensino-aprendizagem da hanseníase na graduação em saúde: avaliação do conhecimento de discentes de Instituições de Ensino Superior públicas do estado da Bahia.
Descrição: O ensino superior em saúde têm requerido abordagens metodológicas que promovam uma formação alinhada às demandas do Sistema Único de Saúde, considerando a situação de saúde da população inserida em cada território. A hanseníase requer esse olhar ampliado e abordagem integral desde a formação em saúde, pois se trata de uma doença crônica infectocontagiosa de alta endemicidade no cenário brasileiro. No estado da Bahia, em 2019, foram notificados 2.164 casos novos, atingindo um coeficiente de detecção anual de 14,55/100.000 hab. (alta endemicidade). Observou-se um predomínio de pessoas diagnosticadas com as formas clínicas mais graves, revelando atraso no diagnóstico e início do tratamento. Quando discute-se o ensino da hanseníase, embora existam lacunas na literatura, alguns estudos realizados no país têm revelado a existência de currículos fragmentados e baixo nível de compreensão sobre a doença por parte de discentes e profissionais de saúde. Objetiva-se identificar o conhecimento acerca da hanseníase entre discentes de cursos de graduação em saúde em Instituições de Ensino Superior (IES) do estado da Bahia. Trata-se de um estudo quantitativo, analítico, observacional e transversal, que será realizado a partir da aplicação de questionários com discentes vinculados a cursos de graduação em saúde de IES, públicas e privadas. Constitui-se também uma pesquisa documental, uma vez que serão avaliados os Projetos Pedagógicos dos Cursos. Espera-se contribuir para re(orientação) do ensino da hanseníase e da prática de cuidado às pessoas com a doença, ajudando a diminuir a sua disseminação e permanência no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador / Iukary Takenami - Integrante / Roberta Cecon - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do conhecimento da população sobre Suporte Básico de Vida (SBV) e do perfil epidemiológico do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU), em Paulo Afonso - BA
Descrição: Dados epidemiológicos revelam que quatro em cada cinco paradas cardiorrespiratórias (PCR) acontecem no ambiente domiciliar e, em mais de 80% dos casos, as vítimas morrem antes de chegar ao hospital. Estima-se que no Brasil ocorram, anualmente, por volta de 100 mil casos. Nesse contexto, é evidenciada a importância de avaliar o conhecimento da população sobre Suporte Básico de Vida (SBV), com foco em agravos clínicos prevalentes, tais como as síndromes coronarianas agudas, além de traçar o perfil epidemiológico do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU). O SBV tem como objetivo prestar atendimento precoce e adequado, evitando ou minimizando o sofrimento e sequelas temporárias ou permanentes. Já o conhecimento do perfil epidemiológico é de suma importância para guiar políticas públicas direcionadas. Esse projeto objetiva avaliar conhecimentos em saúde sobre SBV da população de Paulo Afonso-BA. Para tanto, terá um caráter quantitativo com delineamento transversal, utilizando questionários como instrumento de pesquisa. Além disso, o projeto visa conhecer os fatores que interferem sobre o tempo de resposta do Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) às ocorrências, bem como o perfil de atendimento às Urgências e Emergências no município de Paulo Afonso/BA.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador / Roberta Cecon - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de biomarcadores anti-fosfolipídicos na detecção e no monitoramento do tratamento da hanseníase
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Integrante / Iukary Takenami - Coordenador.
2019 - Atual
A formação em saúde a partir das narrativas de pessoas com Hanseníase: desenvolvimento de estratégias educativas mediadas pelas tecnologias digitais de informação e comunicação
Descrição: A Hanseníase é um problema de saúde pública no Brasil, com caráter endêmico e grande impacto na vida do indivíduo. O Brasil ocupa o segundo lugar em número de casos novos registrados no mundo. Esse dado e a repercussão da doença na vida do indivíduo, sua família e na comunidade chamam atenção para a necessidade de intensificar os processos de educação em saúde, principalmente, na formação de profissionais de saúde. É recorrente um ensino orientado pela perspectiva biomédica, centrado na doença e não no indivíduo e na experiência do adoecimento. Defende-se que o ensino sobre a hanseníase integre a narrativa do sujeito diante do diagnóstico e tratamento e dos fatores pessoais, familiares e sociais implicados nesse processo. Objetiva-se desenvolver estratégias educativas mediadas pelas tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) para integrar narrativas de pessoas com hanseníase no processo de ensino-aprendizagem na saúde. Pesquisa qualitativa narrativa e assume também as características de uma pesquisa aplicada. Será desenvolvida com pessoas com diagnóstico de hanseníase, acompanhadas na Atenção Primária à Saúde e Atenção Especializada, em Paulo Afonso-BA. Após a produção dos dados referentes às narrativas dos pacientes, e revisão da literatura sobre as TDIC no ensino da saúde, serão produzidas estratégias educativas mediadas por essas tecnologias para integrar a narrativa da pessoa com hanseníase no processo de ensino-aprendizagem na saúde. Este estudo contribuirá para um cuidado integral e humanizado, reorientação das práticas dos profissionais de saúde e da formação em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador / Iukary Takenami - Integrante.
2019 - Atual
Promoção da saúde na escola: difusão de conhecimentos sobre técnicas básicas de atenção pré-hospitalar e de reconhecimento de disparadores de violência para profissionais da educação
Descrição: O projeto tem como objetivo principal difundir conhecimentos sobre técnicas básicas de atenção pré-hospitalar e de reconhecimento de disparadores de violência escolar para profissionais da educação da rede pública municipal de Paulo Afonso/BA. Objetivos específicos do projeto: identificar as principais urgências pediátricas que acontecem no contexto escolar; identificar o conhecimento dos participantes sobre práticas de atendimento pré-hospitalar em saúde e disparadores da violência na escola; trabalhar temas transversais de saúde que envolvam relações de identificação e manejo básico de urgências pediátricas na atenção pré-hospitalar; ensinar técnicas básicas de atendimento pré-hospitalar; promover a discussão sobre os possíveis disparadores da violência escolar; e oferecer ferramentas para prevenção da violência escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa Ensino e Cuidado em Saúde (GPECS)
Descrição: O ensino da saúde precisa ser repensado continuamente para responder às demandas do modelo de saúde vigente, das políticas públicas de Saúde e Educação, da situação de saúde da população e das necessidades de aprendizagem dos sujeitos educandos. Desta forma, objetiva-se com este Grupo aprofundar as pesquisas sobre o ensino em cursos de Graduação em saúde e suas implicações para o cuidado integral, a partir de uma formação voltada ao Sistema Único de Saúde e Atenção Primária à Saúde. 
A criação de um grupo de pesquisa na área de ensino e cuidado em saúde se materializa pelo desejo de produzir conhecimento sobre questões relacionadas à formação do profissional de saúde, orientados pelas Diretrizes Curriculares Nacionais (DCN) e pelas políticas públicas na área de Saúde e Educação. A partir da investigação científica podemos contribuir para uma mudança de práticas, discutindo metodologias, estratégias e caminhos para transformar o ensino da saúde de acordo com as necessidades atuais de formação. Além disso, objetiva-se integrar docentes e discentes do Curso de Medicina da UNIVASF, campus Paulo Afonso, em pesquisas que contribuam para a construção deste curso, para a melhoria da realidade local e regional, e possam ser referência para outras Instituições de Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador / Iukary Takenami - Integrante / Roberta Cecon - Integrante.
2017 - 2018
As Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC) no processo de ensino-aprendizagem na graduação em enfermagem
Descrição: O processo de integração das TDIC em contextos educativos tem oferecido diferentes possibilidades para repensar práticas pedagógicas marcadas por uma concepção tradicional de ensino e, dessa forma, proporcionar a criação de espaços de aprendizagem mais dinâmicos e flexíveis, onde seja possível rever os papéis dos sujeitos envolvidos. Consequentemente, pode-se promover um ensino transformador, pautado na autoria, na construção de conhecimento e na valorização do saber do educando. 
Objetivos geral: investigar o uso de tecnologias digitais de informação e comunicação (TDIC) em práticas pedagógicas de docentes no curso de Graduação em Enfermagem. Especificamente: descrever as práticas pedagógicas que envolvem o uso das TDIC; identificar os limites para integração das TDIC na prática dos docentes; e conhecer a percepção de docentes quanto ao uso das TDIC no ensino em Enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador.
2016 - 2019
Promoção da saúde e Qualidade de Vida de adultos e idosos na Estratégia Saúde da Família - Região do Cariri.
Descrição: O objeto de estudo se delimita na análise dos determinantes de saúde e qualidade de vida da população adulta e idosa adscrita no território da Estratégia Saúde da Família. O desfecho da correlação entre as práticas de promoção da saúde cotidianas da população e a ocorrência de situações clínicas expressa a significância e probabilidade do bem-estar, vida saudável e sustentabilidade sócio-ambiental no espaço urbano. O enfoque investigativo da pesquisa se faz necessário para o estímulo na promoção do envelhecimento saudável, ações intersetoriais e relações sociais intergeracionais. Visando à integralidade da atenção, a diversidade das intervenções é capaz de assegurar a qualidade da atenção à saúde adulta e idosa, estimulando à participação e fortalecimento do controle social, em conjunto com a formação e educação permanente dos profissionais de saúde do SUS. Objetiva-se analisar as ações de promoção da saúde e níveis de qualidade de vida entre adultos e idosos atendidos na Estratégia Saúde da Família da Região do Cariri cearense. O estudo será realizado nos municípios da macrorregião de saúde Cariri, Estado do Ceará, prioritariamente em Crato e Iguatu. Espera-se que os resultados e evidências desta proposta investigativa estimulem a inovação nas ações de promoção da saúde e qualidade de vida dos usuários do Sistema Único de Saúde (SUS) e práticas preventivas no território. A pesquisa é financiada pelo Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa, Estímulo à Interiorização BPI e à Inovação Tecnológica- Edital 09/2015 Processo: BP2-0107-00084.01.00/15.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Integrante / PINTO, Antônio Germano Alves - Coordenador / Laís Barreto de Brito Gonçalves - Integrante / TAINÁ MARANHÃO DE OLIVEIRA - Integrante / Rachel Cardoso de Almeida - Integrante / Aurylene Cordeiro Lôbo - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Avaliação do Programa Academia da Saúde na macrorregião Cariri - Ceará: sujeitos, práticas e integralidade.
Descrição: O objeto de estudo se delimita na avaliação do programa Academia da saúde na macrorregião de saúde do Cariri com ênfase na operação das práticas de promoção da saúde, participação social e integralidade do cuidado no território da Estratégia Saúde da Família (ESF) no Sistema Único de Saúde (SUS). Em sua operacionalidade, os polos do programa são espaços públicos construídos para o desenvolvimento das atividades físicas e de interação social. Objetiva-se avaliar a operação do programa Academia da saúde na macrorregião de saúde do Cariri com ênfase nas práticas de promoção da saúde e integralidade na Estratégia Saúde da Família; e, especificamente, identificar os polos do programa Academia da saúde nos municípios da macrorregião de saúde do Cariri no Estado do Ceará nos aspectos geográficos, estruturais e operacionalidade cotidiana; Descrever o perfil dos usuários com ênfase nas características sociais, demográficas e condições de saúde; Analisar as ações cotidianas operadas e sua interlocução com a promoção, cuidado e integralidade em saúde no SUS bem como o acesso, a qualidade e resolubilidade da prática de promoção da saúde no território relacionada com o processo saúde-doença dos usuários; e, Discutir as inovações, participação, limites e desafios para a prática de promoção da saúde pelos sujeitos e instituições envolvidas na resolubilidade assistencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Integrante / PINTO, Antônio Germano Alves - Coordenador / Simonete Pereira da Silva - Integrante / Eglídia Carla Figueiredo Vidal - Integrante / Lâmia Thais Bandeira Leonardo - Integrante / Valeska Virginia Freitas de Santana - Integrante / Igho Leonardo do Nascimento Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Produção do cuidado operada pela Estratágia Saúde da Família em busca da resolubilidade assistencial.
Descrição: Representa o trabalho de conclusão do curso de Graduação em Enfermagem. E objetiva compreender a produção do cuidado operada pela estratégia saúde da família em busca da rasolubilidade, a partir da análise das práticas da ESF em busca do cuidado integral dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Coordenador.
2007 - 2009
Segurança Alimentar e Nutricional: ação das equipes de saúde da família aos portadores de deonças crônicas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Augusta Vasconcelos Palácio - Integrante / Sandra Mara Pimentel Duavy - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.