2017 - Atual
Política de Assistência Social: a inclusão produtiva aos usuários do Programa Bolsa Família
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de estágio pós-doutoral vinculado a Universidade de Coimbra na área de Serviço Social. O objetivo desta pesquisa é analisar como ocorre o processo de inclusão produtiva dos usuários do Programa Bolsa Família (PBF), com a perspectiva de compreender o significado desse programa social no município de Santa Maria/RS, tendo como perspectiva identificar o acesso a atividade de inclusão produtiva, o encaminhamento dos usuários a ações de inclusão produtiva, e ainda averiguar a relação da obrigatoriedade das crianças e adolescentes à escola e suas possíveis inserções produtivas. Para tanto, essa pesquisa quanti - qualitativa, irá seguir o método dialético crítico, realizando um mapeamento de será realizado um levantamento/mapeamento dos usuários beneficiários do Programa Bolsa Família em Santa Maria que abdicaram do referido programa devido ao processo de Inclusão Produtiva, bem como também os usuários que foram encaminhados para ações de inclusão produtiva (Artesanato, Prontec, ACESUAS), ambos após 2014 e na Secretaria de Desenvolvimento Social do município e nos Centros de Referência em Assistência Social. Será realizado também um mapeamento das famílias que eram beneficiárias entre os anos de 2004 a 2010 para averiguar a relação da escolaridade com a inserção produtiva. Será aplicado com os usuários dois questionários e, em alguns casos, em formato de formulário de pesquisa, ambos estruturados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Coordenador / Fábio Jardel Gaviraghi - Integrante.
2017 - Atual
Refugiados e Políticas Sociais: dilemas e realidades no século XXI
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fabio Jardel Gaviraghi em 30/10/2017.
Descrição: Essa pesquisa tem por objetivo analisar as políticas sociais existentes a fim de averiguar suas possíveis contribuições com a permanência e melhoria das condições de vida dos refugiados (ou migrantes em situação de guerras religiosas, étnicas e políticas) na Região Sul do Brasil. A questão dos refugiados tem gerado debates no contexto internacional. Em um cenário de intensificação dos conflitos bélicos, diversos sujeitos são forçados a deixarem seus países a fim de preservarem a vida. O Brasil, país reconhecido pelos avanços na legislação acerca dos refugiados, tem obtido uma amplição significativa de solicitações de refúgio, bem como de acolhimento utilizando-se de suas políticas sociais. Para tanto, essa pesquisa qualitativa, irá seguir o método dialético crítico, utilizando-se de questionários as instituições que desenvolvem e executam as políticas sociais públicas e de questionário e/ou formulário aplicado por meio da técnica de entrevista com os refugiados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Fábio Jardel Gaviraghi - Coordenador.
2017 - Atual
O Trabalho e os Refugiados no Brasil: as (im) possibilidades na sociedade de mercado
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo analisar a inserção dos refugiados (ou migrantes em situação de guerras religiosas, étnicas e políticas) na sociedade de mercado, buscando compreender a realidade desses sujeitos na região sul do Brasil. As transformações na sociedade do capital tem promovido uma sociedade de mercado conflituosa que obriga centenas de milhares de pessoas a viver a realidade migratória, em especial, com características de refugiado e com desafios ampliados no que se refere a inserção no mercado de trabalho. A pesquisa, que é de aspecto qualitativo, vai utilizar-se do método dialético crítico e buscar as informações utilizando-se de questionários junto as instituições que dão materialidade as políticas sociais e por meio da técnica da entrevista seguindo um formulário e/ou questionário estruturado com os refugiados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Coordenador / Fábio Jardel Gaviraghi - Integrante.
2013 - 2017
Incubadoras Universitárias: uma das ?possibilidades? de enfrentamento  à extrema pobreza no Brasil?
Descrição: Este estudo está vinculado a uma pesquisa que objetiva analisar como as incubadoras universitárias estão desenvolvendo o processo de incubação com os empreendimentos de geração de trabalho e renda  após a criação da Secretaria Nacional de Economia Solidária/Senaes  averiguando se este trabalho está contribuindo ou não para o enfrentamento da extrema pobreza socioeconômica nas Regiões Sul e Sudeste do Brasil. A Senaes, que se tornou integrante da agenda pública brasileira em 2003, vem desenvolvendo suas ações visando uma Política Social de Economia Solidária, principalmente por meio de duas frentes: pelo Programa de Economia Solidária em Desenvolvimento, que se operacionaliza através de parcerias estabelecidas entre o Estado, instituições da sociedade civil, outros setores governamentais e incubadoras universitárias; e pelo Programa Nacional de Incubadoras e Cooperativas Populares ? PRONINC, que incentiva o fortalecimento das incubadoras de Economia Solidária. Ambas as ações estão focadas na geração de trabalho e renda no Brasil, como uma forma de enfrentamento ao desemprego, à exclusão socioeconômica e especialmente a extrema pobreza, posto que na segunda metade do século XX, difundiu-se um acentuado processo de transformações nos processos de produção. Essas transformações vêm gerando, pelo sistema, uma substituição dos trabalhadores, especialmente os menos qualificados. As Incubadoras universitárias, por sua vez, objetivam através da união do saber popular e do saber técnico-científico, oferecer qualificação e assistência técnica aos empreendimentos durante o período de Incubação. Esse acompanhamento sistemático visa potencializar os empreendimentos para que os mesmos possam ter viabilidade econômica, gerando trabalho e renda para seus associados/cooperados. Ressalta-se que estas experiências se constituem em alternativas aos trabalhadores, desde que atreladas aos programas e políticas sociais existentes, inclusive envolvendo os sujeitos beneficiados pelo Programa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Coordenador / Leonia Capaverde Bulla - Integrante / Fábio Jardel Gaviraghi - Integrante / Carolina Ritter - Integrante.
2010 - 2012
A Contribuição do Programa de Economia Solidária em Desenvolvimento para a Continuidade das Experiências Coletivas de Geração de Trabalho e Renda no Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Coordenador / Leonia Capaverde Bulla - Integrante.
2010 - 2011
Os processos de trabalho desenvolvidos nas experiências de geração  de trabalho e renda vinclados ao programa de economia solidária no Rio Grande do Sul
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Os processos de trabalho desenvolvidos nas experiências de geração de trabalho e renda vinculados ao programa de economia solidária no Rio Grande do Sul
Descrição: Parceria entre o Curso de Serviço Social da UFSM e da Faculdade de Serviço Social da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador.
2009 - 2010
Os processos de trabalho desenvolvidos nas experiências de geração  de trabalho e renda vinclados ao programa de economia solidária no Rio Grande do Sul
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador.
2007 - 2009
Programa de Economia Popular Solidária: sua contribuição para a viabilização das experiências coletivas de geração de trabalho e renda
Descrição: Projeto de pesquisa referente ao tese de doutoramento da pesquisadora. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Goerck - Coordenador.
2006 - 2009
Programa de Economia Solidária: sua contribuição para a viabilidade das expriências de geração de trabalho e renda na Regiãoo das Missões e da Fronteira Oeste do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto de pesquisa que gerou a tese de doutorado. 
Esta pesquisa foi financiada por meio de bolsa de doutoramento, através de uma parceria estabelecidada entre a PUCRS e CAPES, designando de Pró-Bolsas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Caroline Goerck - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Processos migratórios, exclusão social e garantia de direitos
Descrição: Pretendeu-se desvendar os processos de exclusão ocasionados por processos migratórios, com vistas a contribuir para a implementação de estratégias de inclusão dos sujeitos migrantes para garantia de seus direitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Jane Cruz Prates - Integrante / Jussara Maria Mendes - Integrante.Financiador(es): Federação Internacional de Universidades Católicas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Violência contra a Pessoa Idosa no Brasil
Descrição: Pesquisadora representante do estado do Rio Grande do Sul junto a pesquisa coordenada pelo Prof. Doutor Vicente de Paula Faleiros, com a abrangências nas 27 capitais brasileiras, apoiada pela Secretaria de Inclusão Social do Ministério de Ciência e Tecnologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Vicente de Paula Faleiros - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Bolsa / Fundação Universa - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Processos de Trabalho na Economia Popular Solidária: uma forma diferenciada de organização do trabalho coletivo no Vale do Rio Pardo
Descrição: Projeto de Pesquisa de Mestrado desenvolvido entre os anos de 2004 e 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Goerck - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Exclusão social em Moradores de Rua, estratégias de sobrevivência e redes de inclusão
Descrição: Participação no Projeto sobre Moradores de Rua, sob a Coordenação da Professora Dra. Jane Cruz Prates: entrevistas e aplicação de formulários junto aos usuários do Albergue Municipal; diagnóstico; realização de oficinas de capacitação para os funcionários. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Jane Prates - Integrante / Leonia Capaverde Bulla - Coordenador / Jussra Rosa Mendes - Integrante.Financiador(es): Federação Internacional de Universidades Católicas - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Experiências Populares de Geração Alterantiva de Trabalho e de Renda: Trajetórias instituintes de novas relações humanas de produção e sociabilidade (Marco André Cadoná)
Descrição: Bolsista de Pesquisa PUIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Marco André Cadoná - Coordenador / Aline Dinara Schuten - Integrante.Financiador(es): Unisc - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2002 - 2003
Experiências Populares de Geração de Trabalho e Renda no Vale do Rio Pardo (Marco André Cadoná)
Descrição: Bolsista de Pesquisa PUIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Caroline Goerck - Integrante / Aline Dinara Schulten - Integrante / Marco André Cadoná - Coordenador.Financiador(es): Unisc - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2