2015 - Atual
Criando tecnologias de cuidado para a equipe de enfermagem, os seres de cuidado e as famílias em clínica médica no (con)viver com a morte e o morrer: Um quotidiano complexo.
Descrição: Este estudo pretende ampliar o que já se conhece e está muito bem sedimentado, enquanto conhecimento científico, sobre as repercussões que o evento do morrer inferi na vida dos profissionais de enfermagem, bem como na saúde em geral, e no processo de cuidar dos seres que estão vivenciando o seu morrer e suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Coordenador / Rosane Gonçalves Nitschke - Integrante.
2012 - 2013
O QUOTIDIANO DO PROCESSO DE FORMAÇÃO ACADÊMICA EM SAÚDE: incipiências no ensino sobre a morte e o morrer
Descrição: É um projeto de pesquisa que possui abordagem qualitativa, dentro da pespectiva da Pesquisa Baseada em Evidências. Busca responder ão norteadora: "Qual a percepção dos acadêmicos de Enfermagem, Medicina, Serviço social, Psicologia e Nutrição sobre o ensino na academia sobre como abordar o processo de morte e morrer junto às famílias, na projeção de seu futuro profissional?". Para tal o referencial deste é a Razão Sensível de Michel Maffesoli. Para a análise dos dados será utilizada a análise de conteúdo de Bardin. Este projeto fora submetido ao edital para jovens doutores do FUNPEQUISA- UFSC e fora contemplado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Coordenador / Rosane Gonçalves Nitschke - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2011 - 2012
COMPREENDENDO O QUOTIDIANO DE FAMÍLIAS QUE VIVENCIAM A MORTE DA CRIANÇA E OU ADOLESCENTE DE OUTRAS FAMÍLIAS EM UNIDADES DE INTERNAÇÃO HOSPITALAR: a busca por tecnologias para o cuidado de Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Coordenador / Rosane Gonçalves Nitschke - Integrante / Ana Isabel Jatobá de Souza - Integrante / Adriana Dutra Tholl - Integrante / Juliana Nóbrega - Integrante / Icaro Picolli - Integrante.
2010 - 2011
Compreendendo o quotidiano e o ser saudável de famílias de diferentes comunidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Coordenador.
2010 - Atual
Promovendo o fortalecimento de famílias de crianças e adolescentes hospitalizados
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Coordenador.
2010 - Atual
Sistematização da assistência de enfermagem: uma proposta participativa de reorganização
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Coordenador.
2009 - 2010
Sistematização da assistência de enfermagem: uma proposta participativa de reorganização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Coordenador.
2009 - Atual
Tendências nas investigações sobre quotidiano e saúde: uma revisão sistemática
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Integrante / Rosane Gonçalves Nitschke - Coordenador.
2004 - Atual
Cuidando de famílias de crianças egressas do hospital: uma proposta de acompanhamento domiciliar: sub- projeto 1 - identificando ações econcepções de cuidado de profissionais de saúde e famílias de crianças/adolescentes que convivem com uma situação
Descrição: O sub projeto 1 tem como objetivo geral identificar oestado da arte sobre as ações e as concepções sobre o cuidado juntoa profissionais de saúde e famílias de crianças e adolescentes que convivem com doenças crônicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cristina da Silva Lisboa de Souza - Integrante / Ana Izabel Jatobá de souza - Coordenador / Elfy Margrit Göhring Weiss - Integrante / Danielle B. Bernardes - Integrante / Mara Carla de Oliveira Okyama - Integrante.