2012 - 2012
VIII Fórum de Pesquisa Científica em Arte
Descrição: Apresentação e posterior publicação  de comunicações sobre artes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador.
2012 - 2012
Festival Penalva/ Mostra de Música Paranaense
Descrição: Concertos, mesas-redondas, publicação de ANais, lançamentos de livros, CDs, documentários, estreias mundiais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (98)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (40)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador.
2012 - Atual
Implantação do Acervo da Música Paranaense
Descrição: O projeto visa a localização, a coleta, a catalogação, o restauro e a disponibilização digital (via scanner e/ou digitalização), da produção dos compositores paranaenses.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador.
2005 - 2006
Conservação e catalogação do acervo artístico e religioso do Padre José Penalva
Descrição: Organização, catalogação, higienização, exposição, publicação dos resultados finais do acervo artístico e teológico do compositor, professor, escritor, pesquisador, teólogo e sacerdote José Penalva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador / Hélina Baumel - Integrante / Rubia Stein do Nascimento - Integrante / Danilo Sarraf - Integrante / Eni Alpendre - Integrante / Silvana Bojanoski - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Curitiba - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Arte, representações e conflitos no meio ambiente urbano: o graffiti em Curitiba
Descrição: Visa estudar e registrar a arte de rua em Curitiba, abrangendo a sua história, os seus autores e a sua produção, tendo em vista as questões sociais e o universo significativo que lhe são inerentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador.
2002 - Atual
Música e Músicos no Paraná
Descrição: Investiga a atuação de intérpretes, compositores, instituições e políticas públicas relacionadas à música no Paraná. Abrange história, estética, análise, antropologia, sociologia e psicologia da música, com os objetivos de preservar a memória e catalogar e disponibilizar a produção existente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador / Orlando Cézar Fraga - Integrante / Marilia Giller - Integrante / Carlos Yansen - Integrante / Alexandre Gonçalves - Integrante / Ana Paula Peters - Integrante.
1996 - 2001
Musicologia latino-americana
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (98)  / Especialização: (48)  / Mestrado acadêmico: (77)  / Doutorado: (82) . Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador / Paulo Castagna - Integrante / Lutero Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
1995 - Atual
História social da arte paranaense
Descrição: Visa ao registro e à crítica de aspectos da música e das artes visuais no Paraná, estabelendo relações com o contexto histórico-cultural dos períodos em questão e seu cotejamento com a realidade cultural do país e do mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisabeth Müller Seraphim Prosser - Coordenador.