2021 - Atual
Rede Universitária de Combate à Hanseníase no Distrito Federal (Rede Hans/DF)
Descrição: Tem o objetivo promover o encontro de pesquisadores dos mais diferentes temas sobre questões voltadas à vulnerabilidade da pessoa com Hanseníase. Além de ampliar a informação e difundir o tratamento adequado no Distrito Federal, a Universidade de Brasília mobilizou a implantação da Rede Universitária de Combate à Hanseníase no Distrito Federal (Rede Hans/DF). A iniciativa visa, ainda, realizar diferentes métodos de rastreamento da hanseníase e suas complicações, assim como incluir proposta para intervenção clínica e funcional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Felipe Soares Macedo - Integrante / Luísiane de Ávila Santana - Coordenador.
2017 - Atual
LABORATÓRIO ALFABETIZAÇÃO CORPORAL (ALFACORPO) Núcleo de estudos em jogos corporais sensório-psicomotores para o estímulo da capacidade de aprendizagem das pessoas com deficiência intelectual
Descrição: Trata-se de um Laboratório de Pesquisa voltado aos estudos, desenvolvimento e aplicação da Metodologia Alfabetização Corporal, que consiste em um sistema que reúne conhecimentos pratico-teóricos e práticas corporais não-excludentes voltados aos trabalhos para a potencialização da capacidade de aprendizagem das pessoas com deficiência intelectual. O Projeto propõe a aplicação da Metodologia Alfabetização Corporal por meio de atividades lúdicas, recreativas, dos trabalhos de conscientização do movimento... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Felipe Soares Macedo - Integrante / Cida Donato - Coordenador.
2016 - 2018
RAPHA: Desenvolvimento de uma Lamina para Pé Diabético Derivada do Látex Natural para Indução de Cicatrização
Descrição: Descrição: objetivo a cicatrização de úlceras neuropáticas e isquêmicas provocadas pela diabetes mellitus. Será analisada, a ação conjunta e simultânea de biomateriais (látex) e LED multicolorido de baixa intensidade na regeneração tecidual, através da aplicação de uma lamina cicatrizante inédita para pés diabéticos. Ambos agentes possuem características e propriedades capazes de induzir a regeneração e neoformação tecidual. Esta lamina confeccionada com látex natural da seringueira Hevea brasilienses apresenta um sistema eletrônico de regeneração tecidual, no qual é utilizada uma célula irradiadora de LED multicolorido. Radiações tipo LED multicolorido de baixa potência, com espectros de ondas eletromagnéticas de aproximadamente 635 nm possuem ação angiogênica, o que pode ocasionar a neoformação tecidual. Por outro lado, o látex natural extraído da seringueira (Hevea brasiliensis) possui propriedades indutoras de neovascularização e regeneração tecidual, comprovada em várias espécies e em diferentes estudos do organismo... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Felipe Soares Macedo - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Guilherme Henrique Rodrigues Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Projeto de pesquisa e desenvolvimento de um protótipo final da solução de ablação para tratamento de câncer de fígado nacional que gere inovação na área para que este seja comercializável internacionalmente ? SOFIA
Descrição: Descrição: A incidência de câncer cresce a uma taxa proporcional ao envelhecimento da população mundial. A necessidade de terapias eficientes, seguras e com o mínimo de efeitos colaterais levou ao desenvolvimento da técnica de ablação térmica por radiofrequência. A ablação térmica por radiofrequência (RF) é a técnica ablativa mais comum no mundo. O objetivo da ablação hepática por RF é usar calor para destruir tumores de maneira pouco invasiva danificando minimamente os tecidos sadios ao redor do tumor. Neste método pouco invasivo, um eletrodo com diversos prolongamentos é inserido na região do tumor e energia de radiofrequência produzida por um gerador eletrônico é aplicada. A energia de RF aquece o tumor o que provoca sua necrose, i.e., as células são destruídas devido ao aumento da temperatura. Assim, o procedimento, quando bem sucedido, permite o aquecimento controlado somente das células cancerígenas em um volume bem definido do fígado de forma a eliminar completamente o carcinoma. Portanto, a ablação térmica por RF pode curar o paciente de um carcinoma potencialmente fatal. Infelizmente a indústria brasileira não domina esta tecnologia. Assim, o Brasil é totalmente dependente de importação de equipamentos e acessórios de ablação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Felipe Soares Macedo - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Suélia de Siqueira Rodrigues Fleury Rosa - Coordenador / Guilherme Henrique Rodrigues Vaz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2019
Mapeamento do sinal eletromiográfico de superfície no músculo peitoral maior durante a tosse em indivíduos hígidos e com lesão medular espinhal
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar sinais eletromiográficos de superfície por meio do mapeamento dos músculos peitoral durante a tosse voluntária de indivíduos hígidos e com lesão medular espinhal. Será realizado um estudo experimental não randomizando com aproximadamente 10 indivíduos com diagnóstico de lesão medular cervical entre o nível de C8 ao T12, que estejam estáveis clinicamente, sem déficit cognitivo doenças pulmonares e infecciosas. Para efeito de comparação será constituído um grupo controle, constituído por indivíduos hígidos sem doenças prévias, instabilidade clínica ou processo infeccioso em atividade. O protocolo de pesquisa foi iniciado após aprovação no Comitê de Ética em Pesquisa com Seres Humanos da Faculdade de Ciências Médicas da Universidade de Brasília. Todos os voluntários elegíveis para o estudo assinarão um Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), após o esclarecimento dos objetivos e das etapas da investigação. O protocolo de pesquisa consiste na realização das seguintes etapas: anamnese, avaliação da função pulmonar e mapeamento eletromiográfico do músculo peitoral maior. Os dados pertinentes a anmnese e o exame físico serão coletados em um formulário estruturado. A função pulmonar será avaliada por espirometria, pressões respiratórias estáticas máximas, pressão inspiratória nasal ao fungar e pico de fluxo da tosse. O mapeamento bilateral do sinal eletromiográfico do músculo peitoral maior acontecerá, no primeiro momento será monitorizado a atividade eletromiográfica durante a respiração em repouso, volume corrente, mantendo o registro do sinal no momento da tosse voluntária em indivíduos hígidos e comlesão medular espinhal. O sinal de EMG-S será adquirido por eletrodos matriz de prata clorada (Ag/ AgCl) acoplado a um eletromiógrafo EMG-64 com o software EmgAcq (OtBioelettronica,Torino, Itália). Os sinais de EMG-S digitalizados e de função pulmonar serão armazenados em arquivos analógicos e digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Felipe Soares Macedo - Coordenador / Sergio Ricardo Menezes Mateus - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Cristiano Jacques Miosso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
Eletroestimulação sincronizada em indivíduos com lesão medular cervical
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ricardo Menezes Mateus em 30/03/2016.
Descrição: O objetivo do projeto é investigar novas alternativas de avaliação da função pulmonar em indivíduos com lesão medular cervical, cuja principal causa morte são disfunções do sistema respiratório. Além disso, pretende-se desenvolver instrumentação biomédica capaz de intervir e modificar as variáveis de função pulmonar preditoras de tosse, como o pico de fluxo de tosse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Felipe Soares Macedo - Coordenador / Sergio Ricardo Menezes Mateus - Integrante / Adson Ferreira da Rocha - Integrante / Cristiano Jacques Miosso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - Atual
Medidas de avaliação e de cuidado respiratório não invasivo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sergio Ricardo Menezes Mateus em 29/09/2016.
Descrição: Apesar dos avanços científicos e tecnológicos na abordagem do indivíduo com alteração e/ou complicação pulmonares, permanece uma expressiva lacuna de conhecimento no diagnóstico, na terapêutica, bem como no prognóstico dos indivíduos com disfunção respiratória. Neste sentido, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral a avaliação da função pulmonar nos indivíduos hígidos, com doenças cardiopulmonares e neuromusculares. Desenvolver recursos tecnológicos para otimizar a eficacia do tratamento dos indivíduos com alterações e/ou complicações pulmonares. Objetivos gerais: I. Avaliação da função muscular respiratória a partir das pressões respiratórias, espirometria e correlacionar com o comportamento cinemático do troncos em indivíduos hígidos e com esclerose múltipla. II. Determinação de valores de normalidade da pressão inspiratória nasal ao fungar (PINas). III. Avaliação do padrão eletromiográfico dos músculos expiratórios durante a tosse nos indivíduos com lesão medular traumática. IV. Avaliação do efeito da eletroestimulação funcional dos músculos abdominal para produção da tosse nos indivíduos com lesão medular. V. Efeito do treinamento muscular inspiratórios na função pulmonar e nas complicações pulmonares nos indivíduos com lesão medular.VI. Prevalência das complicações clínicas após a traqueostomia. VII. Desenvolvimento tecnológico de sistema de mensuração e blendagem da fração inspirada de oxigênio durante a ventilação não invasiva. VII. Desenvolvimento de sistema de avaliação não invasiva da ventilação a partir do CO2 expirado.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Felipe Soares Macedo - Integrante / Sergio Ricardo Menezes Mateus - Coordenador.