2015 - 2018
Violência, direitos humanos e políticas públicas: entre o eficientismo punitivo e a realização da cidadania plena
Descrição: A violência que resulta de vários fatores é um problema grave no Brasil, ao qual a ciência do direito não poderia ficar alheia. Mas o Direito não se tem mostrado efetivo no combate e na prevenção do fenômeno, tendo, inclusive, banalizado-o de várias formas, em especial no que tange aos direitos sociais. Sob a perspectiva dos direitos da pessoa humana, todos os direitos fundamentais devem ser concretizados de maneira proporcional, de forma que a proteção dada a cada um deles deve ser suficiente, de modo que a ausência de concretização dos direitos sociais representa uma omissão inconstitucional. Diante disso, o objetivo deste projeto é investigar a hipótese de que a utilização isolada da tutela penal na proteção dos cidadãos contra a violência é insuficiente e, portanto, desproporcional, representando uma omissão inconstitucional no que concerne aos direitos sociais. Para tanto, proceder-se-á à pesquisa bibliográfica, nos referenciais pertinentes, bem como pesquisa documental, na Constituição, na legislação, nos tratados internacionais e na jurisprudência aplicáveis, utilizando-se, na redação, o método dedutivo. Este trabalho é justificável, tendo em vista as décadas de negligência em relação às vítimas de violência, assim como a necessidade de concretização integral da Constituição Federal de 1988.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Coordenador / PANTONI, Roberta - Integrante.
2015 - 2017
Discricionariedade jurisdicional e
Descrição: O presente projeto propõe-se a analisar as limitações impostas pelas Constituições, no contexto do Estado Democrático de Direito, à liberdade de decisão dos juízes, especialmente no que concerne à possibilidade de interpretação das leis no momento de sua aplicação. Tem por objetivo verificar, por meio de pesquisa bibliográfica e jurisprudencial, a problemática da vinculação do julgador à ?linguagem? da Constituição sob cuja égide se encontra, especialmente no que se refere às suas disposições de princípio. Propõe-se a presente pesquisa a analisar as ?possibilidades hermenêuticas? da Constituição no que concerne à imposição dos referidos limites à atividade jurisdicional no Estado democrático de Direito. Justifica-se a pesquisa em decorrência da necessidade de concretização das disposições constitucionais, em especial no que concerne a seus princípios, de modo a que se possa realizar os ideais do Estado Democrático de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Integrante / Juliano GIl Pereira - Coordenador / Gláucia Aparecida da Silva Faria Lamblém - Integrante / Fabrício Muraro Novais - Integrante.
2011 - 2011
Hermenêutica constitucional, argumentação jurídica e processo judicial: a concretização dos direitos fundamentais pelo Poder Judiciário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Coordenador.
2010 - 2013
Cidades, Identidades e Políticas
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa discute, a partir das novas possibilidades analíticas abertas pelas Ciências Sociais, as vivências dos sujeitos concretos nas cidades, as constituições de suas identidades diacríticas e dos micro-poderes existentes na trama de suas vidas cotidianas. Em uma perspectiva interdisciplinar, trazemos as novas abordagens nos campos da sociologia e da política para possibilitar aos estudantes o desenvolvimento de pesquisas sobre as questões sociais do momento presente; como as diversas relações de poder e múltiplas violências que se manifestam nas cidades, a exemplo das pesquisas sobre violência urbana de gangues, relações de gênero e poder, violência policial, criminalidade e segurança pública, e as políticas de tratamento do corpo social pelas instituições estatais. Deste modo, as pesquisas desenvolvidas no grupo centram-se nas análises das múltiplas vivências dos sujeitos concretos que configuram suas identidades grupais nas cidades, e os micro-poderes e ações políticas aos quais estão submetidos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Integrante / Carlos Eduardo França - Coordenador.
2010 - Atual
Direitos Humanos e Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O Grupo de Pesquisa pretende aprofundar os estudos a respeito da temática dos Direitos Humanos em geral e seu alinhamento frente à questão do Desenvolvimento Sustentável e suas distintas facetas (ambiental, social e econômica). A composição do grupo apresenta natureza interdisciplinar de modo a abranger variados ramos jurídicos de forma contextualizada em relação aos objetivos do grupo. A idéia central do grupo é de criar um espaço onde seja possível o debate acadêmico e a interação de idéias relacionadas à garantia dos Direitos Humanos e a concretização do Desenvolvimento Sustentável. Como resultado de seus trabalhos, pretende-se que os pesquisadores possam desenvolver e aprofundar seu conhecimento, avançando com as pesquisas nesta área e divulgando seus estudos em trabalhos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Coordenador / Alessandro Martins Prado - Integrante / Gabriel Luis Bonora Vidrih Ferreira - Integrante.
2008 - 2012
A efetividade da tutela jurisdicional dos direitos sociais
Descrição: Pesquisar, analisar e refletir se o Poder Judiciário,
  em  consonância com a ordem constitucional [princípios fundamentais,
  direitos  sociais],  tem  atuado  satisfatoriamente como instrumento
  garantidor,  aos cidadãos, dos direitos constitucionais trabalhistas
  e de seguridade social.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Integrante / Edinilson Donisete Machado - Coordenador.
2007 - Atual
Direitos Humanos e cidadania
Descrição: Estudos acerca da eficácia e efetividade dos direitos humanos, em escala global e regional, com destaque para os direitos sociais, difusos e coletivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Coordenador / Alessandro Martins Prado - Integrante / Ângela Aparecida da Cruz Duran - Integrante / Cláudia Karina Ladeia Batista - Integrante / Gabriel Luis Bonora Vidrih Ferreira - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Sidinea Faria Gonçalves da Silva - Integrante.
2007 - Atual
Grupo de Estudos e Pesquisas em Práxis Educacional (GEPPE)
Descrição: O objetivo da criação do Grupo de Estudos e Pesquisas em Práxis Educacional (GEPPE) foi para discutir e refletir sobre questões educacionais relevantes para a comunidade educacional. Inicialmente, por meio de suas pesquisas contribuir com a comunidade educacional de Paranaíba e, posteriormente, investigar outras situações e localidades, sempre visando a contextualização histórica, os fatos, os trabalhos, as abordagens, de forma dialética e comprometida com as causas sociais, econômicas e políticas. Destarte, tem como meta princípal pesquisar e retornar para o campo e os sujeitos da investigação sugestões para aperfeiçoar o que foi verificado e/ou comprovado em diversas comunidades. A especificidade do GEPPE está em voltar-se para o envolvimento coletivo de seus componentes e a articulação entre a pesquisa o ensino e a extensão no âmbito da UEMS e de outras instituições, um retroalimentando o outro, assim como, buscar alternativas de agrupar pessoas de diversas áreas do saber.As pesquisas deverão ser socializadas na comunidade educacional, por meio de artigos, relatórios, apresentações em congressos, seminários, entre outras formas e estratégias de divulgação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Integrante / ARAÚJO, Elson Luiz de - Integrante / SILVA, Douglas Gonçalves da - Integrante / ARAUJO, Doracina Aparecida de Castro - Coordenador / SANTANA, Maria Silvia Rosa - Integrante.
2006 - Atual
A Efetividade do Direito Fundamental ao Processo Justo -
Descrição: Pesquisar, analisar e refletir em que medida as garantias processuais constitucionais civis, as da ação , da igualdade e do contraditório, da ampla defesa, do juiz natural, da publicidade dos atos processuais, da independência e imparcialidade do juiz, dá motivação das decisões judiciais etc... ganham efetividade nos tribunais ?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mário Lúcio Garcez Calil - Integrante / Iara Rodrigues de Toledo - Coordenador.