2016 - Atual
Capital Social e Governança Pública
Descrição: A pesquisa intitulada ?Capital Social e Governança Pública? objetiva levantar o capital social contido no território da Região da Associação dos Municípios da Foz do Rio Itajaí ? AMFRI, com o propósito de entender o processo de governança pública na Região. Este estudo dá continuidade a pesquisa intitulada ?Diagnóstico do Capital Social na Região de Itajaí?, realizada sob auspícios do contrato entre UDESC e o PNUD, encerrada em 2006. A partir dos resultados da pesquisa, será possível promover estudos para verificar como se alterou o capital social desse território no período dos últimos dez anos e como essa alteração afetou a governança pública da Região. A pesquisa será de natureza quantitativa e qualitativa, com levantamento universal de dados, mediante questionário a ser aplicado aos dirigentes e usuários das organizações sociais que prestam serviços públicos. Os procedimentos metodológicos seguem os mesmos padrões que foram utilizados na pesquisa anterior. Desta forma se preservam as condições básicas necessárias para a realização de estudos comparativos sobre as alterações do capital social na Região, no decurso de dez últimos anos, e as suas consequências sobre a governança pública nesse Território. Os resultados dessa pesquisa impactam no planejamento da Região e beneficia, diretamente, os estudos realizados no curso de administração pública do CESFI que tem como foco a governança pública.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Victor Burigo Souza - Integrante / Danilo José Alano Melo - Integrante.
2009 - 2011
A Descentralização político-administrativa em Santa Catarina e a Coprodução dos Serviços Públicos
Descrição: Embora a dinâmica descentralizadora esteja ainda em pleno curso, observa-se que a atual política de descentralização do governo do Estado de Santa Catarina realizou a desconcentração administrativa-fiscal, transferindo para as SDR´s o poder financeiro e decisório. No entanto, o que se questiona é se houve acesso ao poder por parte da sociedade organizada no sentido de assumir o controle democrático da alocação e aplicação dos recursos públicos regionalizados. A implantação das SDR´s cria espaços institucionais para a participação das comunidades locais. Porém, a existência desses espaços institucionais não garante que a participação ocorra na intensidade e qualidade necessárias à viabilização e sustentação do processo de descentralização. Nesse sentido um dos objetivos específicos do projeto foi analisar os registros das reuniões deliberativas do Conselho de Desenvolvimento Regional CDR de Itajaí, no período compreendido entre os anos de 2008 a 2010. O foco do estudo são as decisões de alocação do orçamento regionalizado da Secretaria de Desenvolvimento Regional SDR de Itajaí. Para realização deste trabalho foram analisadas 26 atas das reuniões ordinárias e extraordinárias do CDR de Itajaí ocorridas no período do corte longitudinal estabelecido para esta pesquisa. O método de análise escolhido foi análise de conteúdo, segundo as proposições de Bardin (2002). Essa metodologia contribuiu muito para o mapeamento e compreensão do processo de alocação do orçamento público regionalizado da SDR de Itajaí, confirmando certos fatos habituais relativos ao controle social do orçamento público e revelando outros novos sobre a relação entre a alocação das verbas públicas regionais e a coprodução dos serviços públicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Mauro Sérgio Boppré - Integrante / Raquel Brancher Weidauer - Integrante / Eduardo Arruda Costa - Integrante.
2007 - 2009
Capital Social e a co-produção dos serviços públicos no Estado de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante.
2006 - 2007
Capital social e a co-produção dos serviços públicos em dez regiões do Estado de Santa Catarina
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante.
2006 - 2007
Capital Social e Redes Sociais Organizacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Francisco Gabriel Heidemann - Integrante / Luciana Ronconi - Integrante.
2005 - 2006
Diagnóstico do Capital Social em 10 (dez) Regiões do Estado de Santa Catarina.
Descrição: Elaboração de um Diagnóstico do capital Social em 10 (dez) Regiões do Estado de Santa Catarina - Joinville, Itajaí, Brusque, Rio do Sul, Lages, Joaçaba, Chapecó, São Miguel do Oeste, Araranguá e Dionísio Cerqueira - visando contribuir para o alcance do objetivo geral do Projeto BRA/03/008/PNUD - desenvolver e propiciar conhecimentos necessários aos membros dos conselhos regionais e dirigentes de organizações sociais, para promoverem no âmbito do território das secretarias regionais, o desenvolvimento sustentável, a partir dos pressupostos apregoados na concepção de um novo modelo de administração pública do Estado de Santa Catarina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (60) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Jose Francisco Salm - Integrante / PATRÍCIA VENDRAMINI - Integrante / Francisco Gabriel Heidemann - Integrante / Luciana Ronconi - Integrante / Mariluce Neiss Carelli - Integrante / Carlos Eduardo de Liz - Integrante / Larry Clauberg - Integrante / Luciano Emilio Hack - Integrante / Gilmar da Silva Gomes - Integrante / Arnildo Korb - Integrante / Maria Helena da Silva - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Diagnóstico do Capital Social em dez regiões de Santa Catarina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante / PATRÍCIA VENDRAMINI - Integrante / Francisco Gabriel Heidemann - Integrante / Luciana Ronconi - Integrante.
2004 - 2006
Levantamento do Capital Social na Região de São Joaquim e Concórdia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante.
2004 - 2006
ANEEL - Capacitação de Gestores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante / Francisco Gabriel Heidemann - Integrante.
2003 - 2004
O Diagnóstico do Capital Social na Região de Concórdia
Descrição: A pesquisa objetiva propor e aplicar uma metodologia para levantar o capital social nos municípios que integram a Secretaria Regional de Concórdia. Nesta pesquisa sobre o capital social de um território, optou-se por conceituá-lo como o patrimônio resultante da articulação política e social de uma comunidade que a torna capaz de promover o autodesenvolvimento sustentável e o bem comum para todos os seus membros. Essa articulação acontece dentro de grupos e redes cujos integrantes se orientam pelas dimensões da confiança e solidariedade, ação coletiva e cooperação, comunicação e acesso a informações, empowerment e ação política, coesão e inclusão social. A metodologia de pesquisa utilizada foi de caráter quali-quantitativo, composta por uma parte descritiva, que teve como base a pesquisa documental, e uma parte exploratória, na qual foram usadas técnicas de coleta de dados a partir de questionários. A amostra selecionada foi por proporcionalidade, sendo composta por 780 pessoas, a partir do universo de 1701 organizações sociais cadastradas na região. Para a coleta de dados foram elaborados três questionários específicos - um para dirigentes das organizações sociais, um para usuários dos serviços e/ou associados das organizações e um para moradores não usuários ou associados, ou seja, a pessoas que residem nas comunidades. Os questionários foram aplicados em dezeseis municípios que compõem a Região de Concórdia. Os principais resultados mostram um primeiro diagnóstico sobre o capital social no território a partir da analise das seis dimensões: Grupos e Redes; Confiança e Solidariedade; Ação Coletiva e Cooperação; Informação e Comunicação; Coesão e Inclusão Social; Poder e Ação Política. Conclui-se que embora os estudos sobre capital social tenham avançado muito na última década, a pesquisa desse complexo fenômeno político e social ainda se ressente de maior elaboração metodológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Jose Francisco Salm - Integrante / Natália Rese - Integrante / Julíbio David Ardigo - Integrante / José Francisco Salm Junior - Integrante / Adriano Perozin - Integrante / Aline Mara Bernardi - Integrante / Daniela de Paris - Integrante / Jaqueline Port Von Dentz - Integrante / Juliana Martinelo - Integrante / Nádia Rúbia Heymann - Integrante / Scheila Fátima Tessmann - Integrante / Suzana Dalla Costa - Integrante / Thiago Piela Slongo - Integrante / Fernanda Telles - Integrante / Gilberto Pedro Binsfeld - Integrante / Luiz Carlos Bergamo - Integrante.Financiador(es): Programa Para o Desenvolvimento das Nações Unidas - Cooperação.
2003 - 2004
Diagnóstico do Capital Social na Região de São Joaquim
Descrição: A partir de abordagens teóricas, e como forma a garantir o alcance dos objetivos propostos, dimensionou-se o capital social da Região a partir do mapeamento das organizações sociais formais localizadas em seus domínios. A metodologia de pesquisa utilizada foi de caráter quali-quantitativo, composta por uma parte descritiva, que teve como base a pesquisa documental, e uma parte exploratória, em que foram utilizadas técnicas de coleta de dados, a partir de questionários. A amostra selecionada foi de proporcionalidade, sendo composta por dirigentes de organizações sociais, usuários e ou associados e por não-usuários, ou seja, pessoas da comunidade local. 
Para a coleta de dados da pesquisa foram elaborados três questionários específicos - um para dirigentes das organizações sociais, um para usuários dos serviços e/ou associados das organizações e um para moradores não usuários ou associados, ou seja, para as pessoas que residem nas comunidades estudadas. Os questionários foram aplicados em seis municípios que compõem a Região de São Joaquim. Os principais resultados mostram um primeiro diagnóstico sobre o capital social no território, a partir da análise das seis dimensões: Grupos e Redes; Confiança e Solidariedade; Ação Coletiva e Cooperação; Informação e Comunicação; Coesão e Inclusão Social; Poder e Ação Política. Conforme se constatou, trata-se de um estudo complexo, amplo e com caráter sistêmico dessas dimensões do capital social, cada uma delas inter-relacionada com as demais; assim, quando há alguma deficiência em uma das dimensões do capital social, quase sempre ela se relaciona também, em outra dimensão,com a deficiência. Confirmou-se a aplicabilidade da metodologia proposta e, na prática, comprovaram-se as dimensões do capital social e sua utilidade como instrumento de diagnóstico do capital social de um território.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante / Natália Rese - Integrante / Julíbio David Ardigo - Integrante / José Francisco Salm Junior - Integrante / Camila Braga Neves - Integrante / Andresa Eulália Gonçalves - Integrante / Camila Hugen da Rosa - Integrante / Dayane Israel da Silva - Integrante / Elaine Rodrigues do Amaral - Integrante / Guilermo Antonio Campos Zapelini - Integrante / Sibele Outuki - Integrante / Alessandra Koerich de Souza - Integrante / Anderson Outuki - Integrante.Financiador(es): Programa Para o Desenvolvimento das Nações Unidas - Cooperação.
2003 - 2003
Educação Continuada Corporativa: Políticas e Estratégias de Educação Continuada nas Centrais Elétricas de Santa Catarina S.A.
Descrição: Tem por objetivo identificar e analisar as políticas e estratégias para a capacitação do corpo gerencial da empresa CELESC, no decorrer dos últimos cinco anos, com vista a satisfação de suas necessidades de educação continuada.
Trata-se de um projeto interinstitucional, UDESC-UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Integrante / Jose Francisco Salm - Coordenador / Francisco Gabriel Heidemann - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2003
Levantamento das Organizações Sociais da Região de Concórdia
Descrição: Tendo por base um roteiro pré-estruturado, procedeu-se ao levantamento de todas as organizações sociais formais que atuam no território que compõem a Região. O levantamento das organizações sociais foi realizado no período de dezembro a de 2003 a janeiro de 2004; os pesquisadores localizaram e identificaram as entidades tendo por base um roteiro pré-estruturado. Depois da identificação das organizações sociais domiciliadas nos municípios focalizados na pesquisa, realizou-se o cadastramento dessas organizações, em banco de dados especialmente criado para esta pesquisa. Como resultado da sistematização das informações obtidas sobre as organizações sociais na Região, elaborou-se o "Guia das Organizações Sociais da Região de Concórdia", disponível para o público em geral no site www.politeia.esag.com.br. Os principais resultados mostram 1701 organizações sociais formais na região de Concórdia, das quais 88 (oitenta e oito) encontram-se localizadas em Alto Bela Vista; 70 (setenta) em Arabutã; 41(quarenta e um) em Arvoredo; 611 (seiscentos e onze) em Concórdia; 93 (noventa e três), em Ipira; 93 (noventa e três) em Ipumirim; 78 (setenta e oito) em Irani; 91 (noventa e um) em Itá; 37 (trinta e sete) em Jaborá; 68 (sessenta e oito) em Lindóia do Sul; 53 (cinqüenta e três) em Paial; 45 (quarenta e cinco) em Peritiba; 52 (cinqüenta e dois) em Piratuba; 50 (cinqüenta) em Presidente Castelo; 171 (cento e setenta e um) em Seara e 75 (setenta e cinco) em Xavantina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante / Natália Rese - Integrante / Maria Helena Silva - Integrante / Julíbio David Ardigo - Integrante / José Francisco Salm Junior - Integrante / Caroline Silva Toledano - Integrante / Camila Braga Neves - Integrante / Eduardo Sant'Ana Ricardo - Integrante / Renata Bitencourt - Integrante / Júlia Braga Neves - Integrante / Adriano Perozin - Integrante / Aline Mara Bernardi - Integrante / Daniela de Paris - Integrante / Jaqueline Port Von Dentz - Integrante / Juliana Martinelo - Integrante / Nádia Rúbia Heymann - Integrante / Scheila Fátima Tessmann - Integrante / Suzana Dalla Costa - Integrante / Thiago Piela Slongo - Integrante / Fernanda Telles - Integrante / Gilberto Pedro Binsfeld - Integrante / Luiz Carlos Bergamo - Integrante.Financiador(es): Programa Para o Desenvolvimento das Nações Unidas - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2003
Levantamento das Organizações Sociais da Região de São Joaquim
Descrição: Esta pesquisa faz parte do convênio celebrado entre a Escola Superior de Administração e Gerência-ESAG e o Programa das Nações Unidas para o Desenvolvimento-PNUD, com a participação da Secretaria de Planejamento e Orçamento e Gestão do Estado de Santa Catarina-SPOG. Objetiva identificar e cadastrar as organizações sociais localizadas no âmbito da Secretaria Regional de São Joaquim, com o propósito de subsidiar estudos sobre o capital social dessa Região. Tendo por base um roteiro pré-estruturado, procedeu-se ao levantamento de todas as organizações sociais formais que atuam nos municípios que a compõem; o levantamento das organizações sociais foi realizado no período de dezembro a de 2003 a janeiro de 2004. 
Neste trabalho adotou-se o entendimento de que organizações sociais são entidades públicas de direito privado, constituída por associações civis sem fins lucrativos e que desenvolvem atividades de interesse público, nas áreas de educação, saúde, cultura, meio ambiente e desenvolvimento social. Os pesquisadores localizaram e identificaram as entidades tendo por base um roteiro pré-estruturado; assim, a coleta de dados se deu por meio de visitas junto aos órgãos governamentais (federais, estaduais e municipais) que, porventura, pudessem dispor de cadastro ou de informações sobre as organizações sociais localizadas no município. Depois da identificação das organizações sociais neles domiciliadas, realizou-se o cadastramento dessas organizações, em banco de dados criado especialmente para esta pesquisa. Como resultado da sistematização das informações sobre as organizações sociais na Região, elaborou-se o "Guia das Organizações Sociais da Região de São Joaquim", disponível para o público em geral no site www.politeia.esag.com.br. Os principais resultados mostram que existem 348 organizações sociais formais atuando nos municípios que compõem a Secretaria Regional de São Joaquim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / José Francisco Salm - Integrante / Natália Rese - Integrante / Julíbio David Ardigo - Integrante / José Francisco Salm Junior - Integrante / Caroline Silva Toledano - Integrante / Camila Braga Neves - Integrante / Eduardo Sant'Ana Ricardo - Integrante / Renata Bitencourt - Integrante / Júlia Braga Neves - Integrante / Andresa Eulália Gonçalves - Integrante / Camila Hugen da Rosa - Integrante / Dayane Israel da Silva - Integrante / Elaine Rodrigues do Amaral - Integrante / Guilermo Antonio Campos Zapelini - Integrante / Sibele Outuki - Integrante / Alessandra Koerich de Souza - Integrante / Anderson Outuki - Integrante.
2002 - 2003
Tecnologias Apropriadas para geração de trabalho e renda
Descrição: Este projeto de pesquisa denominado ?Tecnologias Apropriadas para Geração de Trabalho e Renda nas Associações de Base Comunitária", tem por finalidade levantar quais são, como funcionam e como são usadas as tecnologias apropriadas utilizadas por um segmento da população, especialmente o formado pelas pessoas que participam de associações de base comunitária para produzir trabalho, visando à geração de renda necessária à sua sobrevivência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Jose Francisco Salm - Integrante / Luciana Ronconi - Integrante / Marineide Wieczynski - Integrante / Carla de Barros Leira - Integrante / Fernanda Ely Borba - Integrante / Valdir Machado Valadão Junior - Integrante / Elaine Cristina de Oliveira - Integrante / Francisco Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 5
2000 - 2002
Mapeamento das Organizações Sociais em Florianópolis
Descrição: O mapeamento das organizações sociais em Florianópolis é um projeto o qual visa armazenar dos dados oriundos de estudos sobre organizações na região da grande Florianópolis. A partir do segundo semestre 2000/2, iniciou-se o cadastramento de organizações que prestam serviços sociais na região de Florianópolis. O levantamento passou a denominar-se de "pesquisa: das organizações do terceiro setor". É importante ressaltar-se que o cadastramento das organizações deu-se, também, a partir do estudo das organizações visitadas pelos acadêmicos. Esse estudo é tarefa exigida na disciplina de Processo de Trabalho em Organizações, para a qual os alunos elaboram relatório de estudo, a cada semestre. Também contribuem para a realização dos cadastros alunos de graduação e pós-graduação que participam do núcleo de estudos e pesquisas sobre Organizações e Gestão de Políticas Sociais-GERASOL.
    Até o presente momento, já foram cadastradas 456 instituições, sendo que o cadastro de 100 organizações contém todas as informações sobre a organização. As informações contidas no cadastramento das organizações estão disponíveis aos interessados por meio de um relatório geral (lista das organizações), disponível no site: www.portalsocial.ufsc.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Léia Mayer - Integrante / Marcos Laffin - Integrante / Valdir Machado Valadão Júnior - Integrante / João Salm - Integrante / Adriana Muller - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2001
Emergência das organizações de Terceiro Setor
Descrição: O projeto ?Emergência das Organizações de Terceiro Setor: aprendendo a gerir? foi desenvolvido com o apoio do FUNPESQUISA. 
Na concepção do projeto, partia-se do pressuposto de que a gestão das Associações de Base Comunitárias eram algo pouco pesquisado. Atualmente, elas vem constituindo-se em novos formatos organizacionais tornando-se espaços de trabalho e geração de renda para muitas pessoas que não possuem acesso ao mercado formal de trabalho. Como resultado da realização da investigação, obteve-se o conhecimento sobre o funcionamento de cinco Associações de Base Comunitárias compreendendo-se numa primeira aproximação a sua forma de organizar-se e gerir. O projeto constitui-se também em um espaço de aprendizado para alunos de graduação e pós-graduação, o que veio trazer contribuições significativas ao aprendizado daqueles, direta e indiretamente envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ester Menegasso - Coordenador / Léia Mayer - Integrante / Adriana Mueller - Integrante / Valdir Machado Valadão Júnior - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra / Fundo de Apoio a Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1