2021 - Atual
A PANDEMIA DO CORONAVÍRUS E O AUMENTO DE CASOS DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA NA CIDADE DE GOIANÉSIA ? GOIÁS
Descrição: A violência sempre foi um fator inerente ao indivíduo, ligado as suas tradições e lutas desde os primórdios sociais. Ela esteve presente em diversos momentos históricos, em amplos sentidos, e conforme o Hobbes (2014) aponta, o ser humano é naturalmente egoísta e mau, competindo à sociedade lidar com essa situação mediante o contrato social. Trazendo ao enfoque da temática apresentada na presente pesquisa científica, a violência no âmbito doméstico, é um problema ainda mais recorrente no território brasileiro. Suas razões são intrínsecas a motivos como relacionamento interpessoal, convívio, e ainda crises desenvolvidas pelos parceiros em seus relacionamentos. Situações alheias ao convívio são também influencias diretas aos comportamentos sociais, as mudanças são refletidas no dia-a-dia de cada cidadão. Neste diapasão, temos como um evento atípico ao cotidiano da sociedade, a pandemia causada pelo Coronavírus, o qual surgiu na província de Wuhan, China, no ano de 2019, impactando mundialmente a vida das pessoas. Em virtude disso, viu-se a necessidade de instituição de novas normas para organização da sociedade, de forma a lidar com essa nova realidade. Neste ínterim, objetiva-se analisar como a contenção social alterou as relações de convívio de mulheres que sofrem violência doméstica, especificamente na cidade de Goianésia ? Goiás, bem como verificar se houve agravo no numero de casos de violência do ano de 2019 para 2020. Destarte, para constatação dos dados a serem levantados, será utilizada a metodologia bibliográfica e documental, a partir da leitura de dissertações, teses e publicações na área jurídica, sendo que, também será realizada uma pesquisa in loco, com levantamento de dados na Delegacia Especializada de Atendimento a Mulher. Saliente-se, por oportuno, o estudo das obras de autores como Duarte (2020), Henriques (2021), Lana (2021), Krug (2002), Marges (2021), Piovesan e Temporini (2021), entre outros, os quais possuem escritos de grande valia para o desenvolvimento desta pesquisa. Por meio de análise quali-quantitativa e utilização da metodologia hipotético-dedutiva, será possível identificar a influência do cenário pandêmico nas práticas violentas no seio familiar, e compreender os pilares que permeiam as relações de violência doméstica. Destarte, a relevância da pesquisa científica para a coletividade se sustenta sob a necessidade de compreensão da relação de convívio familiar, com o intuito de possibilitar a criação de políticas necessárias para a redução de violência no âmbito familiar. Funda-se também na possibilidade de entendimento de quais programas de denúncia para acesso das vítimas podem ser instituídos, de forma que não as coloquem em risco se vivem em convívio constante com o agressor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador / Kesia Karita Pereira do Vale - Integrante.
2020 - 2021
O arquivamento compulsório do perfil genético dos condenados nos termos do artigo 9º-A da LEP e sua aplicabilidade prática
Descrição: Criada por Alec Jeffreys em 1984, a análise do perfil genético de pessoas para fins criminais foi trazida ao Brasil em meados de 2010, quando o banco de perfis genéticos fora desenvolvido objetivando a identificação de agressores e a consequente resolução de crimes, em sua maioria, sexuais. Entretanto, o referido acervo não possuía respaldo legal e, tampouco, abrangência nacional, limitação corrigida em 2012 com a promulgação da Lei nº 12.654. Desde então, o Brasil possui em seu ordenamento jurídico a possibilidade de arquivamento do perfil genético dos condenados por crimes específicos, quais sejam, crimes dolosos, com violência de natureza grave e, também os crimes hediondos, conforme descrito no rol do artigo 9º-A da Lei de Execução Penal. Contudo, o advento da supramencionada lei trouxe à baila discussões acerca da constitucionalidade do referido dispositivo, tal como a violação de preceitos bioéticos, uma vez que adentra diretamente em características particulares e únicas de cada indivíduo. As objeções se embasam, em sua maioria, nos princípios da dignidade da pessoa humana e nemo tenetur se detegere, os quais são vislumbrados na órbita constitucional, de forma mais evidente no artigo 5º da Lei Maior Brasileira. Ademais, em 2019 passou a vigorar o chamado Pacote Anticrime (Lei nº 13.964/2019) e, com ele, alterações foram feitas também no artigo em análise, deixando evidente a vontade do legislador de ver cumprida e aplicada às ordenanças legais sobre a presente temática. Dessarte, objetiva-se analisar de forma aprofundada questões que permeiam o artigo 9º-A da Lei de Execução Penal, tais como sua constitucionalidade, aparato histórico, e disposições bioéticas sobre o tema. Ainda, pretende-se averiguar a aplicabilidade prática do referido dispositivo, a fim de documentar os procedimentos usados, campo e método de armazenamento e, por fim, dados numéricos sobre a efetividade da compulsoriedade descrita, questionando-se a existência de respaldo constitucional para vigência do dispositivo nos termos em vigor e a instrumentalidade vislumbrada com a chegada de tais ordenanças, questionamentos, estes, que levam a problemática central, porquanto a disposição em Lei do artigo em estudo e sua consequente eficácia nacional, bem como os crescentes números de detentos nas penitenciárias brasileiras, são fatores que evidenciam a importância do desenvolvimento de pesquisa nesta área. Saliente-se, por oportuno, o estudo das obras de autores como Brito (2020), Nucci (2020), Alves (2009), Cunha; e Pinto (2020), Callegari; Wermuth; e Engelmann (2012), Sarlet (2001), Zaffaroni (2001), Queijo (2012), Bonavides (2017), Douglas; e Greco (2016), Piovesan (2013), entre outros, os quais possuem escritos de grande valia para o desenvolvimento desta pesquisa. Fazendo uso do método indutivo, por meio de uma análise qualitativa, este estudo será produzido em três etapas: inicialmente, far-se-á levantamento bibliográfico em livros, artigos, teses, dissertações, leis, relatórios fornecidos por entes públicos, e outros. Em seguida, serão realizadas pesquisas em locais que alimentam os bancos de dados de perfis genéticos, os quais estão apontados em plataformas online disponibilizadas e monitoradas pelo Governo brasileiro. Por fim, serão analisados os resultados (bibliográficos e de campo) e haverá a elaboração do Relatório Final da Pesquisa. Em suma, o desenvolvimento deste estudo merece guarida quando evidente sua importância no seio social dos brasileiros, tal como sua contribuição no meio acadêmico, eis que o estudo de ordenanças legais em vigor, as quais cingem toda uma nação, são de importâncias indubitáveis. E, no presente caso, a análise cuidosa acerca do arquivamento do perfil genético dos condenados pelos crimes dispostos no rol do artigo 9º-A da Lei nº 7.210/1984, bem como sua aplicação prática, serão vislumbradas ao final da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador / Lanna Gleyce Mota Luz - Integrante.
2019 - 2021
Direito à memória e a Identidade: os sentidos e as representações do Patrimônio Cultural do Memorial Serra da Mesa em Uruaçu-GO
Descrição: Identificar e analisar o direito dedicado à tutela do patrimônio cultural, por meio da memória, dos sentidos, da identidade e das representações do Memorial Serra da Mesa em Uruaçu/GO. Considerar-se que o Patrimônio Cultural do objeto de estudo promove a existência da memória local. A representação cultural é constituída por simbolismos trazidos pela memória, pela tradição e pelos sentidos do território goiano. Ainda assim, pretende-se refletir sobre o conceito de Patrimônio Cultural, enfatizarão o mesmo como formador de representações e criador de lugares compostos por memórias, sentidos e identidades. Tem-se como objetivos específicos, identificar os signos, simbolismos e as representações que formam o patrimônio cultural do Memorial Serra da Mesa em Uruaçu/GO, bem como compreender e investigar o direito dedicado à tutela do patrimônio cultural por meio do estudo de suas formas e estratégias de expansão, distribuição e construção das identidades patrimoniais. Propõe-se avaliar a formação da memória e dos sentidos do Memorial Serra da Mesa por meio da representação da identidade territorial goiana. Ao refletir sobre o Direito à Memória e a identidade no Memorial Serra da Mesa em Uruaçu/GO, nesta perspectiva apontada, se questiona como o direito dedicado à tutela do patrimônio cultural, em especial, o objeto de estudo dessa pesquisa, é garantido por meio da memória, dos sentidos, das identidades e representações no Estado de Goiás. 	Estes questionamentos levam a pensar sobre a problemática central do estudo. O Memorial Serra da Mesa ganha expressividade no local, representando uma cultura singular com documentos, objetos, vivências e sentidos. Apresenta-se, portanto, uma riqueza cultural vista por uma diversidade de ritos e rituais, costumes, manifestações culturais e paisagens que se manifestam de diferentes maneiras. Essa pluralidade promove o incremento de ações públicas e privadas que busca valorizar e potencializar esse conjunto que forma a cultura goiana. Diante disso, defende-se que há um território de sentido no Estado de Goiás compartilhado por paisagens culturais simbólicas que passam a representar uma cultura singular, e portanto necessita ser identificada e analisada. Vale ressaltar também a importante contribuição de autores como Chauí (2006), Choay (2006), Canotilho (1998), Dantas (2010), De Giorgi (2006), Diniz (2013),  Lemos (2006), Mello (2008), Pelegrini (2008), Sparemberger (2013), entre outros, que contribuirão para o objetivo principal do estudo. Por meio de uma abordagem qualitativa, a realização do trabalho será dividida em quatro partes: a primeira referente a levantamentos bibliográficos em livros, artigos, teses, dissertações, projetos etnográficos, bancos de dados, relatórios técnicos, leis de incentivo à cultura (Federal e Estadual), Leis, fundos de amparo à cultura, jornais locais e regionais, entre outros. A segunda parte serão as pesquisas de campo realizadas com entrevistas, questionários, depoimentos, relatos de moradores, mediadores culturais, espectadores e de representantes municipais e estaduais. A terceira serão as análises dos resultados (bibliográfico, de campo e dos mapas mentais) e a elaboração do Relatório Final da Pesquisa. A memória e o Patrimônio Cultural no Memorial Serra da Mesa se destacam pela formação de uma cultura composta de signos, símbolos, memórias e representações. Assim, a pesquisa associará a conjetura-se que o Direito Fundamental à memória garante a formação de paisagens singulares, geradora de um nexo com o lugar criado por processos históricos que se caracterizam pelas relações sociais, culturais e simbólicas presentes no local. Diante desses enunciados acrescenta-se que esse nexo provém das representações espaciais constituídas pelas percepções, pelas lembranças que os moradores dessa região, turistas e visitantes guardam quando associam o Memorial Serra da Mesa às. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador / Sara Moraes Vieira - Integrante.
2018 - 2019
Patrimônio Cultural e Turismo: a cartografia festiva de Goiás
Descrição: Emerge-se em numa reflexão ampla, a busca para se analisar a construção do
sentido do lugar na festividade. Ademais, o estudo que resultará nessa pesquisa propõe
refletir as seguintes questões: Existe uma cultura relacionada a signos, símbolos e
representações das festividades goianas? A festa proporciona a formação de uma
patrimônio cultural e turístico? Qual a relação entre o patrimônio cultural festivo e o
turismo? Podemos identificar diferentes espacialidades das festas goianas em relação
ao restante do território nacional? O lugar e a paisagem das festividades goianas
contribuem para a formação da identidade festiva do local? Quais as estratégias do
poder público local/regional e nacional para turistifcar as festividades em Goiás?
Existem ações provenientes do poder público para garantir a manifestação cultural e
suas ressignificações?
Estes questionamentos nos levam a refletir sobre a problemática central do
estudo, que é investigar a existência de signos, simbolismos e representações que
garantem as festividades como patrimônio cultural-turístico do Estado de Goiás. O 
argumento central para o questionamento se encontra nas formas de como a festa é
vivida, sentida, repassada, simbolizada e representada entre as gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador.
2016 - 2018
Geografia das Festas no Centro-Oeste brasileiro: a dimensão simbólica das Cavalhadas em Pirenópolis/GO e do Boi-à-Serra em Santo Antônio de Leverger/MT
Descrição: Associando o lugar, a festa e a cultura, nota-se a reconstrução das diferentes
relações sociais vistas pelos modos de vida presente no lugar, esse é dinâmico em
virtude das práticas socioculturais, religiosas e econômicas; essas dinâmicas reúnem as
representações culturais, como é o caso das Cavalhadas e do Boi-à-Serra, com
temporalidades diferentes. A identidade desses grupos está intimamente ligada ao lugar
que fazem parte.
O estudo proposto dentre seus objetivos prima por estabelecer um diálogo entre a
cultura local da cidade de Pirenópolis/GO e de Santo Antônio de Leverger/MT e a
festividade das Cavalhadas e do Boi-à-Serra, por meio da construção de um
conhecimento que valorize o conjunto dos rituais em suas semelhanças e diversidades
espaciais. Isto ocorre, para que a cultura passa ser difundida, ao ponto de demonstrar
novos caminhos e alternativas mais adequadas para a sua valorização. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador.
2013 - 2017
FESTAS, PAISAGEM E REPRESENTAÇÃO: de Norte a Sul delineando saberes sobre os Bois no Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo geral elaborar uma cartilha por meio do levantamento e apreciação das paisagens e representações das festas dos Bois no Brasil, em especial, nos estados de Rondônia, Maranhão, Mato Grosso e Paraná. Além de investigar o papel do festejo do boi na estruturação do espaço brasileiro à luz da Geografia Cultural. Para a concretização da proposta, almeja-se promover e fomentar ações transversais com outras instituições ligadas ao ensino e a área cultural, a academia, representada pela Universidade Federal do Paraná, o Grupo NEER (Núcleo de Estudos sobre Espaço e Representações), a sociedade civil. Dentre os resultados pretendidos com a execução do projeto, destacam-se a produção de um documento didático ? A Cartilha Cultural interativa, sobre as festividades dos bois, valorizando a diversidade cultural e territorial dos estados de Rondônia, Maranhão, Mato Grosso e o Paraná. Ainda assim, a inserção das categorias analíticas dentro da ciência geográfica como paisagem, em especial, a paisagem sonora, o lugar e as territorialidades serão fundamentais para o estudo dessas festividades. Este projeto sobre ?Festas, Paisagem e Representação: de Norte a Sul delineando saberes sobre os Bois no Brasil? pretende desenvolver reflexões no campo da ciência geográfica, em especial, da Geografia Cultural sobre uma temática que vem sendo fonte de interesse de pesquisadores das mais diversas áreas das Ciências: as festas. Devido o seu dinamismo, as festividades se aderem a diversos temas constantemente avaliados, indagados, comentados, afinal, examinados. As festividades dos Bois são um exemplo desse dinamismo, porém pouco visíveis perante a própria comunidade local e a população brasileira como um todo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Integrante / Salete Kozel Teixeira - Coordenador / Beatriz Helena Furlanetto - Integrante / Roberto Filizola - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2013 - 2015
Identidades Territoriais e Culturais da Manifestação da Catira no Estado de Goiás
Descrição: O presente estudo descreve e analisa a construção da identidade cultural e territorial
que se origina na formação de territorialidades de tradições goianas, o caso das
danças de catira. A catira é referenciada continuamente e de forma criativa por meio das
linguagens artísticas, memórias, narrativas, imagens e expressões culturais nas
festas goianas. Esse estudo deve ser compreendido como uma maneira de
reconhecer e trazer à tona a produção de identidades culturais, suas influências e
diversidades criadas no território analisado, além de discutir as dimensões territoriais
construídas pela dança. Tem-se como referência adotada, a abordagem cultural
presente na Geografia Humana para o estudo proposto. As ressalvas granjeadas
junto aos sujeitos sociais que compõem os grupos são apoiadas nas análises da
história oral, nas observações e também nas entrevistas realizadas. Recorre-se
também aos registros fotográficos dessa manifestação. Como parte dos resultados,
torna-se possível reconhecer que as danças analisadas promovem de forma inicial a
construção de identidades culturais catiranas em Goiás. Ademais nesse estudo se
aponta que essas danças ao promoverem a compleição de identidades individuais e
coletivas estabelecem as territorialidades que se constituem por processos de
reinterpretação da linguagem, do corpo e da memória e que se reconstroem,
permitindo no presente novas significações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador.
2013 - 2015
As representações Espaciais e Simbólicas das Festas Juninas e Natalinas em Goiá
Descrição: Este estudo deve ser compreendido como uma maneira de trazer à tona as relações 
entre a dimensão das representações espaciais e simbólicas das festividades juninas e 
natalinas. Discutem-se as várias possibilidades de análises históricas permitidas pelas 
manifestações festivas, buscando promover a construção de reflexões acerca dos 
processos que evidenciam a formação de territórios e paisagens relacionadas às 
práticas culturais de grupos festivos. A cultura nesse momento é constantemente 
reproduzida e evidenciada por estes através de ações que promovem relações 
identitárias. Assim, a identidade é construída por subjetividades individuais e coletivas 
relacionadas ao pertencimento territorial. As manifestações são praticadas em todo o 
estado goiano. Tais representações culturais são uma das formas encontradas pelas 
festas de expandir seu território por meio dessa cultura que delimita o sagrado, o 
profano, cria identidades e formam paisagens. A população cria signos, simbolismos e 
representações da identidade festiva, que se materializam e formam as territorialidades. 
O presente estudo insere-se na abordagem da geografia cultural, sobretudo numa 
perspectiva que valoriza a dimensão simbólica e cultural de práticas espaciais, e ainda 
promove a análise da produção do território pelas manifestações culturais. Ao refletir 
sobre as Festas Juninas e Natalinas no âmbito da geografia cultural nesta perspectiva 
apontada, se questiona como a Festa origina a formação de signos, simbolismos e 
representações no estado de Goiás. Assim, conjetura-se que as Festas Juninas e Natalinas são formadoras de paisagens singulares, geradora de um nexo territorial criado pela festividade que se caracteriza pelas relações humanas que atravessam essas unidades. Diante disso, acrescenta-se 
que esse nexo territorial provém das representações espaciais e simbólicas constituídas 
pelas percepções, lembranças e memórias das Festas Juninas e Natalinas em Goiás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador.
2012 - 2015
CARTOGRAFIAS DOS SABERES POPULARES: as festas juninas e natalinas nos estados de Sergipe e Goiás
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Geralda de Almeida em 07/10/2012.
Descrição: O Projeto tem como objetivo geral elaborar uma cartografia a partir do levantamento e análise da paisagem e das produções das festas populares dos ciclos natalino e junino dos estados de Sergipe e de Goiás. Para tal será considerado a representatividade do conjunto de suas manifestações como patrimônio material e imaterial dos ciclos mencionados nos estados envolvidos. Na sua realização, pretende-se promover e fomentar ações transversais entre a academia representada pelas: Universidade Federal de Sergipe (grupo de pesquisa Sociedade e Cultura do Núcleo de Pós-Graduação em Geografia) e a Universidade Federal de Goiás (grupo de Pesquisa Geografia Cultural: Territórios e Identidades, do Laboratório de Dinâmicas Territoriais e o Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em Geografia do Instituto de Estudos Socioambientais) e a colaboração de instituições públicas de gestão e ensino e a sociedade civil organizada destas unidades federativas. Dentre os resultados pretendidos com a execução do projeto, destacam-se a produção de um documento didático - Atlas interativo sobre as festas populares dos ciclos natalino e junino valorizando a diversidade cultural territorial dos estados de Sergipe e de Goiás; promover o envolvimento da sociedade civil organizada e das escolas públicas por meio da realização dos fóruns de debates com a participação efetiva dos atores sociais. Ademais, utilizar as categorias analíticas usuais na geografia como paisagem, território para estudo de manifestações festivas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maisa França Teixeira - Integrante / Maria Geralda de Almeida - Coordenador / Mary Anne Vieira da Silva - Integrante / Rosiane Dias Mota - Integrante.
2011 - 2012
Região da Biosfera Goyaz - Cultura e Turismo: Oportunidades de conhecimentos e proposta de estruturação de novos produtos turísticos
Descrição: No âmbito desta proposta objetiva-se colaborar para a manutenção da Reserva da Biosfera-Bioma Cerrado, valorizando o seu potencial turístico, quanto as suas belezas paisagísticas e das culturas tradicionais das populações locais. Tem-se como objetivo geral inventariar as potencialidades turísticas existentes e propor novos produtos turísticos a partir da interação de roteiros ecoturísticos e culturais na Reserva da Biosfera Goyaz. Para que a presente proposta tenha sucesso, foram traçados como objetivos específicos a serem alcançados no decorrer da presente proposta as atividade de: Efetuar uma análise critica sobre as políticas sociais e ambientais que afetam as atividades turísticas. Realizar a ordenação de unidades de paisagem de elevado valor para o ecoturismo e valorização cultural, com suporte de técnicas de geoprocessamento e atividade de campo; Inventariar e sistematizar as informações de valores culturais e paisagísticos através de uma documentação cartográfica; Caracterizar as trilhas interpretativas quanto ao seu potencial turístico analisando, seus valores cênico-paisagísticos e culturais; Produzir um material de apoio aos visitantes e aos poderes administrativos locais com a confecção do mapa interativo de trilhas interpretativas e a participação da comunidade local. Avaliar a capacidade de carga turística das trilhas interpretativas, elaborando um zoneamento quanto à fragilidade ambiental das mesmas. Realizar oficinas para socializar os conhecimentos, visando a interação e formação de futuros condutores de visitantes nas comunidades. Organizar eventos que promovam articulações entre as instituições envolvidas na rede, bem como, outras locais e nacionais. Instrumentalizar os laboratórios das instituições da rede de pesquisa no intuito de contribuir com a formação de futuros pesquisadores e apoio de futuras pesquisas sobre a temática. Divulgar os resultados parciais em eventos locais e nacionais. Divulgar os resultados em forma de artigos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A Dimensão territorial das festas populares e do turismo: estudo comparativo do patrimônio imaterial em Goiás, Ceará e Sergipe.
Descrição: Este projeto sobre ?A dimensão territorial das festas populares e do turismo: estudos comparativos do patrimônio imaterial nos estados de Goiás, Ceará e Sergipe? tem como objetivo desenvolver reflexões no campo da Geografia, sobre um tema que vem despertando atenção das mais diversas áreas das Ciências: a cultura. Devido ao seu caráter dinâmico a cultura se situa entre aqueles temas constantemente analisado, investigado, interpretado, enfim, pesquisado. No Ceará, onde se constata a diversidade de suas manifestações culturais, importantes contribuições foram produzidas nos principais centros de ensino e pesquisa do estado. Em Goiás, a despeito do interesse manifesto carece de estudos sistemáticos o mesmo se tratando de Sergipe.  Portanto, o tema demanda novos olhares e ele não se esgota e muito ainda está por se fazer no que tange à valorização ou ao aproveitamento de bens culturais como fator de desenvolvimento econômico e de cidadania. No Brasil,de modo geral, ainda carece de estudos, projetos e planos que aperfeiçoem a utilização desses bens de forma planejada, sustentável e estratégica. 
Os estudos com enfoque cultural, nas últimas décadas, vêm recebendo atenção especial por parte das diversas Ciências Humanas e Sociais. Na Geografia, nos cursos de Pós-graduação, principia-se a inclusão de linhas de pesquisa nas áreas de Concentração. Tal tema tem se revelado um espaço privilegiado de investigação, já que por meio das manifestações culturais podemos compreender aspectos submersos da história e da cultura de uma sociedade. 
Nesse sentido, podemos entender a cultura como um conjunto de manifestações construídas, ao longo do tempo, num determinado espaço, por uma sociedade específica que a este conjunto atribui significados. Ou seja, em sua essência, a cultura constitui-se num fenômeno em evolução permanente, um processo dinâmico para o qual contribui os contatos inter-culturais e as características ambientais.
Nas últimas décadas, o interesse pela cultura, assim. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Cidades e Práticas Espaciais: diferentes dinâmicas em metrópoles brasileiras nacionais e regionais
Descrição: O projeto ?CIDADES E PRÁTICAS ESPACIAIS ? diferentes dinâmicas em Metrópoles brasileiras nacionais e regionais?, é uma proposição conjunta de um grupo de professores do programa de Pós-graduação em Geografia, da Universidade Federal de Goiás e do programa de Pós-graduação de Geografia Humana, da Universidade de São Paulo. A parceria é propugnada para, ao mesmo tempo, reconhecer os níveis de diferenciação espacial entre as metrópoles do sudeste e do centro-oeste e adensar o sentido de unidade no modo como se investiga o fenômeno metropolitano, por diferentes entradas analíticas ? socioeconômicas, sujeitos, trajetórias, morfologia, funções regionais, patrimônio imaterial, festas, territorialidades, geografia urbana escolar etc.
	Cabe evidenciar que a excelência reconhecida no campo qualitativo e pelo regime de avaliação do programa da USP, a consistência teórica e metodológica dos trabalhos realizados pelos professores que compõem o projeto é crucial para realizar o objetivo desse projeto, ou seja, oferecer aos docentes e discentes do programa da UFG, condições para avaliar o seu lugar na pesquisa dos espaços metropolitanos. E suscitar novos empreendimentos nesse caminho.
	A diversidade de temas e de projetos coordenados pelos professores da UFG, bem como os produtos que têm gerado como dissertações de mestrado, artigos, livros, bancos de informações, simpósios, seminários, será apresentada como oportunidade de, primeiramente, efetivar um entrelaçamento de informações internas, criando condições para sintetizar o material produzido, e, posteriormente, de averiguar o que foi enfrentado e o que desafia o pensamento de pesquisa que move os trabalhos sobre as metrópoles do centro-oeste.
	Caberá, ainda, ao grupo de pesquisadores da UFG, conhecer o que está sendo produzido pelos pesquisadores da USP, ao mesmo tempo que deverá tomar consciência dos problemas, das contradições e dos dilemas espaciais das metrópoles nacionais do sudeste. No que concerne ao raio que aglutina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maisa França Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.