2022 - Atual
PROJETO PIBIC: FILOSOFIA, EDUCAÇÃO E SEXUALIDADE DA MULHER CONTEMPORÂNEA NA OBRA O SEGUNDO SEXO DE SIMONE DE BEAUVOIR / Edital nº 000002/2022 - PIBIC
Descrição: A presente proposta de pesquisa PIBIC intitulado de ?FILOSOFIA, EDUCAÇÃO E SEXUALIDADE DA
MULHER CONTEMPORÂNEA NA OBRA O SEGUNDO SEXO DE SIMONE DE BEAUVOIR?, tem por
objetivo de compreender através pergunta ?o que é ser mulher?? a discursão histórico filosófica em torno da
questão da construção da identidade feminina, pois ao falar sobre a história e da sexualidade da mulher, fica
evidente a existência de muitas culpas, proibições e principalmente de um grande silencio por parte da cultura
patriarcal. É a partir da segunda metade do século XX, principalmente com o surgimento dos movimentos
feministas onde, Simone de Beauvoir propõe uma análise filosófica sobre o Ser da mulher: o que é uma mulher? É
a partir desse questionamento que Beauvoir a partir do método existencialista propõe a ideia de que a mulher foi
construída como segundo sexo e compreendida como tal. A perspectiva adotada pela filósofa é a da moral
existencialista, uma vez que ela se apoia nessa linha de pensamento para desenvolver seu estudo sobre as mulheres.
Para isso, pretendemos realizar uma pesquisa de natureza qualitativa, onde pretende-se utilizar como instrumento a
pesquisa bibliográfica tomando por base as seguintes obras da filósofa Simone de Beauvoir: O segundo sexo (2009),
Memórias de uma moça bem-comportada (1908), e Por uma moral da ambiguidade (2005). Também pretende-se
utilizar outras obras que possibilitaram uma maior abrangência do tema em questão, sendo possível fazer a partir daí
uma reflexão crítica sobre a condição existencial da mulher na contemporaneidade. Assim, por meio desta pesquisa
pode-se perceber através de uma reflexão mais profunda que a situação vivida das mulheres hoje, advém de uma
série de concepções baseadas nos moldes patriarcais que normatizaram o comportamento das mulheres na
sociedade. Portanto, de acordo com Beauvoir (2009), a mulher ao encontrar-se em uma situação que a mantém à
margem da sociedade, ela deve primeiramente tomar consciência de que sua situação existencial no mundo, não é
natural, mas construída historicamente. Desse modo, cabe a própria mulher procurar libertar-se de sua situação de
opressão, pois tomando consciência de tal situação, deverá buscar meios para viver sua liberdade, não da forma que
o homem definir, mas como julgar que seja melhor para si.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Vinícius Santos Gomes - Integrante / ERICK VINICIUS SANTOS GOMES - Coordenador / Shirle Custódio de Oliveira - Integrante.
2021 - 2022
A TRAJETÓRIA FILOSÓFICA DA VELHICE ? CONSIDERAÇÕES TEÓRICAS E METODOLÓGICAS EM TORNO DO PENSAMENTO DE SIMONE DE BEAUVOIR - Edital nº 001/2021-PROPEG/UERN Iniciação Científica -UERN.
Descrição: Nas últimas décadas observou-se um nítido processo de envelhecimento
demográfico. A Organização das Nações Unidas (ONU) considera o período
de 1975 a 2025 a Era do Envelhecimento. Nos países em desenvolvimento,
esse envelhecimento populacional foi ainda mais significativo e
acelerado, destaca a ONU: enquanto nas nações desenvolvidas, no
período de 1970 a 2000, o crescimento observado foi de 54%, nos países
em desenvolvimento atingiu 123%. No Brasil, segundo dados do IBGE, na
década de 1970, cerca de 4% da população brasileira era de idosos,
percentual que pulou para 8,47% na década de 1990, havendo a
expectativa de alcançar 9,5% em 2012. Embora esses dados estatísticos
sejam uma realidade de fato, a nossa sociedade não se deu conta de que
o Brasil não é mais um país de jovens, a população está cada vez mais
envelhecendo e a sociedade não está preparada para aceitar esse âmbito
de realidade, falta ações sociais e humanitárias voltadas para esse
novo grupo populacional, é como a SIMONE de BEAUVOIR nos afirma: [...]
paremos de trapacear; o sentido de nossa vida está em questão no
futuro que nos espera; não sabemos quem somos, se ignorarmos quem
seremos: aquele velho, aquela velha, reconheçamos-nos neles.
(BEAUVOIR, 1970, p. 12). Nessa perspectiva apresentada, o projeto de
pesquisa A TRAJETÓRIA FILOSÓFICA DA VELHICE ? CONSIDERAÇÕES TEÓRICAS E
METODOLÓGICAS EM TORNO DO PENSAMENTO DE SIMONE DE BEAUVOIR visa
pesquisar através da hermenêutica filosófica a noção que a pensadora
tem em torno do envelhecimento humano e como as suas discussões
históricas filosóficas podem contribuir para o pensamento da
gerontologia contemporânea. Em termos educacionais, queremos pesquisar
quais as matrizes existencialistas presente do pensamento de Beauvoir
para uma possível práxis de uma Andragogia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Vinícius Santos Gomes - Coordenador / Shirle Custódio de Oliveira - Integrante / Antônio Luiz Nogueira de Morais Segundo - Integrante.
2020 - 2020
EDUCAÇÃO E INFÂNCIA EM ROUSSEAU" Edital nº 000001/2020 - PIBIC
Descrição: A proposta de pesquisa apresentada ao PROGRAMA INSTITUCIONAL DE INICIAÇÃO CIENTÍFICA parte de
uma tentativa de compreender a infância e a formação humana (educação) a partir do pensamento
filosófico de Jean-Jacques Rousseau ? tendo como objeto de análise apenas os quatro primeiros capítulos
da obra ?O Emílio ou da Educação?. Como outrora mencionado, a presente proposta situa-se no campo
da pesquisa bibliográfica ? especificamente no âmbito da história da Filosofia da Educação. A partir do
âmbito da filosofia da Educação podemos mencionar que, Rousseau na sua obra o Emílio ou da Educação
coloca a Educação do homem natural (educação que se contrapõe aos princípios da educação social e
científica) como ponto de partida de suas reflexões em torno da sua noção de educação correlacionado
com os paradigmas dos tempos modernos; desse modo, podemos de certo modo mencionar que o filósofo
enquanto pai da pedagogia moderna se aplicou muito mais aos problemas universais da educação - , entre
os problemas principais, ele escolheu aquele que é independente de quaisquer diferenças, algo que
podemos denominar de uma antropologia voltada à educação do homem dos tempos modernos: a
humanidade de que todos participam. As condições gerais, permanente e necessárias às quais todo sistema
de educação deve responder, é o problema principal de qualquer pedagogia. Nesta perspectiva, o Emílio ou
da educação por seus aspectos mais universais, no que cerne a sua proposta de formação humana nos livro
I, II, III e IV nos recomenda a luta por uma pedagogia da liberdade, pois na medida que reformamos o
homem reformamos também a sociedade - a sociedade dos tempos modernos se mostrou contrária a uma
educação voltada à liberdade da criança, a educação negativa de Rousseau propõe que a liberdade possa
ser algo aplicado desde a educação infantil através do respeito à dignidade do ser criança ? o Emilio ou da
Educação é um poema pedagógico que valoriza o desenvolvimento psicomotor, ético e prático da
existência da criança diante da mundanidade do mundo, no livro I, ele chega a dizer: ?fazei deles vossos
iguais para que eles se torne vossos iguais, preparai de longe o reinado de sua liberdade?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Vinícius Santos Gomes - Coordenador / ERICK VINICIUS SANTOS GOMES - Integrante / Israel Paulino de Medeiros da Silva - Integrante.
2014 - 2015
O ENSINO DE FILOSOFIA NO ALTO OESTE POTIGUAR/PAU DOS FERROS
Descrição: Erick Vinícius Santos Gomes atuou como coordenador do projeto 'O ENSINO DE FILOSOFIA NO ALTO OESTE POTIGUAR/PAU DOS FERROS".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Erick Vinícius Santos Gomes - Coordenador / SOLANGE MARIA NORJOSA - Integrante / ELIZABETE AMORIM DE ALMEIDA MELO - Integrante / Débora Maria do Nascimento(presidente) - Integrante / MARIA EUZIMAR BERENICE REGO SILVA - Integrante / ROSALVO NOBRE CARNEIRO - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2013
PAIDEIA, EROS  E A DIVERSIDADE  CULTURAL -  AS  DIVERSAS  FACES DE EROS NO BANQUETE DE PLATÃO
Descrição: Projeto  aprovado pela comissão Permanente de pesquisa - parecer  115/2012, com data de inicio em Janeiro de 2013 e término para dezembro de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Erick Vinícius Santos Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2