2021 - Atual
A CASA EM TEMPOS PANDÊMICOS: imaginário e percepção: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE O PAPEL DA ARQUITETURA NA CONSTITUIÇÃO IMAGINÁRIA DA ?NOÇÃO DE CASA? EM TEMPOS DE PANDEMIA DA COVID-19A
Descrição: A partir da ?ideia de casa?, explorada teoricamente em pesquisa anterior (CNPq- 2019-2022), o projeto de pesquisa objetiva compreender, diante do contemporâneo cenário de pandemia da Covid-19, como o imaginário e a própria subjetividade humana se adaptaram ou se redefiniram. A casa como um espaço singular dos humanos pode ser compreendida como uma extensão dos sujeitos. O imaginário e o simbólico não estão apenas interiorizados nas pessoas, mas, também, estão materializados nos espaços e objetos do cotidiano. Nesse sentido, a pesquisa buscará de modo conceitual e empírico analisar como a ?ideia de casa? se mostra num cenário de pandemia, onde as pessoas foram obrigadas a estar em suas casas, a fim de compreender como e quais elementos subjetivos foram acionados pelos sujeitos. A realização da pesquisa visa a não apenas dar conta de uma demanda teórico-conceitual na arquitetura, mas também coincide com a perspectiva de unir em um só laboratório - Laboratório de Arquitetura - ?L?Arq? -, os interesses de pesquisa do Núcleo de Estudos em Subjetividade e Arquitetura - NusArq - e do Laboratório de Investigação do Espaço na Arquitetura - LIA. Os dois grupos de pesquisa transitam teoricamente e experiencialmente entre o Imaginário, a Psicanálise e a Percepção espacial, sendo a subjetividade o elemento em comum e a arquitetura, a transversalidade disciplinar, esteios no processo de investigação em curso nesses grupos de pesquisa.
Palavras-chave: Casa; Pandemia; Imaginário, Psicanálise, Subjetividade, Percepção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador / Julieta Maria de Vasconcelos Leite - Integrante / Maria de Jesus de Brito Leite - Integrante / Dayse Luckwü Martins - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2022
A emergência da noção de casa: uma investigação teórica sobre o papel da arquitetura na constituição da subjetividade
Descrição: A investigação sobre as origens da arquitetura não é rara, tampouco recente. O pensamento arquitetônico, como se sabe, tem se debruçado sobre esse tema ao longo do tempo. No entanto, essa investigação tem proposto teorias que têm sido construídas ?satisfazendo todas as exigências da razão?, como anota Rykwert (2003, p. 45). Quando os preceitos da razão não parecem oferecer as condições necessárias para a compreensão de um fenômeno extremamente complexo, considera-se a existência de ?algo indefinível?, na origem desse fenômeno, manifesto no que seria uma ?intenção artística?  (Riegl, apud Rykwert, 2003, p. 45 e p. 28, respectivamente.). É, pois, nesse contexto de lacunas teóricas que se propõe este projeto de pesquisa. Espera-se, com a sua realização, avançar na compreensão da natureza do acontecimento que fez surgir a casa humana, distinta, em tudo, da ?casa? que o João-de-barro constrói para os seus filhotes. Um fenômeno que coloca em evidência a vida espiritual ? no sentido que Ernest Cassirer (2013) atribui a esse termo. E, assim, explicita demandas imateriais próprias do sujeito ? agora no sentido que Freud atribui a esse vocábulo ?, uma vez que motivações e manifestações inerentes à vida ?espiritual? não se confundem com as imposições próprias do instinto, estas últimas partilhadas também com os animais.Para tanto, trabalha-se com a hipótese segundo a qual a casa humana deriva antes de demandas pulsionais, próprias do ser de linguagem, inconscientes por definição ? do sujeito desejante, em termos estritamente psicanalíticos ? do que da necessidade de sobrevivência, igualmente manifesta no fazer arquitetônico. Necessariamente interdisciplinar, espera-se, ao final da investigação, apresentar um arcabouço teórico que permita compreender a emergência da noção de casa como sendo um evento psicoespacial, um acontecimento, portanto, em tudo irredutível ao objeto arquitetônico que lhe dá forma material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador.
2016 - 2019
O Espaço das Coisas Primeiras: Una investigação sobre as razões psíquicas da arquitetura
Descrição: Eminentemente teórica, tendo como referências a teoria da arquitetura (o conceito de arkhê) e a psicanálise (a noção de desamparo), trabalha-se, nesta pesquisa, com a hipótese de que arquitetar expressa a materialização de uma demanda psíquica irrenunciável, em tudo irredutível ao objeto arquitetônico. Arquitetar, sob essa premissa, expressa, pois, a demanda por uma porta no labirinto em que se vê o humano desde o momento em que ?é lançado ao mundo despreparado?, como anota Freud  por ?um espaço  para a alma?, como escreve Rykwert .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2016
Arquitetura, corpo e Imaginário
Descrição: O objetivo central da pesquisa é Investigar a noção de tipo na arquitetura tendo como referência teórica o conceito lacaniano de imaginário. Um enquadramento epistemológico em tudo distinto do imaginário fenomenológico de Bachelard, bem como do imaginário antropológico de Gilbert Durand. O corpo humano é uma referência constante para a arquitetura desde os seus primórdios, como bem registra a escrita dos tratadistas da arquitetura. Nessa escrita, o corpo mostra-se basicamente como medida ou como modelo para a arquitetura, medida e modelo tomados conscientemente como referências projetuais para a arquitetura. Nessa perspectiva não há, talvez, muito a explorar após a análise da escrita dos tratadistas da arquitetura, bem como de projetos que se tornaram clássicos para a teoria e a prática da arquitetura. O que não foi ainda suficientemente investigado na teoria da arquitetura é o corpo como registro imaginário, isto é, como realidade psíquica presente no espacejar, justamente o que propõe este projeto de pesquisa. É nesse ponto que a relação especular, tal qual a definiu Lacan, talvez ofereça uma explicação plausível para a forte presença do corpo humano na arte de edificar, não mais como medida e modelo, mas como uma referência imaginária, como protótipo universal de todos os objetos criados pelo homem, como escreve Nasio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Uma investigação sobre a dimensão superegóica da arquitetura
Descrição: À luz da Teoria dos Fatos Urbanos de Aldo Rossi, assim como do conceito psicanalítico de Superego, trabalha-se com a hipótese de que há uma expressão superegoica, marcadamente inconsciente, no processo que dá forma e significância à arquitetura da cidade. Uma expressão que se materializa por meio dos elementos primários que formam e conformam a cidade, manifesta no papel de advertir, de rememorar, exercido por essas edificações ao longo do tempo. Se essa hipótese se confirma, há que se rever o modo como se intervém em estruturas urbanas consolidadas, assim como nos procedimentos usualmente postos em prática quando se trata de definir as políticas de preservação do patrimônio e suas estratégias de conservação urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Entre Eros e Tânatos: A noção de violência fundadora na criação do ambiente construído
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Da casa à cidade: expressão da subjetividade e configuração espacial
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar como a noção de casa no Brasil patriarcal se perpetuou inconscientemente na sociedade brasileira de modo a constituir um traço identitário, de natureza subjetiva, com repercussões importantes na configuração espacial da cidade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Produção do espaço público e expressào da subjetividade
Descrição: A pesquisa tem como objetivo fazer uma leitura da cidade brasileira (Recife) à luz de conceitos-chaves da psicanálise, de modo a identificar marcas identitárias da sociedade manifestas na configuraçào do espaço  público da cidade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Metodologia para identificação dos efeitos do uso do solo nos transportes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Coordenador / Norma Lacerda Gonçalves - Integrante / Cesar Cavalcanti - Integrante / Germano travassos - Integrante.
1999 - 1999
Caracterização das regiões metropolitanas institucionalizadas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Integrante / Norma Lacerda Gonçalves - Coordenador / Maria do Socorro Araújo - Integrante / Maria do Livramento Clementino - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Não informado.
1998 - 1998
Características e tendências da rede urbana no Brasil
Descrição: Analisar a configuração e as tendências da rede urbana do país, enfocando as transformações ocorridas durante o processo de crescimento demográfico, funcional e espacial com o objetivo de contribuir para a definição de políticas territoriais de âmbito nacional, regional e municipal. Pesquisa coordenada nacionalmente pelo Ipea e o Nesur/Unicamp e, regionalmente, por Norma lacerda ,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Integrante / Norma Lacerda Gonçalves - Coordenador / Maria do Socorro Araújo - Integrante / Ana Cristina Fernades - Integrante.Financiador(es): Fundação Joaquim Nabuco - Cooperação / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Fundação Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística - Cooperação.
1998 - 1998
Regiões Metropolitanas do Nordeste do Brasil
Descrição: Análise da recente dinâmica demográfica , econômica e espacial das três regiões metropolitanas nordestinas bem como do processo de gestão metropolitana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Integrante / Norma Lacerda Gonçalves - Coordenador / Maria do Socorro Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação Joaquim Nabuco - Cooperação / Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1998
Demanda gerada por equipamento preexistente
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Integrante / Cesar Cavalcanti - Coordenador / Germano travassos - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Auxílio
										financeiro.
1997 - 1997
Gestão do uso do solo e disfunções do crescimento urbano
Descrição: Avaliação dos instrumentos de planejamento e gestão do uso do solo urbano em nove metrópoles brasileiras (Belém, Natal, Recife, Brasília, Rio de Janeiro, São Paulo, Campinas, Curitiba e Porto Alegre.A pesquisa foi coordenada , nacionalmente pelo Ipea. A equipe responsável pelo estudo referente à RMR foi coordenada por Norma Lacerda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lúcia Leitão Santos - Integrante / Norma Lacerda Gonçalves - Coordenador / Luciano Medina - Integrante / Maria de Jesus Costa - Integrante.