2018 - Atual
Global Tales
Descrição: Projeto internacional coordenado por Marleen Westerweld (Griphin University - Australia) envolvendo a participação de pesquisadores de 15 paises. No ramos brasileiro essa pesquisa foi financiada por uma bolsa de iniciaçãi científica FAPESP (2020/2021) e gerou uma publicação sobre os resultados preliminares. Os resultados do projeto foram submetidos para a revista PLOS-ONE. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / G T Gillon - Integrante / T Tumanova - Integrante / I Vogindroukas - Integrante / C westby - Integrante / Amanda Carneiro - Integrante / Martine Elie - Integrante / Marleen Westerveld - Integrante.
2017 - 2021
Proposta de um Protocolo de Avaliação de Habilidades Pragmaticas de Crianças com Transtornos do Espectro do Autismo
Descrição: Construção de um questionário para a investigação de habilidades pragmáticas de crianças do espectro do autismo a ser respondido por fonoaudiólogos como uma forma de tornar a avaliação pragmática mais facilmente exequível em serviços de grande demanda.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Adaptação do teste de habiulidades pragmáticas de Shulman
Descrição: Tradução e adaptação de um teste específico para a avaliação de autorização do autor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Thaís Helena Ferreira Santos - Integrante.Financiador(es): (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2015
Identificação precoce de deficits de linguagem e dificuldades comportamentais para intervenção psicoeducativa como política pública de educação
Descrição: Este projeto  tem por objetivo  detectar  e intervir precocemente nas dificuldades de linguagem e de comportamento em crianças de  três e quatro anos, frequentando escolas de educação infantil da Rede Municipal de Santos de forma a sinalizar potenciais problemas na aquisição de competências acadêmicas e sociais que poderão trazer prejuízos no ensino fundamental. Em um primeiro momento, 180 crianças participarão do projeto e serão avaliadas em vocabulário expressivo e receptivo e processamento auditivo central. Essas crianças serão reavaliadas em processamento auditivo central aos quatro anos e avaliadas em comportamentos. Das 180 crianças avaliadas, 90 constituirão um grupo experimental e serão submetidas à intervenção para o desenvolvimento  e aprimoramento de linguagem e manejo de comportamentos-problema, por meio de atividades desenvolvidas em aplicativos para uso em tablets e orientações fornecidas a seus pais e professores por uma equipe de profissionais composta por fonoaudiólogos, psicólogos e psicopedagogos. As outras 90 crianças restantes farão parte do grupo controle. Ao final da intervenção, que terá a duração de três meses, todas as 180 crianças serão reavaliadas em vocabulário receptivo e expressivo, processamento auditivo e comportamentos. Ao final, e a partir da verificação da eficácia do programa de intervenção utilizado, haverá a possibilidade de adoção desse programa como uma política pública de educação do município de Santos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Cristina de Andrade Varanda - Integrante / Eva Cristina de Carvalho Souza Mendes - Integrante / Maria da Graça Giordano de Marcos Crescenti Aulicino - Integrante / Nilva Nunes Campina - Integrante.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Cooperação.
2012 - 2016
Núcleo de Apoio à Pesquisa em Neurodesenvolvimento e Saúde Mental NAP-N&SM
Descrição: O Núcleo de Apoio à Pesquisa em neurodesenvolvimento e Saúde Mental (NAP-N&SM) integra grupos de pesquisa de sete unidades e dez departamentos da USP, em São Paulo e Ribeirão Preto, com objetivo de criar uma rede transdisciplinar de pesquisadores dedicados ao estudo do neurodesenvolvimento e de estratégias que possam promover a saúde mental e prevenir os transtornos mentais na primeira infância. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Integrante / guilherme Vanoni Polanczyk - Coordenador / Daniel Domingues dos Santos - Integrante / Martha Hubner - Integrante / Rogerio Lerner - Integrante / Anna Maria Chiesa - Integrante / Lislaine Aparecida Fracolli - Integrante / Maria Letícia Barros Pedroso Nascimento - Integrante / Ronaldo Dennis Paul Kenneth Clive Ranvaud - Integrante / Carlos Hitoshi Morimoto - Integrante / Daniela Regina Molini-Avejonas - Integrante / Umbertina Conti Reed - Integrante / Erasmo Barbante Casella - Integrante / Alexandre Archanjo Ferraro - Integrante / Euripedes Constantino Miguel Filho - Integrante / Helena Brantani - Integrante / Hermano Tavares - Integrante / Sandra Scivoletto - Integrante / Bacy Fleitlich-Bilyk - Integrante / Renato Teodoro Ramos - Integrante / Luis Augusto Paim Rohde - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Caracterização funcional da comunicação de bebês posteriormente diagnosticados como portadores de distúrbios do espectro do autismo
Descrição: A necessidade de evidencias que apóiem diagnósticos precoces, favorecendo a inclusão dos indivíduos com Distúrbios do Espectro do Autismo (DEA) em programas de intervenção logo nos primeiros anos de vida, de forma que seus resultados sejam mais rápidos e efetivos é claramente uma prioridade. Estudos atuais indicam que até 1% das crianças têm algum tipo de DEA e o impacto desses dados nos custos de saúde e educação não pode ser subestimado. Uma das possibilidades de análise dos aspectos funcionais da comunicação, que não envolve o uso de uma língua específica, embora possa ser influenciado por questões culturais, é o perfil Funcional da Comunicação, que tem sido utilizado em diversas pesquisas. A possibilidade de identificar características comunicativas em bebês que posteriormente foram diagnosticados como portadores de Distúrbios do Espectro do Autismo (DEA) representa contribuição relevante para o diagnóstico precoce, que possibilitará o início da intervenção no período em que ela é mais produtiva. Vídeos caseiros, que registram situações espontâneas de comunicação familiar, têm sido utilizados em diversas pesquisas que buscam caracterizar a comunicação e o comportamento de crianças que posteriormente foram diagnosticadas com DEA e, mais recentemente, de crianças consideradas em risco para esse diagnóstico, como os irmãos. A proposta deste estudo envolve a análise de vídeos caseiros relativos ao período entre os três e os 24 meses de 15 crianças com DEA atendidas em terapia fonoaudiológica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Perfil Funcional da Comunicação e Desempenho Sócio-Cognitivo em crianças e adolescentes com Distúrbios do Espectro do Autismo - um estudo longitudinal
Descrição: A pesquisa proposta tem como objetivo a otimização da utilização dos dados disponíveis no Laboratório de Investigação Fonoaudiológica nos distúrbios do Espectro do Autismo após 25 anos de atuação da investigação e intervenção fonoaudiológica com crianças e adolescentes com esse tipo de transtorno. O levantamento de dados referentes a mais de 300 indivíduos no que diz respeito ao seu Perfil Funcional da Comunicação e Desempenho Sócio-Cognitivo poderá propiciar dados que melhor fundamentem a pratica baseada em evidencias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Perfil funcional da comunicação de terapeutas de crianças de espectro autístico (CNPq 473087/2009-0 Edital MCT/CNPq 14/2009 Edital Universal)
Descrição: O perfil funcional da comunicação de fonoaudiólogos terapeutas de linguagem de crianças do espectro autístico deve adequar-se às necessidades de simetria na comunicação indicada para essa população. Objetivo: comparar o perfil funcional da comunicação de fonoaudiólogos na interação com crianças do espectro autístico e com retardo de linguagem. Método: sujeitos divididos em Grupo Pesquisa: 10 fonoaudiólogos terapeutas de 50 crianças do espectro autístico e Grupo Controle: 10 fonoaudiólogos terapeutas de 50 crianças com diangóstico de retardo de linguagem. Aspectos analisados: ocupação do espaço comunicativo, número de atos comunicativos por minuto, meios comunicativos utilizados e funções comunicativas expressadas. Resultados: os resultados buscarão caracterizar e comparar os perfis comunicativos dos fonoaudiólogos dos dois grupos; utilizando, para isso, o tratamento estatístico apropriado. (valor concendido R$11.960,00). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Uso de recursos de informática na terapia fonoaudiológica de crianças do espectro autístico
Descrição: Verificação dos resultados obtidos com a utilização de diferentes recursos de informática na terapia fonoaudiológica de 30 crianças entre 3 e 12 anos de idade com diagnósticos inseridos no espectro autístico. (Edital Universal CNPq 481286/2007-1 R$ 7.200,00). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sistematização da orientação a mães de crianças do espectro autístico a respeito da comunicação e linguagem
Descrição: O lugar da linguagem nos distúrbios incluídos no espectro autístico é singular pois, ao contrário de outras alterações amplas do desenvolvimento, em que as desordens de linguagem são sintoma ou conseqüência de outros déficits, distúrbios ou transtornos, no espectro autístico as alterações de linguagem correspondem a um dos três critérios fundamentais para o diagnóstico. Em nossa realidade, uma parte importante das pesquisas a respeito das questões de linguagem relacionadas ao espectro autístico tem sido realizadas pelo grupo que constitui hoje o Laboratório de Investigação Fonoaudiológica nos Distúrbios do Espectro Autístico (LIF-DEA) do Curso de Fonoaudiologia da Faculdade de Medicina da USP. Uma recente pesquisa, que investigou o resultado de três propostas de atendimento para crianças do espectro autístico, indicou que as grandes variações individuais características desses quadros clínicos continuaram evidentes nesse processo, e que tanto as situações individuais quanto as de oficina de linguagem resultaram em progressos significativos e aproximadamente equivalentes enquanto as situações com as mães não levaram aos mesmos resultados. A ação dirigida a familiares de crianças autistas, realizada por fonoaudiólogos, exige extremo cuidado para que não haja invasão de temáticas dissociadas da linguagem e fatores intervenientes por questões também focais nos quadros autísticos, mas que fogem à área de atuação do fonoaudiólogo. O processo terapêutico em fonoaudiologia pode ser incrementado por orientações específicas a respeito do desenvolvimento dos processos de comunicação e linguagem marcadamente focalizados nos perfis individuais de habilidades e dificuldades de cada díade. Os objetivos deste estudo envolvem a verificação dos resultados obtidos com a realização de 10 sessões de orientação específica a respeito de comunicação e linguagem para mães de crianças do espectro autístico. Serão sujeitos 20 díades mãe-criança, pacientes do LIF-DEA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Linguagem nos transtornos do espectro autístico: a utilização da Autistic Behavior Checklist (ABC) na caracterização dos diferentes quadros clínicos quanto ao perfil funcional da comunicação e ao desenvolvimento de linguagem (FAPESP 2005/04113-8)
Descrição: A proposta do presente estudo fundamenta-se no princípio de aplicabilidade à realidade nacional, que não inclui equipes multidisciplinares em todos os poucos locais de atendimento dirigido a portadores de Distúrbios Globais do Desenvolvimento. Portanto, torna-se fundamental a determinação de procedimentos simples, aplicáveis por profissionais das áreas da saúde e da educação, que possam identificar as pessoas para as quais a busca de atendimento especializado é imprescindível. A Autistic Behavior Checklist (ABC) tem sido utilizada em diversas pesquisas, pois possibilita uma aplicação simples, que pode ser realizada a partir de amostras filmadas de comportamento, entrevistas com pais ou terapeutas, e pode ser utilizada por profissionais das áreas da saúde e da educação. Seus resultados, por outro lado, já foram testados há várias décadas e têm se mostrado fidedignos. Esta pesquisadora tem utilizado uma série de vinte categorias funcionais para identificar o perfil comunicativo de crianças autistas, que foi adaptada de diversas propostas da literatura. Segundo essa proposta, os atos comunicativos começam quando a interação adulto-criança, criança-adulto ou criança-objeto é iniciada e termina quando o foco de atenção da criança muda ou há uma troca de turno. Quanto ao meio comunicativo utilizado, os atos comunicativos são divididos em: verbais (os que envolvam pelo menos 75% de fonemas da língua), vocais (todas as outras emissões) e gestuais (envolvendo movimentos do corpo e do rosto). É importante considerar que, se a linguagem não pode se desenvolver separadamente dos aspectos orgânicos, emocionais, cognitivos e sociais e se ela só tem significado em relação ao contexto em que se manifesta, qualquer investigação ou intervenção terapêutica de linguagem necessita considerar estes elementos. Dessa forma, o diagnóstico fonoaudiológico deve incluir a investigação do desempenho sócio-cognitivo. Esta pesquisadora tem utilizado um critério de verificação do desempenho sócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Linguagem nos transtornos do espectro autístico: caracterização dos diferentes quadros clínicos (CNPq 304497/2004-5)
Descrição: O conceito de espectro autístico tem sido proposto como sinônimo ou como alternativa à noção de transtorno invasivo do desenvolvimento (ou outra tradução para o termo pervasive developmental disorder), que envolve uma ampla gama de distúrbios neurodesenvolvimentais, cujos eixos centrais abrangem três grandes áreas: dificuldades de interação social, dificuldades de comunicação verbal e não verbal e padrões restritos e repetitivos de comportamento. Esses eixos compõem os sistemas de diagnóstico propostos pela American Psychiatric Association para o Manual de Diagnóstico e Estatística de Distúrbios Mentais (DSM IV - APA, 1994) e pela Organização Mundial de Saúde, na Classificação Internacional de Doenças (CID 10 - OMS, 1993). Exatamente quais são os distúrbios que devem ser incluídos no espectro autístico ainda é um tema de discussões. O objetivo geral desta pesquisa é identificar a possibilidade de contribuição da avaliação fonoaudiológica de crianças e adolescentes incluídos no espectro autístico para a determinação de características de comunicação específicas cada quadro clínico. Propõe-se a verificação de duas hipóteses: I - é possível detectar diferenças no perfil funcional da comunicação e no desempenho sócio cognitivo de crianças e adolescentes com diagnósticos psiquiáticos incluídos no espectro autístico, que podem ser relacionados aos diferentes diagnósticos. II - as diferenças observadas nos sujeitos do espectro autístico não ocorrem da mesma forma num grupo de crianças e adolescentes com outros diagnósticos psiquiátricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Carla Cardoso - Integrante / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Daniela Regina Molini Avejonas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Resultados de três diferentes modelos de terapia de linguagem com crianças e adolescentes com transtornos do espectro autístico. Processo 470720/2004-2 Edital CNPq 19/2004 Universal
Descrição: O objetivo do presente estudo é a verificação da existência de diferenças observáveis a partir das características do perfil funcional da comunicação, do desempenho sócio-cognitivo e da adaptação sócio-comunicativa de crianças e adolescentes do espectro-autístico, atendidos em três diferentes situações terapêuticas, tanto no que diz respeito a um período experimental pré-determinado de intervenção, quanto na manutenção dos resultados obtidos após um igual período de tempo de atendimento fonoaudiológico regular. Os sujeitos participantes deste estudo serão crianças e adolescentes com diagnósticos psiquiátricos incluídos no espectro autístico em início de processos de terapias fonoaudiológicas, divididos em três grupos: Grupo A: 16 participantes, que já tenham iniciado terapia fonoaudiológica há pelo menos 6 meses e não mais de 1 ano, pareado de acordo com semelhanças de desenvolvimento e interesse, e que serão atendidos, durante um período médio de 6 meses, em duplas e, após isso retornarão ao atendimento individual por pelos menos mais 6 meses. Grupo B: 16 participantes, nas mesmas condições, que serão atendidos, durante um período médio de 6 meses, com a presença de suas mães e, após isso, retornarão ao atendimento individual por pelo menos mais 6 meses. Grupo C: 16 participantes, nas mesmas condições, que serão atendidos, durante um período médio de 1 ano em terapia fonoaudiológica individual. Todos os participantes serão filmados em situação de interação lúdica com suas terapeutas em três momentos: antes do início dos procedimentos experimentais propostos; após o período experimental (as 20 sessões em duplas, com as mães ou individuais); após o período de sessões individuais seguintes. O corpus filmado será digitalizado e transcrito segundo os critérios propostos para a análise do perfil funcional da comunicação (Fernandes, 2004), do desempenho sócio-cognitivo (Molini, 2001) e da adaptação sócio-cognitiva (Fernandes e Faria, 2004).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Carla Cardoso - Integrante / Priscilla Faria Gomes de Sousa - Integrante / Fernanda Chiarion Sassi - Integrante / Cibelle Albuquerque de La Higuera Amato - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Medidas antropométricas faciais em crianças respiradoras orais
Descrição: Esta pesquisa de doutorado tem por objetivo investigar as alterações antropométricas faciais que podem ser identificadas em crianças respiradoras orais e compará-las com as medidas sugeridas para crianças com respiração nasal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Débora Martins Cattoni - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2006
Estudo do contato ocular em bebês recém-nascidos e suas mães
Descrição: Esta pesquisa de mestrado tem o objetivo de iniciar a investigação do desenvolvimento das relações de contato ocular de bebês recém-nascidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Aline Elise Gerbelli - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
O desempenho comunicativo como elemento na percepção do desempenho escolar de crianças das primeiras séries do ensino fundamental
Descrição: Esta pesquisa de mestrado tem o objetivo de verificar o quanto a percepção que o professor tem de seu aluno como um "bom comunicador" interferirá em sua percepção a respeito do desempenho academico de crianças nas primeiras séries do ensino fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Helena Della Torre Galinari - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.
2003 - 2005
Desenvolvimento do jogo simbólico em crianças autistas e normais
Descrição: Esta pesquisa de mestrado visa investigar o desenvolvimento da complexidade das atividades simbólicas de crianças do espectro autístico e de crianças normais entre 1 e 6 anos de idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Sílvia Letícia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Relação entre pefil comunicativo e adaptação sócio-comunicativa em crianças do espectro autístico
Descrição: Esta pesquisa de mestrado tem o objetivo de verificar a possibilidade de utilização de um instrumento de avaliação da adaptação socio-comunicativa de crianças autistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Priscila Faria Gomes de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2002 - 2005
Fatores para o Prognóstico da Terapia Fonoaudiológica de Crianças do Espectro Autístico
Descrição: Este projeto busca identificar, através de um estudo retrospectivo, as relações entre fatores como idade no início da terapia, perfil funcional e desempenho sócio cognitivo, número de sessões semanais e acesso a outros atendimentos e educação especializada no prognóstico de crianças autistas em terapia de linguagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Alexia Corradi - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2004
Funções Comunicativas e Desempenho Sócio-Cognitivo de Crianças Autistas Atendidas em Terapia de linguagem em Sistema Ambulatorial e em Instituição Psiquiátrica
Descrição: Este projeto envolve a comparação referente aos dados de processos de terapia de linguagem para crianças do espectro autístico em instituição especializada e atendidas apenas em sistema ambulatorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Carla Cardoso - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2004
A Análise do Desempenho Sócio-Cognitivo com Elemento de pareamento de Crianças Autistas, Portadoras de Síndrome de Down e Normais, para a Análise Funcional da Comunicação
Descrição: Este projeto busca verificar a viabilidade da utilização do desempenho funcional da comunicação como elemento para o pareamento de crianças com transtornos do espectro autístico para efeito da criaçlão de grupos de investigação do desempenho comunicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Daniela Molini - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2001 - 2003
Investigação Pragmática da Comunicação de Crianças de 4 e 5 anos
Descrição: Esta pesquisa visa o estabelecimento inicial de parametros sobre a caracterização pragmática da comunicação de crianças normais, de 4 e 5 anos de idade, em situação lúdica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Luciana Maluf Cervone - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
A Interferencia do Contexto no Desempenho funcional da Comunicação de Crianças
Descrição: Este projeto visa determinar se há interferência do contexto clínico na evolução terapeutica de crianças autistas e com transtornos específicos de desenvolvimento de linguagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Andréa Regina Nunes Misquiatti - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Investigação Pré-Diagnóstica de Crianças com Características Autísticas
Descrição: Este projeto visa a construção de um roteiro de observação de crianças com distúrbios de desenvolvimento para facilitar o encaminhamento diagnóstico de profissionais que atuam fora dos grandes centros e, portanto, têm dificuldade de estabelecimento de equipe multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Silvana Batista Gaino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Medidas Antropométricas Faciais de Crianças em Dentição Mista
Descrição: Esta pesquisa visa a produção dos primeiros dados nacionais a respoeito do desenvolvimento da caracterização facial de nossa população para o fornecimento de parametros clinicos para o trabalho fonoaudiológico na área da motricidade oral. Os resultados indicam diferenças significativas entre meninos e meninas e diferenças etárias em intervalos de aproximadamente 3 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Débora Martins Cattoni - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2001 - 2002
Análise Funcional da Comunicação e Desempenho Sócio-Cognitivo de Crianças Autistas e Bebês entre 3 e 36 meses
Descrição: Esta pesquisa tem  como objetivo contitnuar a investigação referente às correlações entre desempenho funcional de comunicação, social e cognitivo nos processos de desenvolvimento normal e de crianças autistas. Os sujeitos são crianças autistas falantes e não falantes e bebês e crianças normais até 36 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Cibele LaHiguera - Integrante.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação / Faculdade de Filosofia Letras e Ciências Humanas Usp - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2001
Investigação da Comunicação de Crianças Portadoras de Distúrbios Abrangentes do Desenvolvimento - Aspectos Funcionais, Desempenho Sócio-Cognitivo e Vocabulário - Capacitação Técnica FAPESP - 01/03689-2
Descrição: Esta pesquisa procurou investigar a existencia de correlações entre o desempenho de crianças com diagóstico psiquiátrico incluido no espectro autístico nas áreas funcionais da comunicação, desempenho sócio-cognitivo e vocabulário. Os resultados indicaram alguma correlação entre o percentual de comunicação verbal e o número de deseignações usuais, mas as grandes variações individuais tornam muito arriscada a generalização dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Sílvia Letícia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2001 - 2001
Investigação da Comunicação de Crianças Portadoras de Distúrbios Abrangentes do Desenvolvimento - Aspectos Funcionais, Desempenho Sócio-Cognitivo e Meta- Representação - Capacitação Técnica FAPESP - 01/03684-0
Descrição: Esta pesquisa procurou investigar a existencia de correlações entre o desempenho de crianças com diagóstico psiquiátrico incluido no espectro autístico nas áreas funcionais da comunicação, desempenho sócio-cognitivo e meta-representação. Os resultados indicaram grandes variações individuais, que tornam muito arriscada a generalização dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Elaine R R Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2001
Investigação da Comunicação de Crianças Portadoras de distúrbio Abrangente do Desenvolvimento - Aspectos Lexicais e Correlatos Sócio-Cognitivos na Terapia de Linguagem
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo a determinação das relações entre o desempenho sócio-cognitivo e de vocabulário em crianças do espectro autístico. Os resultados revelam dados estatísticamente significativos correlacionando o desempenho na área de intenção comunicativa e na prova de vocabulário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Sílvia Letícia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2001
Investigação da Comunicação de Crianças Portadoras de Distúrbio Abrangente do Desenvolvimento - aspectos Funcionais da Comunicação e Meta-Representação
Descrição: Este estudo buscou iniciar as pesquisas a respeito de meta-representação de crianças autistas em nossa realidade. O objetivo era verificar a correlação entre o desempenho sócio-cognitivo e as respotas em tarefas simples de: crença, falsa crença explícita, crença do outro, e uma terafa complexa de meta-representação.
Os estudos envolvendo a "teoria da mente" nessa população tem sido amplamente difundidos na literatura internacional, mas não há estudos realizados no Brasil publicados antes do resultado dessa pesquisa.
Os resultados indicam que, dos 20 sujeitos, 17 não responderam a nenhuma das tarefas de meta-representação e, dos que responderam, nehum acertou a totalidade das questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Sílvia Letícia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Investigação da Comunicação de Crianças Portadoras de Distúrbio Abrangente do Desenvolvimento - Aspectos Funcionais, Desempenho Sócio-Cognitivo, Vocabulário e Meta-Representação - Auxílio à Pesquisa FAPESP 00/07823-2
Descrição: Este projeto teve como objetivo investigar a relação entre aspectos funcionais e formais da linguagem e a possível relação entre o desempenho sócio-cognitivo e as habilidades de meta-representação em crianças autistas. O estudo envolveu vinte sujeitos com diagnóstico psiquiátrico incluído no espectro autístico e os resultados indicaram grandes variações individuais. A análise estetística indicou correlações significativas entre alguns dos aspectos analisados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Sílvia Letícia Ribeiro - Integrante / Elaine R R Mendes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1999 - 2001
Verificação de Diferentes Modelos de Coleta de Dados para a Investigação de Aspectos Sócio-Cognitivos Observáveis na Terapia Fonoaudiológica de Crianças com Distúrbios Psiquiátricos
Descrição: Pesquisa visando o estabelecimento do melhor procedimento para a coleta de dados a respeito do melhor desempenho sócio-cognitivo observável em crian~ças com diferentes distúrbios psiquiátricos e de desenvolvimento (autismo, deficiencia mental, psicose, etc). Os resultados revelaram que o procedimento específico construído para essa pesquisa produziu os melhores resultados em grupos significativos de crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Daniela Molini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
A Atuação Fonoaudiológica dentro de Instituição Psiquiátrica com Crianças de Espectro Autístico
Descrição: Este estudo buscou investigar a caracterização de um serviço de fonoaudiologia inserido em instituição especializada em crianças autistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Carla Cardoso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1999 - 2000
Investigação de Desenvolvimento do Vocabulário em Crianças com Distúrbio Global do Desenvolvimento - Correlatos no Perfil Funcional da Comunicação
Descrição: Este estudo investigou o desempenho de crianças autistas em testes de vocabulário e a sua correlação com o perfil funcional da comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Aline Elise Gerbelli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2000
Comunicação Gestual em Crianças com Distúrbio Global do Desenvolvimento: Intenção Comunicativa, Imitação e Funções Comunicativas
Descrição: Esta pesquisa analisou as funções comunicativas expressa através de gestos por crianças autistas. Os resultados são fundamentais para a valorização da comunicação não verbal nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Maysa Lepique - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2000
Estudo sobre Meta-Representação em Crianças com Diagnóstico de Distúrbio Global do Desenvolvimento e Correlações com o Uso Funcional da Comunicação
Descrição: Pesquisa destinada a investigar o desempenho de crianças com distúrbio Global do Desenvolvimento nas áreas de meta-representação e perfil funcional da comunicação. Os resultados indicam grandes variações individuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Sistematização de Dados Referentes à Atuação Fonoaudiológica em Hospital-Dia Infantil - Auxílio à Pesquisa FAPESP - 97/12427-4
Descrição: Projeto destinado a acompanhar os resultados clínicos da experiência de Hospital-Dia Infantil para crianças com distúrbio global do desenvolvimento, nas áreas de perfil comunicativo e desempenho sócio-cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Daniela Molini - Integrante / Fernanda Santini - Integrante / Elaine dos Santos - Integrante / Alexia Corradi - Integrante / Danielle Azarias Defense - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
1998 - 1999
Sistematização de Dados Referentes à Atuação Fonoaudiológica em Hospital-Dia Infantil - Capacitação Técnica FAPESP - 98/01865-3
Descrição: Identificação de procedimentos para o acompanhamento minucioso da população atendida em Hospital-Dia infantil em relação aos aspectos de seu desempenho comunicativo e sócio-cognitivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Helena Della Torre Galinari - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1998 - 1999
Investigação dos Aspectos Funcionais da Comunicação de Crianças Autistas - Comparação de Dois Diferentes Critérios
Descrição: Esta pesquisa objetivou a identificação do melhor protocolo para a caracterização da comunicação de crianças com diagnóstico psiquiátrico de autismo. Os resultados indicam que o protocolo funcional da comunicação possibilita a identificação melhor das variáveis individuais, embora o protocolo de habilidade discursivas também revele dados interessantes para a atuação terapeutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Fabiana Regina Maeda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1998 - 1999
Funçoes Comunicativas Expressadas por Crianças Autistas - o Uso de procedimentos Específicos para Eliciá-las no Contexto da Terapia de Linguagem
Descrição: Este estudo buscou determinar qual o melhor procedimento para a investigação do perfil comunicativo de crianças autistas. Os resultados indicam que a situação espontânea revela os melhores resultados para a maior parte das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Cecília Holtz de Camargo Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1998 - 1999
Investigação do Desempenho Sócio-Cognitivo Durante a Terapia Fonoaudiológica de Crianças Autistas - O Uso de Procedimentos Específicos
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo verificar a hipótese de se a construção de um conjunto de procedimentos específicos a serem realizados durante a terapia fonoaudiológica identificaria o melhor desempenho sócio-cognitivo de crianças autistas com mais fidedignidade do que a situação espontanea. Os resultados indicaram que não, a situação espontanea tende a gerar o melhor desempenho na maioria das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Sílvia Letícia Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
1997 - 1998
O Uso de Instrumentos de Investigação do Perfil Funcional da Comunicação e do Desempenho Sócio-Cognitivo como Forma de Verificar a Efetividade de Processos de Terapia de Linguagem com Crianças Portadoras de Distúrbios Psiquiátricos
Descrição: Este estudo buscou iniciar o desenvolvimento de procedimentos para o acompanhamento objetivo dos processos terapeuticos fonoaudiológico de crianças com distúrbios psiquiátricos e graves alterações de comunicação. Os resultados revelaram que a análise do perfil funcional da comunicação e do desempenho sócio-cognitivo permitem a identificação de variações muito sutis do desempoenho de cada sujeito, favorecendo o aprimoramento da terpia fonoaudiológica dirigida a essa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Graziela Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
1997 - 1998
Aspectos Funcionais da Comunicação e Desempenho Sócio-Cognitivo Observáveis na Terapia Fonoaudiológica de Crianças com Distúrbios primários de Linguagem
Descrição: Pesquisa destinada a estudar as correlações entre o desempenho nas áreas de intenção comunicativa, jogo, imitação, e uso de objeto mediador e de perfil funcional da comunicação em crianças autistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
1997 - Atual
Laboratório de Investigação Fonoaudiológica nos Distúrbios do Espectro Autístico
Descrição: Laboratório de pesquisa e formação a respeito das questões de comunicação e linguagem em crianças e adolescentes com transtornos incluídos no espectro autístico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.
1996 - 1997
Caracterização funcional e Correlatos Sócio-Cognitivos da Comunicação de Crianças com Distúrbios Psiquiátricos - Auxílio à Pesquisa FAPESP - 96/07764-9
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi verificar a relação entre o perfil funcional da comunicação e o desempenho sócio-cognitivo de 25 crianças autistas e 25 com outros distúrbios psiquiátricos. Os resultados indicam a existancia de diferenças significativas entre os dois grupos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Viviane Barrichelo - Integrante / Daniela Molini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1996 - 1997
Funções e Meios Comunicativos Expressos por Crianças com Distúrbios Psiquiátricos
Descrição: Esta pesquisa buscou investigas as funções comunicativas expressas por crianças autistas e verificar a existência de meios comunicativos preferenciais para determinadas funções. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Viviane Barrichelo - Integrante / Daniela Molini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
1996 - 1997
Aspectos Sócio-Cognitivos Observáveis na Terapia Fonoaudiológica de Crianças com Distúrbios Psiquiátricos
Descrição: Esta pesquisa iniciou as investigações a respeito do desempenho observável nas áreas de intenção comunicativa vocal e gestual, imitação vocal e gestual, uso de objeto mediador, jogo combinatório e jogo simbólico na terapia fonoaudiológica de crianças autistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador / Daniela Molini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1992 - 1995
Aspectos Funcionais da Comunicação de Crianças com Síndrome Autística
Descrição: Pesquisa destinada a investigar os aspectos funcionais da comunicação de crianças autistas. Os resultados possibilitaram a determinação do protocolo para análise do perfil funcional da comunicação, com três possibilidades de meio comunicativo e vinte categorias funcionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Financiador(es): Curso de Fonoaudiologia da FMUSP - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
1984 - 1991
Psicoses Infantis: atuação Fonoaudiológica e seus Resultados
Descrição: Relato dos resultados dos processos de terapia fonoaudiológica de sete crianças com diagnóstico de autismo infantil. segundo os critérios do DSM II, das sete crianças atendidas apenas em terapia fonoaudiológica durante dois anos, apenas duas continuavam a apresentar mais do que o número mínimo de sintomas necessário para ainclusão no diagnóstico de autismo infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fernanda Dreux Miranda Fernandes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19