2022 - Atual
MONITORAMENTO HIDROLÓGICO DA BACIA DO RIO COXIPÓ NO PARQUE NACIONAL DE CHAPADA DOS GUIMARÃES E ENTORNO
Descrição: Nos anos de 2020 e 2021 as nascentes do rio Coxipó passaram por um severo período de seca, que reduziu drasticamente a disponibilidade hídrica, e causou conflitos de usos da água e no comprometimento das belezas cênicas naturais do Parque Nacional de Chapada dos Guimães. O destaque foi a Cachoeira Véu de Noiva que ganhou repercursão em reportagens nacionais deixo ao seu baixo volume de água, o que promoveu questionamentos sobre impactos antrópicos no entorno do Parque que poderiam ter agravado os efeitos da seca. No entanto, não há registros sistemáticos sobre o regime hidrológico dos manciais do Parque que possam subsidiar qualquer análise, o que dificultam a implementação de ações de controle e de manejo. Desta forma, este projeto tem por objetivo Implementar monitoramento hidrológico de longo prazo nos principais corpos hídricos do Parque Nacional de Chapada dos Guimarães e entorno, para quantificar a disponibilidade hídrica e os efeitos das variações climáticas e da exploração humana. Para isso serão instaladas postos fluviométricos para monitoramento de vazão e de qualidade de água em locais estratégicos indicados pelo gestor do Parque (ICMBio). Em locais com características hidráulicas favoráveis, serão instalados medidores automáticos de nível de água, que permitirá o monitoramento da formação de trombas de água.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / ´Cíntia Brazão - Integrante / Peter Zeihofer - Integrante / Eduardo Beraldo de Morais - Integrante / Geovanna Mikaelle Santos Silva - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / Renato Leandro Beregula - Integrante / Letícia de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE MATO GROSSO - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
BACIA DE EVAPOTRANSPIRAÇÃO COMO TECNOLOGIA SOCIAL PARA REDUÇÃO DE DÉFICIT EM SANEAMENTOv
Descrição: A Bacia de Evapotranspiração é um sistema fechado de tratamento de água negra, e por isso evita a poluição dos corpos hídricos. Sua aplicação em áreas rurais é consolidada, porém sua viabilidade em áreas urbanas sob as condições climáticas de Mato Grosso, ainda são desconhecidas. Deste modo, temos por objetivo analisar a viabilidade de implantação da bacia de evapotranspiração como tecnologia social para redução do déficit de saneamento em áreas urbanas. Para isso serão realizados experimentos em escala reduzida, sob condições ambientais reais para a definição de parâmetros de dimensionamento de projeto de instalação. Ao fim pretende-se produzir o projeto executivo para instalação, e manuais e operação e manutenção do sistema, bem como o custo de implantação. Um software para dimensionamento será desenvolvido para a popularização de sua aplicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / Rubia Fantin - Integrante / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / Eduardo Beraldo de Morais - Integrante / Jhonatan Barbosa da Silva - Integrante / BEREGULA, RENATO LEANDRO - Integrante / João Lucas de Carvalho Neves - Integrante / Letícia de Souza Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Laboratório de Permacultura e Bioconstrução - Cooperação.
2021 - Atual
DIAGNÓSTICO DAS FONTES DE ÁGUA UTILIZADAS PARA ABASTECIMENTO HUMANO EM COMUNIDADES TRADICIONAIS A PARTIR DE PRÁTICAS EDUCATIVAS EM AMBIENTE ESCOLAR
Descrição: O Pantanal, considerado a maior planície alagável do planeta, também sobre com escassez hídrica, seja ela pela falta em quantidade, qualidade ou por acesso a fonte segura de água. As comunidades tradicionais, distantes dos centros urbanos, são as que mais sobrem com escassez e adotam como alternativas fontes para abastecimento que nem sempre são seguras para a saúde humana. A busca de fontes adequadas para as necessidades locais, dependem do envolvimento e mobilização social, e uma das formas de alcança-la é por meio de práticas educativas em ambiente escolar. Desta forma este projeto tem por objetivo diagnosticar as fontes de água utilizadas para abastecimento humano em comunidades tradicionais a partir de práticas educativas em ambiente escolar. Para isso serão desenvolvidas por meio de tele aulas e atividades práticas, ações voltadas aos problemas inerentes ao saneamento básico, principalmente relacionados a água para o abastecimento humano. Atividades práticas aplicadas na própria comunidade onde serão quantificadas as fontes utilizadas para consumo humana, bem como a avaliação de sua qualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / Rubia Fantin - Integrante / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / Eduardo Beraldo de Morais - Integrante / Jhonatan Barbosa da Silva - Integrante / Renato Leandro Beregula - Integrante / Letícia de Souza Ribeiro - Integrante / ALDEJANY DIAS DE MORAES - Integrante.Financiador(es): Sesc-Pantanal - Cooperação.
2020 - Atual
Educação Ambiental: conhecer para transformar
Descrição: O presente projeto de extensão será desenvolvido em consonância com a Política Estadual de Educação Ambiental, tendo como objetivos desenvolver ações de educação ambiental formal e informal junto às escolas e à comunidade da microbacia do Jacaré (Várzea Grande), efetuar um diagnóstico das condições de saneamento e saúde do entorno da lagoa do Jacaré, criar uma Associação e elaborar um projeto arquitetônico do Parque da Lagoa. Além disso, será dada continuidade ao projeto de educação ambiental na escola Estadual Ernandy M. Baracat, em Várzea Grande (MT). Este projeto está dividido em quatro componentes: 1- Pedagógico: refere-se à continuidade e fortalecimento do projeto de educação ambiental na escola Ernandy Baracat e à sua ampliação para mais cinco escolas públicas vizinhas, localizadas na microbacia do Jacaré, tendo como base o método VERAH. Esta ampliação será efetuada por meio de cursos de formação de professores dessas escolas. O método VERAH (V-Vegetação; E-Erosão; R-Resíduos; A-Água; H-Habitação) de investigação e de ensino interdisciplinar será adotado neste componente, que pressupõe um diagnóstico participativo da qualidade ambiental da microbacia do Jacaré na qual está inserida a escola e sua comunidade; 2- Mobilização social: serão efetuadas ações de educação ambiental com a comunidade que vive na microbacia, que inclui os próprios alunos das escolas e seus familiares, por meio da criação de uma Associação; 3- Pesquisa: este componente refere-se aos estudos técnicos sobre as condições de drenagem, local e quantidade de esgoto lançado na lagoa, topografia, hidrologia e incidência de endemias no entorno da Lagoa do Jacaré, com vistas a subsidiar a elaboração do projeto arquitetônico do Parque da Lagoa do Jacaré, um anseio da comunidade; 4- Intervenção urbana: este componente refere-se à elaboração de um projeto arquitetônico do Parque da Lagoa do Jacaré, com base nos estudos efetuados nos três componentes acima e com prévia consulta à comunidade e às escolas. Este projeto será desenvolvido em parceria com UNIVAG (Centro Universitário de Várzea Grande) e o CEFAPRO (Centro de Formação e Atualização dos Profissionais da Educação Básica de de Mato Grosso, ligado à Secretaria de Educação-SEDUC-MT). Os produtos serão: artigos científicos, um livro (E-book) e um diagnóstico-dossiê sobre a lagoa do Jacaré para fins de obtenção de recursos públicos para a construção do Parque da Lagoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / SELMA DE SOUZA NUNES - Integrante / VANUSA SOARES DA SILVA ORMONDE - Integrante / JEANE APARECIDA ROMBI DE GODOY ROSIN - Integrante / JOSIEL MAIMONE DE FIGUEIREDO - Integrante / LUANNA MENITHEN SOUZA SILVA SANTOS - Integrante / MARIA DEUZANI AMARAL DA SILVA - Integrante / ROSSEAN GOLIN - Integrante.
2019 - 2022
SEGURANÇA HÍDRICA PARA ATENDIMENTO DO ABASTECIMENTO PÚBLICO
Descrição: Bacias hidrográficas estão submetidas a uma série de estressores que podem comprometer a disponibilidade hídrica em quantidade e qualidade. Entre os principais estressores que comprometem o abastecimento público estão: demanda, a poluição dos mananciais e eventos hidrológicos extremos, que geram impactos mais ou menos severos sobre a quantidade e qualidade da água. A capacidade de detecção do estressor, sua probabilidade de ocorrência e os impactos gerados permitem estabelecer uma medida do risco à segurança hídrica. Para mensurar o risco de não atendimento das demandas do abastecimento público é necessário investigar e quantificar parâmetros que indiquem o grau de impacto dos estressores sobre mananciais de água bruta. O grau de risco permitirá a avaliação do nível de segurança hídrica para o abastecimento público de Cuiabá, associado aos principais estressores que comprometem a quantidade e a qualidade dos mananciais. Este trabalho pretende contribuir para a gestão de recursos hídricos em Cuiabá, como instrumento de gestão preventiva contra eventos de crise hídrica no abastecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / ELIANA FREIRE GASPAR DE CARVALHO DORES - Integrante / Jéssica Anastácia Alves - Integrante / Eduardo Morgan Uliana - Integrante / Jhonatan Barbosa da Silva - Integrante / LUCIANA CRISTINA GULELMO STAUT BRUNO - Integrante / ANDERSON CASTRO SOARES DE OLIVEIRA - Integrante.
2019 - 2022
Avaliação dos efeitos da implementação de empreendimentos hidrelétricos sobre características hidro-ecológicas da Região Hidrográfica do Paraguai
Descrição: O Pantanal, maior planície inundável do mundo, está inserido na Região Hidrográfica do Paraguai (RHP). Esta bacia durante as últimas décadas vem sofrendo coma modificação no uso e ocupação da terra devido a crescente expansão urbana, agropecuário, hidroenergética, com reflexos negativos sobre os recursos hídricos. Entre estes, as hidrelétricas estão sendo acusadas de promover a fragmentação de hábitat, a alteração da qualidade das águas e mudanças no regime hidrológico e hidrossedimentológico dos sistemas fluviais, considerados essenciais para o funcionamento eco-hidrológico do Pantanal. Neste contexto, pretende-se simular cenários das interferências do uso e ocupação da terra e dos empreendimentos hidrelétricos sobre a vazão, transporte de sedimentos e nutrientes a partir de modelos Soil and Water Assessment Tool (SWAT), Redes Neurais Artificiais e Análises de Espectro Singular, como intuito de quantificar os impactos atuais e futuros destes empreendimentos sobre os recursos hídricos e a migração de peixes no sistema Planalto-Pantanal. Para isso foram selecionados rios com hidrelétricas, de diferentes características, em cinco sub-bacias da RHP. Nestes rios serão instaladas seções de monitoramento a montante e a jusante do empreendimento, quando este for isolado, ou a montante e a jusante da série, quando o empreendimento for em cascata. Os parâmetros monitorados serão o nível de água, vazão, temperatura, condutividade elétrica, turbidez, sólidos suspensos, nitrogênio e fósforo. O desenvolvimento desta proposta permitirá criar evidências cientificas sobre os reais impactos, em diferentes escalas espaciais e temporais, de intervenções hidrelétricas em rios do Pantanal subsidiando, caso seja necessário, medidas de mitigação de impactos e um uso sustentável do recurso natural, ainda inexistente na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / Pierre Girard - Integrante / Olavo Correa Pedrollo - Integrante / Peter Zeihofer - Integrante / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / Eliana F. G. C. Dores - Integrante / Letícia Paredes - Integrante / JULIANE STELLA MARTINS COSTA DE FIGUEIREDO - Integrante / Marcel Medinas de Campos - Integrante / Nilmara Reis Sales de oliveira - Integrante / Stephen K. Hamilton - Integrante / Dempsey Thrweyce Alves da Silva - Integrante / Lucas Olegário Bueno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Multiscale water quality monitoring in the São Lourenço river basin
Descrição: O projeto visa o monitoramento de qualidade de água e hidrosedimentológico em alta resolução temporal, a modelagem hidrológica, o
desenvolvimento de um SIG participativa como também Interação com grupos sociais - usuários de RH, na baica do Rio São Lourenço. * * em fase
de aprovação junto ao Critical Ecosystem Partnership Fund (CEPF). O cadastro foi solicitado pela Uniselva para viabilização da assinatura de
convenio com o CEPF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Integrante / Peter Zeihofer - Coordenador / Luciana Sanches - Integrante / LIMA, GILSON ALBERTO ROSA - Integrante / Emerson Soares dos Santos - Integrante / JOSE CARLOS UGEDA JUNIOR - Integrante / CAMILA SALLES DE FARIA - Integrante.Financiador(es): Critical Ecosystem Partnership Fund - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Modelagem das interferências de empreendimentos hidrelétricos sobre o transporte de sedimentos e nutrientes do sistema Planalto-Pantanal
Descrição: O Pantanal, maior planície inundável do mundo, está inserido na Bacia do Alto Paraguai. Esta bacia durante as últimas décadas vem sofrendo com a modificação no uso e ocupação da terra devido a crescente expansão urbana, agropecuário, hidroenergética, com reflexos negativos sobra os recursos hídricos. Entre estes, as hidrelétricas estão sendo acusadas de promover a fragmentação de hábitat, a alteração da qualidade das águas e mudanças no regime hidrológico e hidrossedimentológico dos sistemas fluviais, considerados essenciais para o funcionamento eco-hidrológico do Pantanal. Neste contexto, pretende-se simular cenários das interferências do uso e ocupação da terra e dos empreendimentos hidrelétricos sobre a vazão, transporte de sedimentos e nutrientes a partir de modelos Soil and Water Assessment Tool (SWAT), Redes Neurais Artificiais e Análises de Espectro Singular, com o intuito de quantificar os impactos atuais e futuros destes empreendimentos sobre os recursos hídricos e a migração de peixes no sistema Planalto-Pantanal. Para isso foram selecionados rios com hidrelétricas, de diferentes características, em cinco sub-bacias da Bacia do Alto Paraguai. Nestes rios serão instaladas seções de monitoramento a montante e a jusante do empreendimento, quando este for isolado, ou a montante a jusante da série, quando o empreendimento for em cascata. Os parâmetros monitorados serão o nível de água, vazão, temperatura, condutividade elétrica, turbidez, sólidos suspensos, nitrogênio e fósforo. O desenvolvimento desta proposta permitirá criar evidências cientificas sobre os reais impactos, em diferentes estalas espaciais e temporais, de intervenções hidrelétricas em rios do Pantanal subsidiando, caso seja necessário, medidas de mitigação de impactos e um uso sustentável do recurso natural, ainda inexistente na região.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / Pierre Girard - Integrante / Peter Zeilhofer - Integrante / Rafael Pedrollo de Paes - Integrante / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / JULIANE STELLA MARTINS COSTA DE FIGUEIREDO - Integrante / ELIANA FREIRE GASPAR DE CARVALHO DORES - Integrante / VANDER KAUFMANN - Integrante / Camila Caroline Braun da Cruz - Integrante / Marcel Medinas de Campos - Integrante / Patrícia Dall'Agnol - Integrante / Nilmara Reis Sales de oliveira - Integrante / Nayara Moreira de Oliveira - Integrante / Geovanna Mikaelle Santos Silva - Integrante / Jéssica Anastácia Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
IDENTIFICAÇÃO E CARACTERIZAÇÃO DE NASCENTES EM MEIO URBANO
Descrição: O processo de urbanização, tem como consequência, a impermeabilização do solo, canalização da drenagem e retirada de água subterrâneas comprometendo a identificação das nascentes e por consequências suas funções ambientais geomorfológicas, hidrológicas, ecológicas e sociais, conduzindo a questionamentos sobre a sua existência, localização e definição da área de preservação permanente. Desta maneira, este projeto tem por objetivo estabelecer procedimentos metodológicos com base nas características hidrogeológicos, identificar e caracterizar as nascentes em meio urbano do município e Cuiabá. Para isso será utilizada como base estudo anterior que mapeou 126 nascentes na área urbana de Cuiabá. A partir deste, cada nascente será visitadas e caracterizadas fisiograficamente. As nascentes antropizadas ou descaracterizadas passarão por maior detalhamento, com análise hidrogeoquímica da água adotando íons e traçadores isotópicos para identificação da origem da água, bem como a identificação e mapeamento dos aquíferos presentes. Além disso a bacia de drenagem será caracterizada bem como sua disponibilidade hídrica. Por fim, com base nos dados levantados, será determinado o número mínimo de parâmetros ambientais indicadores de nascentes descaracterizadas com funcionalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Coordenador / Zoraidy Marques de Lima - Integrante / Daniela Maimoni de Figueiredo - Integrante / Renato Blat Migliorini - Integrante / FREDERICO SOARES DIAS - Integrante / Sergio Jr. S. Fachin - Integrante / Rejane Suellen da Silva Duarte - Integrante / Jacqueline Oliveira - Integrante.Financiador(es): Ministério Público do Estado de Mato Grosso - Cooperação / Instituto Ação Verde - Cooperação.
2014 - 2017
Modelagem das alterações de curta duração e alta frequência na qualidade e quantidade da água provocadas por hidrelétricas utilizando Redes Neurais Artificiais e Análise de Espectro Singular
Descrição: Esta proposta tem por objetivo quantificar os efeitos da operação de hidrelétricas na alteração de curta duração e alta frequência na qualidade da água e do regime hidrológico em rios formadores do Pantanal. E com isso, fornecer informações técno-científicas que definam os limites entre o desenvolvimento econômico e a preservação ambiental que norteiem a instalação e operação dos atuais e futuros empreendimentos. Para isso será utilizados um amplo banco de dados oriundos de parcerias público-privadas e de outros projetos em andamento, com necessidade de complementação relacionada aos impactos de curta duração (alterações horárias). Os impactos serão quantificados em termos de desvio em relação a condição natural. As alterações serão identificadas e quantificadas pelo emprego de técnicas de análises de séries temporais complexas (Análise de Espectro Singular) e estatísticas multivariadas. As previsões e simulações das variáveis de interesse serão feitas por modelos de Redes Neurais Artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Integrante / ZEILHOFER, PETER - Integrante / PEDROLLO, OLAVO - Integrante / HAMILTON, STEPHEN K. - Integrante / GIRAD, PIERRE - Integrante / Eliana Freire Carvalho Dores - Integrante / Gilson Alberto Rosa Lima - Integrante / Daniela Maimoni de Figueiredo - Coordenador.
2013 - 2016
Modelagem das alterações na qualidade e quantidade da água provocadas por hidrelétricas e seus efeitos na planície de inundação do Pantanal Norte
Descrição: O projeta visa quantificar os efeitos da formação e operação de hidrelétricas de diferentes tamanhos, isoladas e em cascata na alteração da qualidade da água e do regime hidrológico em rios formadores do Pantanal, para fornecer informações científicas que norteiem a instalação e operação dos atuais e futuros empreendimentos. Os impactos serão quantificados em termos de desvio em relação à condição natural empregando de técnicas de análise multivariada. Classificações dos sistemas hidrológicos e simulações de variáveis quali- e quantitativas serão feitas por modelos de redes neurais artificiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Integrante / FANTIN-CRUZ, I. - Coordenador / Girard, Pierre - Integrante / ZEILHOFER, PETER - Integrante / PEDROLLO, OLAVO - Integrante / HAMILTON, STEPHEN K. - Integrante / Débora Calheiros - Integrante / Eliana Freire Carvalho Dores - Integrante / Bruna Pereira Leite - Integrante.
2011 - 2015
Aliança EcoÁgua Pantanal Cooperação N. AFCS 304/2011 ? Acordo de Cooperação entre Instituto de Conservação Ambiental The Nature Conservancy do Brasil (TNC) e Centro de Pesquisa do Pantanal (CPP)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Pierre Girard em 10/07/2013.
Descrição: Esta parceria tem o objetivo de unir esforços para viabilizar a execução de um conjunto de atividades técnicas, científicas e de engajamento social, que são fundamentais para a proposição de ações relativas à conservação dos ecossistemas de água doce na bacia do rio Paraguai, com ênfase na proteção do Pantanal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ibraim Fantin da Cruz - Integrante / Pierre Girard - Coordenador / Maitê Tambelini dos Santos - Integrante / Paulo Teixeira - Integrante / albano araujo - Integrante.