2022 - Atual
MOVIMENTOS CURRICULARES/DIDÁTICOS NA FORMAÇÃO DOCENTE NA AMÉRICA LATINA
Descrição: O trabalho de pesquisa tem como objetivo investigar os processos formativos e experiências que são tecidos com base nos coletivos docentes e suas teorias, assim permitindo contribuir com a discussão da formação docente, currículos e didáticas. Assumimos como foco mapear os sentidos de docência, currículos é didáticas que orientam os trabalho com os coletivos docentes da América Latina a partir de estudos teóricos produzidos por esses grupos. Quais são os conhecimentos produzidos dentro dos coletivos? O que podemos aprender com eles para pensar os processos formativos? Na produção teórica dos coletivos existe uma possibilidade de demonstrar outra direção de formação a partir pensando epistemologicamente os conhecimentos que são produzidos na/com a escola.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Coordenador / Maíra de Oliveira Freitas - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Allan de Carvalho Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ENTRE O FRACASSO, O SUCESSO E O FUTURO:  O QUE DIZEM JOVENS-ESTUDANTES EGRESSOS DA ESCOLA PÚBLICA
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral investigar/articular os sentidos de fracasso, sucesso e futuro de jovens-estudantes egressos da escola pública que não concluíram o Ensino Médio. Queremos escutar os jovens sem diploma de conclusão da Educação Básica. O objeto de estudo está orientado a partir da relação dos jovens, na condição de estudantes, com o conhecimento, a escola e o futuro. Metodologicamente pauta-se na fronteira entre Educação e Ciências Sociais utilizando-se de entrevistas semiestruturadas e grupos de discussão como forma de apreensão da realidade social, sobretudo, operando a partir das vozes dos atores sociais investigados. Questiona-se: como jovens egressos do Ensino Médio da Rede Estadual de Educação do Rio de Janeiro se relacionam com a escola pública a partir das ideias de fracasso, sucesso e futuro? Argumenta-se que o conhecimento escolar, entendido como atos de significação, é uma dimensão criadora dos modos de subjetivação e diferença, capaz de permitir a emergência de transformações sociais no contexto da escola pautando-se no futuro como direito cultural (Appadurai, 2005).  Descrevem-se as vozes estudantis que se misturam à interpretação do Grupo de Estudos e Pesquisa (re)imaginação da escola e do futuro, que só se faz existente a partir de mudanças profundas em sua arquitetura moderna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Coordenador / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Maíra de Oliveira Freitas - Integrante / Thiago Luiz Alves dos Santos - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante / Allan de Carvalho Rodrigues - Integrante / Brena Carvalho Ferreira - Integrante / Guilherme Silva Simões - Integrante / JANINE MAGARÃO DAS NEVES - Integrante / JOÃO PEDRO RIBEIRO DEOLINDO - Integrante / LUCA CASTRO DE OLIVEIRA - Integrante / NICHOLAS GABRIEL CARDOSO PINTO - Integrante / TALITA MOSQUÉRA FILGUEIRAS - Integrante / Márcia Cristina Alves dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2019 - Atual
Os sentidos de futuro nas vozes discentes: um estudo sobre a relação dos jovens-estudantes com a escola pública
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar os sentidos de futuro a partir das vozes de jovens-estudantes do Ensino Médio. Pauta-se em uma abordagem socioantropológica utilizando-se dos inventários do saber como forma de apreensão da realidade social, sobretudo, operando a partir das vozes dos atores sociais investigados. Articulam-se as categorias conhecimento escolar, juventudes e futuro, privilegiando os teóricos críticos e pós-críticos no campo educacional e sociológico.  Questiona-se: como jovens-estudantes do Ensino Médio da Rede Estadual de Educação se relacionam com a escola pública a partir da ideia de futuro? Deste modo, o futuro torna-se uma categoria sob rasura em que as vozes discentes indicam que escola e que conhecimento hão de existir. Defende-se a ideia de que o conhecimento escolar, entendido como atos de significação, é uma dimensão criadora dos modos de subjetivação e diferença, capaz de permitir a emergência de transformações sociais no contexto da escola pautando-se na enunciação cultural.  Descrevem-se as vozes de alunos e alunas que se misturam à interpretação do pesquisador (re)imaginando a escola do futuro, que só se faz existente a partir de mudanças profundas em sua arquitetura moderna, a partir da sua reconstrução, sob rasura, e inserção na pós-modernidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Coordenador / Camila Maria Nascimento da Silva - Integrante / João Pedro da Silva Costa - Integrante / Aline Carla Luna de Carvalho - Integrante / Brena Carvalho Ferreira - Integrante / Guilherme Silva Simões - Integrante / JANINE MAGARÃO DAS NEVES - Integrante / JOÃO PEDRO RIBEIRO DEOLINDO - Integrante / LUCA CASTRO DE OLIVEIRA - Integrante / NICHOLAS GABRIEL CARDOSO PINTO - Integrante / TALITA MOSQUÉRA FILGUEIRAS - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
Juventudes, Infâncias e a Liberdade do Ser Aprendiz: multiplicidades de sentidos em diálogos no CAP-UERJ
Descrição: O Grupo de Estudos em Práticas Educativas, Juventudes e Infâncias (GEPEJI) atua no Instituto Fernando Rodrigues da Silveira da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (CAp-UERJ), e suas líderes fazem parte, também, do Corpo Docente do Programa de Pós-Graduação de Ensino em Educação Básica (PPGEB-CAp-UERJ). Composto por professores, mestrandos, estudantes do Ensino Básico do Instituto e graduandos da UERJ, de diferentes áreas do conhecimento, propõe o estudo dirigido de questões relacionadas às infâncias e juventudes, de forma a produzir saberes pedagógicos, a partir do debate motivado pela experiência sensível proporcionada pelo cinema. A discussão se fará de forma multidiscipinar, a partir das especificidades de cada linha de pesquisa que compõe o grupo: ?Linguagens, Culturas e Juventudes?, ?Memória, formação e infância?, ?História, culturas e relações étnico-raciais? e ?Prática pedagógica nas séries iniciais do ensino fundamental e formação de professores?. Para a produção de artigos, além de estudos regulares de pesquisas concluídas de mestrado e doutorado e dos autores que compõem o referencial-teórico dos quatro subgrupos de pesquisadores, serão realizadas sessões de filmes (CINECAp Diálogos) ligadas às temáticas, com o objetivo de sinalizar questões para o debate e material para a proposição de estratégias pedagógicas, a serem apresentadas por cada linha de pesquisa em seminários trimestrais. As sínteses das atividades serão registradas em relatórios, que acumularão para a produção de artigos de caráter científico, para publicação de livros, como trabalho de campo para as/os estudantes do Mestrado e para a elaboração de um Catálogo/Almanaque com os filmes que tratem das questões que envolvem as infâncias e as juventudes, com sugestões metodológicas, para uso didático ou de entretenimento para docentes e discentes. O grupo apoia-se em produções teóricas advindas, especialmente, dos Estudos Culturais (HALL,1996, 1997ª, 1997b, 1997c, 2000); CANCLINI, BARBERO,2003,2004 e SARLO,1997), da sociologia da infância (SARMENTO, FERNANDES E TOMÁS, 2007) para se pensar a constituição histórico-sociais das infâncias e das juventudes em face dos processos culturais, em autores como Nóvoa e Tardif, tendo em vista a necessária reflexão a percorrer o processo de construção dos saberes docentes e discentes, e nas reflexões do círculo de Bakhtin (1997a, 1997b,2000), como base teórica para a compreensão dos discursos produzidos pelos componentes dos grupos e dos sujeitos presentes nos diálogos formativos. Também propõe a utilização de produções acadêmicas do campo da educação formal e não formal e a articulação de saberes multidisciplinares, pesquisando as práticas educativas em suas múltiplas linguagens e expressividades e a produção no campo epistemológico de sujeitos livres, autônomos e culturalmente diversos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Maíra de Oliveira Freitas - Integrante / Mônica Regina Ferreira Lins - Integrante / Claudia Cristina Andrade dos Santos - Coordenador.
2015 - 2018
Inovação pedagógica na escola: um estudo etnográfico
Descrição: Esta pesquisa tem como objeto o estudo, a partir das vozes de alunos e alunas, sobre a natureza das transformações possíveis para a escola pública atual, visando a sua melhoria futura. O estudo se inclui nas ações de pesquisa, ensino e extensão desenvolvidas pelo NetEdu/ProPEd/UERJ. As bases teórico-epistemológica fundamentam-se nos conceitos de: etnografia tecnologia, etnografia digital, pesquisa colaborativa e, inovação pedagógica, explorados nos trabalhos da proponente sua equipe de pesquisa (MATTOS, 2012: MATTOS; CASTRO; ALMEIDA, 2011; 2013; MATTOS & CASTRO, 2011) MATTOS & FONTOURA, 2009) e os autores neste mencionados. O objetivo principal da investigação é estudar como alunos e alunas, professores e professoras da Escola Estadual Comendador Soares (EECS) do município de Nova Iguaçu, Rio de Janeiro, podem atuar com agentes de mudança educacional em sua escola, a partir de suas próprias percepções e apreender como e quais as tecnologias e de inovações pedagógicas podem auxiliar na transformação da EECS de modo a informar ações colaborativas e inovadoras entre professores, alunos e pesquisadores originários das Universidades. A metodologia de pesquisa a ser empregada será de cunho etnográfico combinada com revisão da literatura. Os participantes são alunos, professores e gestores da EECS. O estudo prevê como resultado indicadores de mudanças possíveis a curto, médio e longo prazo que possam contribuir para aumentar a qualidade do ensino nesta escola e em outras no Brasil. Pretende contribuir ainda para ampliar o conhecimento sobre projetos e planos bem sucedidos nas escolas Brasileiras e que tiveram seus resultados demonstrados por pesquisas científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / CARMEN LÚCIA GUIMARÃES DE MATTOS - Coordenador / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Suziane de Santana Vasconcellos - Integrante / Adriane Matos de Araujo - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Cândido Maria - Integrante / Riselda Maria de França Oliveira - Integrante / Nathália M. Bastos - Integrante / Thainá Pereira Barros - Integrante / Maythe de Bribean San Martin Pulici - Integrante / Nathalia Christina Gonçalves Pereira Vieira de Oliveira - Integrante / Lorena Valin Mesquita - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante.
2014 - 2018
O futuro da escola: uma etnografia sobre a relação dos jovens com o conhecimento escolar
Descrição: A presente tese tem como objeto de estudo a relação dos jovens estudantes do Ensino Médio com o conhecimento escolar. Pauta-se na abordagem teórico-metodológica etnográfica, situada na fronteira entre a antropologia e a educação. Assim, foram utilizados o caderno de campo, notas etnográficas, descrição densa, entrevistas, fotografias, observação participante e produções textuais como formas de apreender um recorte da realidade social. Articulam-se as categorias conhecimento escolar, juventudes e futuro, privilegiando os teóricos Bernard Charlot, Carmen Gabriel, Alice Lopes e Elizabeth Macedo, Juarez Dayrell, José Pais, Gilberto Velho, Clifford Geertz, Carmen de Mattos, Homi Bhabha, W. Pinar e Arjun Appadurai.  À guisa de conclusão, defende-se a tese de que o conhecimento escolar, entendido como atos de significação, é uma dimensão criadora dos modos de subjetivação e diferença, capaz de permitir a emergência de transformações sociais no contexto escolar que ocorrem a partir das vozes dos seus sujeitos pautando-se na enunciação cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Coordenador / CARMEN LÚCIA GUIMARÃES DE MATTOS - Integrante.
2012 - 2015
Tecnologia Digital e Pesquisa Etnográfica: aspectos da pesquisa e do ensino com tecnologias na Educação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / CARMEN LÚCIA GUIMARÃES DE MATTOS - Coordenador / Sandra Cordeiro de Melo - Integrante / Suziane de Santana Vasconcellos - Integrante / Juliana Rebelo Ferriera - Integrante / Adriane Matos de Araujo - Integrante / Walcéa Barreto Alves - Integrante / Juliana Linhares de Oliveira - Integrante / Marcelo Alex de Oliveira Cândido Maria - Integrante / Riselda Maria de França Oliveira - Integrante / Nathália M. Bastos - Integrante / Thainá Pereira Barros - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante.
2009 - 2012
Gênero e Pobreza: Práticas, Políticas e Teorias Educacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / CARMEN LÚCIA GUIMARÃES DE MATTOS - Coordenador / Cleonice Puggian - Integrante / Lucia de Mello Mourão - Integrante / Elianai Guimarães Figueira - Integrante / Suziane de Santana Vasconcellos - Integrante / Daiane de Macedo Costa - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante.
2009 - 2012
Concepções e práticas didáticas de formadores de professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Estela Paula C. M. Gomes - Integrante / Giseli Barreto da Cruz - Coordenador / Danubia Souza Marques da Silva - Integrante / Gabriela Loureiro D' Ávila - Integrante / Diogo Muniz - Integrante / Jules Marcel de Oliveira - Integrante / Priscila Gançalves da Cruz - Integrante / Rosineire Silva de Almeida - Integrante / Cláudia Patriota Campos - Integrante / Etelvana Saraiva Magalhães Galdino - Integrante / Mariana Guimarães Ramos de Albuquerque - Integrante / Renata Pimentel Cabral - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Tecendo diálogos & construindo pontes: a formação docente entre a escola e a universidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Coordenador / Yara de Souza Ferreira - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Gênero e Pobreza: a situação educacional dos filhos e filhas de mulheres presas e dos filhos e filhas de jovens infratoras no estado do Rio de Janeiro
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / CARMEN LÚCIA GUIMARÃES DE MATTOS - Coordenador / Lucia de Mello Mourão - Integrante / Elianai Guimarães Figueira - Integrante / Suziane de Santana Vasconcellos - Integrante / Daiane de Macedo Costa - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Fracasso Escolar no Brasil: Gênero e Pobreza
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / CARMEN LÚCIA GUIMARÃES DE MATTOS - Coordenador / Lucia de Mello Mourão - Integrante / Suziane de Santana Vasconcellos - Integrante / Sandra Maciel de Almeida - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2008
Tornar-se aluno: pertencimento, estratégis identitárias - um estudo etnográgico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Adriana Maria Ribeiro Dantas - Integrante / Paula Almeida de Castro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2008
Imagens Etnográficas da Inclusão Escolar: o fracasso escolar na perspectiva do aluno
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / CARMEN LÚCIA GUIMARÃES DE MATTOS - Coordenador / Cleonice Puggian - Integrante / Priscila Andrade Magalhães Rodrigues - Integrante / Tatiana Bezerra Fagundes - Integrante / Liliane de Alcantra Albuquerque - Integrante / Ludmila dos Santos Silva - Integrante / Laelia Cristina Gomes de Almeida - Integrante / Michelle Tavares da Silva - Integrante / Aline Masi Teixeira da Rocha - Integrante / Grazielle Avellar Bragança - Integrante / Fernanda Carvalho Ramalho - Integrante / Adriana Maria Ribeiro Dantas - Integrante / Inti  Maya SoeteriK - Integrante / Paula Almeida de Castro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa / Programa Institucional de Bolsa de Iniciação Científica - UERJ - Bolsa.
2006 - 2008
Aproximando Universidade e Educação Básica pela pesquisa no mestrado
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Paulo Cruz Borges - Integrante / Priscila Andrade Magalhães Rodrigues - Integrante / Menga Lüdke - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.