2013 - Atual
Sistema de justiça criminal: aportes criminológicos e processuais penais (pesquisa continuada)
Descrição: A pesquisa continuada, agregando instrumentos analíticos do Direito Penal, Direito Processual Penal e Criminologia, em articulação com outras disciplinas jurídicas e das ciências sociais, objetiva consolidar abrangente produção de conhecimento sobre a conformação jurídica e a realidade sociopolítica e econômica em que se inserem os sistemas de resposta ao crime, com especial enfoque na cena contemporânea brasileira, sem prejuízo de abordagens comparadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Eliezer Gomes da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2010
Sistema penal, desenvolvimento socioeconômico e democracia: desafios e perspectivas para a Justiça Criminal Brasileira.
Descrição: Sistema penal, desenvolvimento socioeconômico e democracia: desafios e perspectivas para a Justiça Criminal Brasileira.
Coordenadores: Professores Eliezer Gomes da Silva e Clara Roman Borges (UNIBRASIL) 
Projeto liga-se, em rede de pesquisa, com o PPGD da PUC-PR, sob a coordenação do Prof. Rodrigo Sánchez Rios. 
Período de execução: 2010-2014.
Inúmeros estudos têm indicado que alguns dos grandes problemas do Sistema de Justiça Criminal brasileiro situam-se, de um lado, em sua difícil compatibilização com as exigências do Estado Democrático de Direito e, de outro lado, na permeabilidade do sistema criminal em reverberar ou amplificar nefastos efeitos de diferentes níveis de desigualdade social e econômica. 
Com efeito, a análise do Sistema de Justiça Criminal, tanto para traçar diagnósticos solidamente embasados em rigorosa pesquisa jurídico-penal e criminológica, quanto para vislumbrar perspectivas político-criminais de seguro e sereno enfrentamento de alguns dos problemas detectados, há de passar, obrigatoriamente, por um imprescindível e amplo escopo de pesquisas específicas, interligadas por um núcleo comum, centrada numa indagação principal da pesquisa: investigar, sob múltiplos prismas, até que ponto o Sistema de Justiça Criminal, em sua ampla acepção, mantém-se como agente reprodutor (ou como anteparo de resistência) das condições políticas, históricas, culturais, socioeconômicas da realidade brasileira e quais os desafios e perspectivas a serem enfrentadas pelo Judiciário Brasileiro na efetiva consolidação do Estado Democrático de Direito. 
Os pesquisadores envolvidos no projeto de pesquisa concentrarão seus esforços no sentido de que suas atividades de ensino, pesquisa, extensão, participação em eventos, monografias, dissertações, teses e respectivas publicações, durante todo o período do projeto, sejam inspiradas pelo grande tema ?Sistema penal, desenvolvimento socioeconômico e democracia: desafios e perspectivas para a Justiça Criminal. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Eliezer Gomes da Silva - Coordenador / Francisco de Assis do Rego Monteiro Rocha Jr. - Integrante / Clara Roman Borges - Integrante / Laura Jane Ribeiro Garbini Both - Integrante / Flávio Bortolozzi Junior - Integrante / Luis FErnando Oliveira - Integrante / Rogério Faucz - Integrante / Gabriela Rubin Toazza - Integrante / Daniel Ribeiro Surdi de Avelar - Integrante / Carolina de Oliveira Lopes Pinheiro - Integrante / Úrsula Perin Silva - Integrante / Marco Aurélio Nunes da Silveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2010 - 2010
Criminologia cultural, direito e cinema - conexões com a democracia e os direitos fundamentais
Descrição: Inserido na recente orientação teórica e metodológica denominada Criminologia Cultural, que utiliza os produtos culturais como fontes para estudos das representações acerca do crime e do controle do crime, o projeto pretende analisar filmes premiados e/ou de grande bilheteria, nos últimos dez anos, em escala local e global, com temática relacionada a crime e sistema de justiça criminal.  
O trabalho pretende analisar discursos, imagens, tramas e representações sociais nos filmes selecionados, cotejando a análise do corpus ?empírico-ficcional? com a literatura criminológica e os possíveis efeitos ? diretos e indiretos ? na consolidação e concretização da democracia e dos direitos fundamentais. Para tanto, terá por norte duas perspectivas complementares de investigação:
Primeiro, investigar até que ponto as conclusões dos estudos sobre crime e sistema de justiça criminal -  baseados em fontes reais - encontram eco nas representações sociais da filmografia ficcional contemporânea.
Segundo, investigar até que ponto tais representações sociais favorecem a mudança ou a permanência de uma cultura de violação de direitos, por indivíduos, grupos e instituições públicas.  
Portanto, o projeto, ao articular fontes e óticas transversais em torno de crime, Comunicação e Direito, pretende oferecer uma contribuição relevante aos estudos de Criminologia e de Justiça Criminal, em contexto cultural e constitucional, midiaticamente referenciado.  
Período do projeto: 2010-2011
Coordenação: Prof.  Eliezer Gomes da Silva
Palavras ?chave: Criminologia cultural, Mídia, Cinema e Direito,  Crime,  Controle do Crime, Sistema de Justiça Criminal, Imagem, Sociologia da imagem, Direitos fundamentais, Democracia.  
Projeto desativado, como empreita institucional, pela cessão do vínculo com a UNIBRASIL. O pesquisador continua, no entanto, produzindo individualmente em tópicos relacionados ao projeto.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eliezer Gomes da Silva - Coordenador / Laura Jane Ribeiro Garbini Both - Integrante / Flávio Bortolozzi Junior - Integrante / Carolina Freitas Paladino - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
Sistema penal e democracia ? reflexões a partir da análise de decisões judiciais em matéria criminal.
Descrição: Delimitação do tema:
As Faculdades de Direito se ressentem de estudos de caráter empírico acerca da realidade de situações operacionalizadas pelo sistema penal. A escassez de estudos que transcendam a mera discussão teórica deve ser concretamente enfrentada à luz de projetos de pesquisa factíveis e de abrangentes dimensões político-criminais. Mormente por ter o NUPECONST como uma de suas linhas de pesquisa ?Constituição e condições materiais da democracia?. Nesse sentido, faz-se oportuno e necessário um levantamento das decisões judiciais de natureza penal, proferidas pelos tribunais brasileiros, nos últimos 5 (cinco) anos, em algumas das principais de capitais do país, a fim de que se analise, a partir de um recorte constitucional e criminológico, a contribuição do Judiciário para a consolidação material da democracia. 
Objetivos:
A pesquisa propõe-se a: preencher a carência de estudos empíricos locais de interesse para o Direito Penal e para o Direito Constitucional; verificar até que ponto a Justiça Penal tem contribuído ou obstado a materialização de direitos fundamentais e até que ponto o faz sob o prisma genuinamente democrático.  
Metodologia
Metodologia empírica de índole predominantemente qualitativa (pesquisa jurisprudencial, com análise do conteúdo). Revisão e discussão de relevante bibliografia acerca do papel sócio-político do poder Judiciário, num estado democrático de direito, contrastando-a com as evidências empíricas reunidas na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Eliezer Gomes da Silva - Coordenador / Gilberto Alexandre Hansen - Integrante / João Victor Dorigan de Mattos Furlanetto - Integrante.Número de produções C, T & A: 10
2007 - 2008
Segurança Pública, Direitos Humanos e Democracia.
Descrição: - A pesquisa (também agregada a curso de extensão ministrado a alunos da graduação, além de duas orientações de monografias de fim de curso, em área afim) pretendeu aprofundar as reflexões teóricas (de cunho político e constitucional) acerca das funções e limites da atividade policial num estado democrático de direito.  Para além dos estudos acerca da cultura policial (?cop culture?), dos padrões de policiamento e do eterno duelo entre, de um lado, um modelo autoritário, hobbesiano de segurança pública e, de outro lado, um modelo liberal, democrático, a revisão da literatura monobráfica (livros e artigos) e as discussões dela decorrentes aprofundaram o sensível e transversal tema da defesa da ordem pública numa sociedade injusta e desigual (conquanto formalmente democrática) de modo a situar as interfaces entre a garantia dos direitos fundamentais como necessariamente ligada à preservação dos direitos do cidadão diante do poder de polícia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Eliezer Gomes da Silva - Coordenador / André Halloys Dallagnol - Integrante / Bruno Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 13