2023 - Atual
Qualidade de vida e de trabalho de professores: as políticas públicas educacionais adotadas no Estado do Paraná (2012-2022)
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre as relações entre as políticas públicas adotadas no Estado do Paraná no período compreendido entre 2012 e 2022 e seu impacto na qualidade de vida e de trabalho dos professores. Sabe-se que a docência é uma profissão exposta a alto risco físico e mental, em especial quanto às condições precárias do ambiente físico de trabalho, à baixa remuneração e às relações com alunos e gestores, o que intensifica as exigências relacionadas ao trabalho, repercutindo na qualidade de vida (QV) e de trabalho (QVT) dessa população. As exigências relacionadas ao trabalho estão diretamente relacionadas às políticas públicas educacionais. Em face disso, se optou por investigar a relação entre a QV e a QVT docente e as políticas educacionais adotadas no estado do Paraná no período indicado. Outros objetivos da pesquisa são: verificar se as políticas educacionais do Estado do Paraná poderiam ter sido influenciadas por políticas macro, de cunho nacional ou internacional; discutir as normas relativas ao trabalho dos professores da educação básica no período estudado; e analisar os fatores relacionados com a qualidade de vida e de trabalho de professores da educação básica do estado, considerando as características do trabalho docente, no período 2012-2022. A pesquisa tem caráter bibliográfico, documental e de campo, com apoio na teoria crítica e abordagem quantitativa e qualitativa. As respostas às indagações propostas serão buscadas também na análise de documentos disponíveis nos arquivos da Secretaria de Estado da Educação do Paraná, cujas intencionalidades explícitas e implícitas serão discutidas à luz da legislação educacional pertinente. A pesquisa de campo envolve estudo descritivo transversal, a ser desenvolvido nos anos de 2023 e 2024, com professores que atuam no Ensino Fundamental do estado do Paraná, pertencentes ao Quadro Próprio do Magistério (QPM-P).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Coordenador / Elza Fagundes da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Relações entre as políticas públicas adotadas pela Rede Municipal de ensino de Curitiba no período 1996-2016 e a formação continuada de professores
Descrição: Trata-se de pesquisa sobre as relações entre as políticas públicas adotadas pela Rede Municipal de Ensino de Curitiba no período compreendido entre 1996 e 2016 e a formação continuada de professores. Voltada à história recente, a investigação está alicerçada em concepções historiográficas surgidas no século XX, que possibilitam o estudo de novas temáticas e novas abordagens. São os seguintes os objetivos da pesquisa: investigar se as políticas educacionais do Município poderiam ter sido influenciadas por políticas macro, de cunho nacional ou internacional; investigar o papel destinado à formação continuada dos professores em cada um dos períodos estudados e a maneira como essa formação foi realizada. Do ponto de vista metodológico, optou-se pelo materialismo histórico, partindo do princípio de que a realidade social constitui uma totalidade histórico-concreta e que as políticas públicas, no caso as políticas educacionais, são partes dessa totalidade, manifestadas durante o período estudado. Para análise do objeto da pesquisa foram adotadas as categorias  teórico-metodológicas do materialismo histórico: totalidade e contradição, e as categorias de conteúdo: políticas públicas de caráter nacional e internacional e formação continuada de professores. Dentre os autores consultados, sobressaem as contribuições de Gramsci (1999, 2000), quanto aos conceitos de Estado e sociedade civil; de Saviani (1986), Cury (2000) e Wachowicz (2001), no que diz respeito à dialética na pesquisa em educação; de Frigotto (1984) e Miguel (1987), quanto aos aspectos históricos e às políticas públicas relacionadas à formação de professores. As respostas às indagações propostas serão buscadas na análise de documentos disponíveis nos arquivos da Rede Municipal de Ensino e na Casa da Memória, cujas intencionalidades explícitas e implícitas serão discutidas à luz da legislação educacional pertinente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Coordenador / Jefferson Fellipe Jahnke - Integrante / Edson Rodrigues Passos - Integrante / Elza Fagundes da Silva - Integrante / Eduarda Venturini Câmara - Integrante / Mérilin Amarante - Integrante / Maria Luiza Forte - Integrante / Lorena Costa Irmão Rego - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Políticas Educacionais, Formação de Professores e Educação Escolar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Elisabeth Blanck Miguel em 13/06/2016.
Descrição: A ida ao passado, em busca de fatos significativos em educação, busca recuperar aquilo que permanece clássico, que provou possuir valor, e que, dessa forma, merece ser identificado e preservado na formação dos professores. Esta expressão aqui é empregada no sentido que lhe é atribuído por Saviani Aqui me parece de grande importância, em pedagogia, a noção de ?clássico?. O clássico não se confunde com o tradicional e também não se opõe, necessariamente, ao moderno e muito menos ao atual. O clássico é aquilo que se firmou como fundamental, como essencial (2003, p.14-15). A partir dos pressupostos enunciados, portanto, colocamos a seguinte questão norteadora da pesquisa: Qual a relação das políticas públicas de educação com a formação de professores e a instrução pública primária que se realizava nos grupos escolares de Curitiba, no período de 1946 a 1971? Este problema tem, como ideia condutora, a compreensão do modo como as políticas educacionais presentes na História da Educação brasileira, e particularmente a paranaense, conformaram-se, sistematizando determinadas propostas de escola e de formação de professores articuladas ao contexto nacional. Admite outras questões que lhe são implícitas: qual a relação entre o modo como se conformou a educação paranaense, ou seja, a instrução primária pública no período de 1946 a 1971, no interior das escolas? Alterou a formação de professores proporcionando-lhes maior compreensão teórica e o domínio de melhores métodos e técnicas de ensino-aprendizagem? c)	Objetivos e metas a serem alcançados Objetivo geral: - Identificar a relação das políticas públicas de educação com a formação dos professores e a instrução pública primária que se realizava nos grupos escolares de Curitiba, no período de 1946 a 1971. Objetivos específicos: - Identificar as influências das políticas nacionais sobre as políticas estaduais de educação no período escolhido para estudo. - Identificar a relação das políticas nacionais e estaduais com a formação de professores no Paraná. - Pesquisar como se deu a implantação das propostas então veiculadas em âmbito nacional, no sistema educacional paranaense, segundo os documentos escolares e o testemunho de professores que as vivenciaram. d)	Metodologia a ser empregada Para o desenvolvimento da presente proposta, usar-se-á da metodologia da pesquisa documental que se subsidia no levantamento, leitura e interpretação dos conteúdos das fontes. Quanto à interpretação dos dados, buscar-se-á entendê-los articulando-os com o contexto socioeconômico, político e cultural, considerando Bloch quando afirma: Reconhecemos que, numa sociedade, qualquer que seja, tudo se liga e se controla mutuamente: a estrutura política e social, a economia, as crenças, tanto as manifestações mais elementares como as mais sutis da mentalidade (BLOCH, 2001, p.31). Ainda dará continuidade à busca de documentos dos períodos anteriores (1889-1930 e 1930- 1946) enquanto suporte para a melhor compreensão do modo como se desenvolveu o processo educacional brasileiro e paranaense... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Integrante / Maria Elisabeth Blanck Miguel - Coordenador / Elisângela Zarpelon Aksenen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
FORMAÇÃO DE PROFESSORES E UNESCO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Elisabeth Blanck Miguel em 02/05/2016.
Descrição: O objeto da pesquisa concentra-se na fase republicana, fazendo-se premente estudar as novas relações que a educação nos estados brasileiros (e, no caso, o Paraná) desenvolveu no contexto da história e da política da educação e da formação de professores, com os países da América Latina e com organismos internacionais, sobretudo a UNESCO. Assim, o projeto pretende compreender o modo como se concretizaram as políticas de educação e de formação de professores e quais as inter-relações que se estabeleceram nesse processo com os demais países e com os organismos internacionais, particularmente com a UNESCO após 1946 até 1971.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Integrante / Maria Elisabeth Blanck Miguel - Coordenador / Marcelo Haponiuk Rocha - Integrante / Lorena Costa Irmão Rego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
História, memória e formação de professores
Descrição: O projeto investiga os processos de formação inicial e continuada de professores na perspectiva das (auto)biografias, obtidas a partir da memória oral, de fontes escritas e de sua contribuição para a análise do contexto histórico-político-econômico-social em que ocorreram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Coordenador / Alexandra Ferreira Martins Ribeiro - Integrante / Jefferson Fellipe Jahnke - Integrante / Eliane Küster - Integrante / Edson Rodrigues Passos - Integrante / Aline Ribas dos Santos - Integrante / Elza Fagundes da Silva - Integrante / Anderson Teixeira Renzcherchen - Integrante / Marcelo Haponiuk Rocha - Integrante / Carlos Eduardo Sanches - Integrante / Rudá Morais Gandin - Integrante / Eduarda Venturini Câmara - Integrante / Júlia Sophia Pereira dos Santos Rocha Obialski - Integrante / Ana Júlia Cola dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 1
2012 - 2018
A formação de professores no contexto das políticas públicas nacionais e internacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maria Elisabeth Blanck Miguel em 15/03/2013.
Descrição: O projeto tem por objetivo aprofundar estudos sobre a organização da educação paranaense, cotejando-a com a história da educação brasileira, nos períodos provincial e da primeira república, enfatizando o intercâmbio estabelecido entre o Paraná e os países da bacia do rio da Prata, principalmente com a Argentina e o Uruguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Integrante / Maria Elisabeth Blanck Miguel - Coordenador / Elisângela Zarpelon Aksenen - Integrante / Elza Fagundes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2010
HISTÓRIA E POLÍTICAS DO SISTEMA EDUCACIONAL NO PARANÁ E A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES
Descrição: O Projeto de Pesquisa "HISTÓRIA E POLÍTICAS DO SISTEMA EDUCACIONAL NO PARANÁ E A FORMAÇÃO DOS PROFESSORES" estuda o modo como historicamente se organizou o sistema educacional paranaense, definindo neste processo, a política educacional nos diversos níveis de ensino, particularmente quanto à formação de professores. O Projeto é oriundo de dois Projetos anteriores: "A história da escola primária pública paranaense no período de 1854 a 1889" e "A história da escola pública brasileira: o sistema de ensino de Curitiba- 1963 a 1998" que permanecem como sub-projetos. O Projeto maior considera como categorias principais, a política educacional, a escola e a formação de professores no contexto histórico da educação brasileira. Desenvolve a metodologia da pesquisa documental, priorizando fontes primárias, e como complementação, a história oral, coletando depoimentos de participantes do fato estudado. Procura-se interpretar os dados à luz da concepção dialética da história... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Integrante / Maria Elisabeth Blanck Miguel - Coordenador / Rosa Lydia Teixeira Correa - Integrante / Ermelina Generosa Bontorin Thomacheski - Integrante / Angela Galizzi Vieira Gomide - Integrante / Maria Auxiliadora Schimidt - Integrante / Tania Mara Figueiredo Braga Garcia - Integrante / Maria Cecília Marins de Oliveira - Integrante / Lucimara Bortoleto Candiotto - Integrante / Ana Paula Orso - Integrante / Henrique Klenk - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2009
A HISTÓRIA DA ESCOLA PÚBLICA BRASILEIRA: O SISTEMA DE ENSINO DE CURITIBA: 1963-1998
Descrição: Este projeto tem como foco principal de análise, a organização do sistema municipal de ensino de Curitiba, sem no entanto, deixar de acolher outros temas sobre a educação em Curitiba e sua organização.No momento, neste projeto específico (O Sistema Municipal de Ensino de Curitiba- 1963-1996), estuda-se a organização do sistema munipal de ensino no período de 1963 a 1996. As datas limites justificam-se porque foi a a pArtir de 1963 que a Prefeitura Municipal de Curitiba tomou para si a educação primária pública nO Município, assumindo o então Grupo Escolar da Vila Leão, mais tarde, Centro Experimental João XXIII e a data final, porque é em 1996 que os Parâmetros Curriculares Nacionais são implantados determinando a mesma orientação. A adoção desta Escola representou a aplicação do Plano de Urbanização do IPPUC(Instituto de Pesquisa e Planejamento Urbano de Curitiba),bem como a reformulação da instituição escolar na concepção de educação comunitária enquanto parte de um conjunto de equipamentos sociais.O Problema da Pesquisa é o seguinte:Como se efetivaram as políticas educacionais traduzindo-se em práticas escolares para atender às necessidades pedagógicas da população? Os objetivos compreendem: Estudar a organização da escola primária pública em Curitiba; relacionar a história desta Instituição com o desenvolvimento do Município.O método utilizado na pesquisa é o método histórico de pesquisa documental complementado por entrevistas.As informações são cotejadas com o contexto socio-econômico, político e cultural e com os planos de desenvolvimento urbano para a cidade de Curitiba.As referências teóricas são os Documentos da PMC e do IPPUC, além de Thompson, Gramsci e Saviani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alboni Marisa Dudeque Pianovski Vieira - Integrante / Maria Elisabeth Blanck Miguel - Coordenador / Maria Auxiliadora Schimidt - Integrante / Tania Mara Figueiredo Braga Garcia - Integrante / Adriana Sousa - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4