2020 - Atual
Formação Docente e Educação a Distância: o papel transformador das TDIC nas ações de ensino e aprendizagem
Descrição: O foco do projeto de pesquisa concentrasse em analisar os processos de formação de professores e as suas relações entre educação a distância, ensino e aprendizagem e as TDIC para propor metodologias inovadoras e significativas na formação docente. Serão contemplados os processos de formação de professores (formação inicial, continuada, segunda licenciatura, cursos técnicos, livres, extensão, preparatórios e corporativos), a partir de diferentes modalidades de educação a distância (on-line, híbrido, learning, mobile learning), diante de metodologias e práticas que colaboram para o processo de ensino e aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Jacques de Lima Ferreira - Coordenador / Elisiane Krumenauer Amaral - Integrante / Jean Marcos Detofeno Tonello - Integrante.
2018 - Atual
As relações entre as Pesquisas Educacionais, as Práticas Pedagógicas e a Formação de Professores no Cotidiano Escolar
Descrição: O projeto de pesquisa justifica-se perante à necessidade de investigar, ampliar e inovar os processos formativos ou as práticas pedagógicas dos professores para que os mesmos possam contribuir com a melhoria da qualidade da educação. Apresenta como objetivo geral: Investigar, identificar e analisar as dificuldades do cotidiano escolar para propor práticas pedagógicas que possam contribuir significativamente para a melhoria do processo de ensino e aprendizagem, bem como, ações que promovam a qualidade da educação no contexto escolar a partir da relação entre as pesquisas em educação e a formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jacques de Lima Ferreira - Coordenador / Marisete Maihack Perondi - Integrante / Daniele Martini - Integrante / Carlos Alberto Rambo - Integrante / Silmara Lösch - Integrante.