2019 - Atual
ASPECTOS LINGUÍSTICOS, SOCIAIS E DE ENSINO DAS LÍNGUAS: DIALOGANDO COM A SOCIOLINGUÍSTICA E A LINGUÍSTICA APLICADA
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal apresentar os conceitos teóricos relacionados aos aspectos linguísticos, sociais e de ensino das línguas, em diálogos com a Sociolinguística e a Linguística Aplicada, que vêm sendo pesquisados, discutidos, compilados e (co)construídos por mim e pelos meus orientandos dos cursos de graduação e pós-graduação, monitores e acadêmicos do programa de Iniciação Científica, durante os anos vigentes e/ou anteriores a este projeto. Por objetivos específicos buscarei promover, junto aos orientandos, o estudo, a leitura, o debate, a escrita de seus próprios textos, sobre as teorias que abrangem a noção de ?língua?, pertinentes às minhas duas linhas de pesquisa: a Sociolinguística e a Linguística Aplicada; valorizar o trabalho desenvolvido por esses pesquisadores sob minha orientação; e  servir de aporte teórico para atuais e futuros estudos nas duas referidas áreas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Coordenador / Adriana Aparecida das Neves - Integrante / Jackeline Pinheiro da Fonseca Ribeiro - Integrante / Matheus Carlesso da Silva - Integrante / Emerson Ribeiro da Silva do Nascimento - Integrante / Ana Maria Salvador - Integrante / RAYSSA ARAUJO NAVES DIAS - Integrante / RENATA PESSOA SILVA - Integrante / DAMARES ALVES DE ARAUJO BASMAGE - Integrante.
2018 - 2020
LETRAMENTO CRÍTICO EM SAÚDE: DIÁLOGOS TRANSDICIPLINARES ENTRE LINGUAGEM, EDUCAÇÃO E SAÚDE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador.
2017 - Atual
Língua de Acolhimento, Investimentos e Comunidades Imaginadas: um diáolgo pertinente
Descrição: A aquisição de uma nova língua é um processo complexo, vinculado às relações que se estabelecem entre pessoas, culturas e identidades, e esse processo parece ser ainda mais intricado ao pensarmos nas experiências de aprendizagem e uso de línguas por imigrantes em situação de refúgio. Com base nessa suposição, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo compreender como os conceitos de Investimento e Comunidades Imaginadas podem ser expandidos na perspectiva da literatura nacional de Linguística Aplicada, a partir dos estudos do conceito de Língua de Acolhimento, conduzindo um estudo do referencial teórico-analítico de pesquisadores que têm voltado suas pesquisas ao estudo dos conceitos mencionados. As ações vinculadas a esse projeto buscam favorecer a compreensão do processo de ensino e aprendizagem de línguacultura como espaço privilegiado para o reconhecimento da diversidade linguísticocultural de imigrantes em situação de refúgio na cidade de Campo Grande, MS. O projeto propõe apresentar uma revisão sobre o papel e a formação do professor que atua nesse contexto, como agente transformador que pode amenizar o conflito inicial entre aprendente e língua, e estabelecer condições necessárias para que esse aprendente comece a investir nas práticas da nova língua e a interpretá-la como elemento de mediação entre ele e a sociedade anfitriã. Desse modo, o professor, o planejamento e o material didático constituem elementos-chave do processo de ensino-aprendizagem, como também a resignificação da formação de professores de línguas para estrangeiros, para atender exigências específicas que a dinamicidade do fluxo migratório contemporâneo nos impõe.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / João Fábio Sanches Silva - Coordenador / TEIXEIRA, Augusto - Integrante / Thaíssa Moreira Prado - Integrante / Lucia Maria de Assunção Barbosa - Integrante / Stéphany Aparecida Borges de Souza - Integrante / Maria Helena da Silva Araujo - Integrante.
2016 - 2018
(DE)COLONIALIDADE NA FRONTEIRA SECA BRASIL/PARAGUAI: HISTÓRIAS SOBRE CULTURAS, LÍNGUAS E IDENTIDADES
Descrição: A proposta principal desta pesquisa é aprofundar as matrizes teóricas pós-coloniais/modernas, pertinentes à (de)colonialidade e às culturas das fronteiras, mais especificamente, às línguas e às identidades, usando como pano de fundo, recortes das histórias narradas por uma paraguaia da fronteira seca de Ponta Porã, Brasil e Pedro Juan Caballero, Paraguai.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Coordenador / Raquel Teixeira da Silva - Integrante / Ariane Wust de Freitas Francischini - Integrante / Darlene Alves de Oliveira - Integrante / Luana Cristina Amorim Roja de Lima - Integrante / Adriana Aparecida das Neves - Integrante / Raquel Santos de Souza Brites - Integrante / Jackeline Pinheiro da Fonseca Ribeiro - Integrante / Matheus Carlesso da Silva - Integrante.
2016 - 2018
Multiletramentos críticos. internacionalização, autoria e formação cidadã no ensino médio
Descrição: Chamada FUNDECT/CAPES N° 11/2015  EDUCA-MS  CIÊNCIA E EDUCAÇÃO BÁSICA. O projeto de pesquisa se pauta em uma proposta colaborativa entre universidade (UEMS) e escola pública com elaboração de grupos de estudos, oficinas, produção de material didático, produção e registro de materiais produzidos pelos alunos em sala de aula pautada nos estudos de práticas translíngues (Garcia, 2014; Canagarajah, 2013, Rocha e Maciel, 2015), Novos letramentos e multiletramentos críticos (Cope e Kalantzis, 200, 2008, 2012; Lankshear e Knobel, 2007, Takaki e Maciel, 2015; Rocha e Maciel, 2013, Monte Mór, 2010, Menezes de Souza, 2011, entre outros). Trata-se de é uma pesquisa qualitativa de natureza interpretativa com características de etnografia crítica e de emergência pós-moderna (CANAGARAJAH, 2009; SOMERVILLE, 2012; TAKAKI, 2012, 2013; MACIEL, 2014). A definição da metodologia deste trabalho se deve natureza da pesquisa que inclui o participantes da escola como agentes importantes na (re)definição dos objetivos propostos conforme o andamento do processo. O projeto possui a colaboração de pesquisadores de outras universidades do Brasil como UFMS (Nara Hiroko Takaki), UNICAMP (Cláudia Hilsdorf Rocha), UFGD (Adair Vieira Gonçalves) e do exterior - Glendon College/York University (Brian Morgan e Ian Martin) em Toronto - Canadá.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / Marlon Leal Rodrigues - Integrante / Daniel Abrão - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador / Nara Hiroko Takaki - Integrante / Nataniel dos Santos Gomes - Integrante / Natalina Sierra Assêncio Costa - Integrante / Nelagley Marques - Integrante / Roseli Peixoto Grubert Martinez - Integrante / Adair Vieira Gonçalves - Integrante / Claudia Hilsdorf Rocha - Integrante / Ian Martin - Integrante / Brian David Morgan - Integrante / Adelia Maria Evangelista Azevedo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Outra.
2015 - Atual
FORMAÇÃO EDUCACIONAL DE ALUNOS DE GRADUAÇÃO E PÓS-GRADUAÇÃO EM MS
Descrição: O projeto de formação educacional crítica expande perspectivas que permita movimentos de articulação entre as teorias adotadas com questões que abordam identidade, gênero, etnia, classe social, sexualidade, etc.. Trata-se da expansão de outros projetos colaborativos UEMS/UFMS/USP que tem se dedicado nos últimos quatro anos com pesquisas já publicadas (Costa, 2010, 2012; Maciel, 2011, 2012, 2013, 2014; Takaki, 2012a, 2012b, 2012c, 2013, 2014a, 2014b). O presente projeto de pesquisa focaliza no aluno e no professor a consciência das implicações do que o cidadão realiza com as línguas e linguagens socialmente e como tais produções aumentam, diminuem a desigualdade social, cultural, linguística, dentre outras, não somente em seus entornos mas também no mundo. A agentividade dos participantes volta-se para a inclusão de valores e práticas locais, ontologias e epistemologias situadas, porém permanentemente submetidas a novos processos de avaliação já que o que se entende por local é móvel, historicizado e, portanto, interconectado com contextos mais globais. A metodologia adotada volta-se para a observação, análise e interpretação dos fenômenos transpassados pelas línguas, linguagens e que são produzidos em co-autoria e hiper-inter-textualidade temática e discursiva dos sujeitos que nela se engajarão. A natureza qualitativa não é simplesmente o oposto de quantitativa, pois o olhar cultural que se debruça sobre os sentidos e as ações já está relacionado com outros olhares e é sempre parcial, ambíguo, reflexivo e auto-educativo (o estranhamento do pesquisador sobre o outro volta para si mesmo ao confrontar as verdades de ambos os lados e poderá gerar mudanças na forma de existir do pesquisador) e contextualizado. A fundamentação teórica deste projeto assume um caráter anti-hegemônico, inclusivo, participativo, colaborativo e transformativo a partir de processos educacionais no interior das disciplinas de graduação, pós-graduação, orientações de estágio obrigatório, TCC, PIBID, PIBIC e Mestrado e em espaços outros como os das redes sociais voltadas para a ampliação das interações e pesquisas. Caracteriza-se como subprojeto do em projeto mais amplo - Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia - ligado a USP sob coordenação dos profs. Drs. Walkyria Monte Mór e Lynn Mário Trindade de Souza... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador / Karla Ferreira da Costa - Integrante / Nara Hiroko Takaki - Integrante / Roseli Peixoto Grubert Martinez - Integrante.
2015 - Atual
Projeto Nacional de Letramentos: Linguagem, Cultura, Educação e Tecnologia
Descrição: Projeto em rede composto por 23 universidades públicas sob a coordenação dos Professores doutores Walkyria Monte Mór e Lynn Mario Trindade Menezes de Souza da USP. A UEMS e UFMS participam como núcleos colaboradores, representando o estado de Mato Groso do Sul.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / Ruberval Franco Maciel - Coordenador / Profa. Dra. Walkyria Monte Mór - Integrante / Karla Ferreira da Costa - Integrante / Nara Hiroko Takaki - Integrante / Roseli Peixoto Grubert Martinez - Integrante / Lynn Mário Trindade Menezes de Souza - Integrante.
2013 - 2017
Vozes dos Povos Pantaneiros Sul-Mato-Grossenses: a Imagem de Si e do Outro nas Narrativas Orais e na Obra de Manoel de Barros e Abílio Leite de Barros
Descrição: O presente projeto tem por finalidade conhecer a identidade dos povos pantaneiros por meio das suas narrativas orais e do discurso estético, a fim de evidenciar o cotidiano e as representações discursivas que esse pantaneiro tem de si e do espaço em que vive e atua. Para tanto, a equipe técnica constituída propõe a análise do discurso estético de Manoel de Barros e Abílio Leite de Barros, em uma inter-relação com as narrativas orais dos pantaneiros, com o objetivo de evidenciar as semelhanças e diferenças entre as representações discursivas do pantaneiro construídas por 02 (duas) instâncias discursivas, aparentemente, díspares como o discurso oral desses pantaneiros e o discurso estético dos irmãos Manoel e Abílio Leite de Barros. Este estudo nos possibilitará conhecer a discursividade sobre a identidade desse sujeito que, vista dessa perspectiva é, do nosso ponto de vista, riquíssima e ainda pouco explorada nas produções acadêmicas, tanto nacional como internacionalmente. Existe um vasto material que enfoca o Pantanal em sua diversidade, como espaço singular considerado a maior reserva ecológica do mundo, entretanto, até onde foi possível constatar, há ainda um reduzido número de pesquisas, que estudam o cotidiano e a representação discursiva do sujeito pantaneiro nas narrativas orais do próprio pantaneiro e no discurso estético dos irmãos Manoel de Barros e Abílio Leite de Barros em uma perspectiva interdisciplinar, recorrendo aos estudos da Linguística, da História Oral, da Geografia Humana, da Antropologia e da Educação. O interesse em estudar essas representações discursivas deve-se a necessidade de desenvolver pesquisas voltadas para a qualidade de vida dos povos pantaneiros, e aos usos cotidianos da linguagem, da literatura, da educação, da educação ambiental em constante inter-relação com países vizinhos como a Bolívia e o Paraguai. Constituindo-se em uma região que carece de investigações mais aprofundadas, a pesquisa possibilitará intervenções eficazes nos problemas vivenciados por essa população, especialmente como uma contribuição em relação às práticas educativas oferecidas às crianças, aos jovens e aos adultos dessa região. Esse material, dada a sua relevância científica, linguística, educativa, ambiental e cultural, deverá ser divulgado nos diferentes Cursos de Graduação e Pós-Graduação das Universidades brasileiras e notadamente, das Universidades do Estado de Mato Grosso do Sul, sobretudo entre os profissionais da área de letras, de geografia, de educação e os acadêmicos em Estágios Curriculares Supervisionados que já atuam ou queiram atuar nas Escolas dessa região. Dessa perspectiva e dada a exígua produção de materiais didáticos que abordem os saberes e os conhecimentos culturais dos povos pantaneiros, bem como a sua produção estético-literária, os resultados da pesquisa terão como produto final a elaboração de um livro que apresentará significativas contribuições para o ensino da história e da cultura regional, da linguística e da literatura, bem como da educação ambiental e da sustentabilidade, desenvolvidas nas escolas localizadas na região pantaneira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Integrante / Maria Leda Pinto - Coordenador / Ivanete Maria de Souza Rodrigues - Integrante / Maiara Cano - Integrante / Milsa Duarte Ramos Vaz - Integrante / Neusa Babichi Ferreira - Integrante / Osney Fernandes dos Santos - Integrante / Kátia Cristina Nascimento Figueira - Integrante / Léia Teixeira Lacerda - Integrante / Albana Xavier Nogueira - Integrante / Helena Hatsue Nagamine Brandão - Integrante / Onilda Sanches Nincao - Integrante / Walter Guedes da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Experiência Reflexiva de Futuros Professores de Línguas sob o viés da Prática Exploratória
Descrição: O objetivo desta pesquisa é apresentar a Prática Exploratória como caminho possível de ensino, aprendizagem e reflexão na formação de futuros professores de línguas, no curso de Letras da Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul, em Campo Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Coordenador.
2012 - 2014
Os impactos da globalização e da cultura local sustentável na identidade de assentados e agricultores familiares em Mato Grosso do Sul
Descrição: O objetivo desta pesquisa consiste em ouvir, nos diversos discursos dos produtores familiares e assentados do Estado do Mato Grosso do Sul, associados da Biofrutas, o que as vozes dizem a respeito das questões de suas identidades, a fim de refletir sobre o processo de inclusão social, considerando suas práticas locais de agricultura orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Adriana Lúcia de Escobar Chaves de Barros - Coordenador.