2019 - Atual
Emergência em Saúde Pública por desastres no Sistema Único de Saúde: inundações graduais na Região Amazônica e seca e estiagem no Semiárido
Descrição: Nesse projeto, o foco são as emergências em saúde pública por inundações graduais na Amazônia e seca e estiagem no Semiárido. Essas duas tipologias de desastres possuem características, que do ponto de vista do comportamento ao longo do tempo, exigem do setor saúde mecanismos de monitoramento e intervenção que perdurem ao longo do tempo uma vez que não se caracteriza por ocorrência súbita e sim gradual. A sensibilidade das ações de vigilância em saúde e de atenção básica são essenciais para a redução do risco de doenças e agravos nas áreas atingidas por inundações graduais e por seca e estiagem. O objetivo geral do projeto é subsidiar e apoiar o fortalecimento da capacidade de preparação e resposta do Sistema Único de Saúde para atuar em emergência em saúde pública por desastres naturais utilizando abordagens de tomada de decisão apoiada por evidências. Os produtos esperados são: 1) documento base com um conjunto de indicadores para emergência em saúde pública por inundações graduais; 2) documento base com um conjunto de indicadores para emergência em saúde pública por seca e estiagem; 3) cenários de riscos estabelecidos; 4) lista de estados e municípios mais vulneráveis; 5) subsídios para preparação e resposta do SUS para emergência em saúde pública por inundação e por seca e estiagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Isadora Vida de Mefano e Silva - Integrante / Natália da Cunha Cidade - Integrante / Flavio S. Brasil Nunes - Integrante.Financiador(es): Departamento de Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2019
?Projeto Avaliação dos Custos dos Desastres nos Serviços de Saúde e Proposição de Medidas de Adaptação à Mudança do Clima?
Descrição: Levantamento e sistematização do estado da arte sobre políticas para estabelecimentos de saúde sustentáveis, resilientes e seguros para a continuidade dos serviços de saúde em situações de emergência de Saúde Pública nos cenários de desastres e de insegurança hídrica e energética; Diagnóstico quantitativo dos custos dos desastres naturais relacionados às mudanças no clima e Diagnóstico qualitativo dos impactos dos desastres nos serviços de saúde e das estratégias de adaptação desenvolvidas pelos municípios através de envio de questionário  para os 15 (quinze) municípios selecionados. Ao final, a publicação de 1 (hum) Relatório contendo Diagnóstico quantitativo e qualitativo dos impactos dos desastres nos serviços de saúde e das estratégias de adaptação desenvolvidas pelos municípios, bem como proposições de políticas para estabelecimentos de saúde sustentáveis, resilientes e seguros no âmbito do SUS e da Saúde Suplementar para a continuidade dos serviços de saúde em situações de emergência de Saúde Pública nos cenários de desastres e de insegurança hídrica e energética, bem como para promover a adoção dos princípios do desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / MAZOTO, MAÍRA LOPES - Integrante / ROCHA, VANIA - Integrante / ALPINO, TAIS ARIZA - Integrante / SILVA, MARIANO ANDRADE DA - Integrante / Isadora Vida de Mefano e Silva - Integrante / Thamiris Cristina Carqueija Mello - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
Projeto MULTIRISCOS 3
Descrição: ?Fortalecimento das Capacidades de Prontidão e Respostas Frente as Situação de Emergência de Interesse em Saúde Pública como insumo para o fortalecimento da Redução do Impacto das Emergências e Desastres em Saúde como Função Essencial da Saúde Pública (FESP)?. Resumo: realização do diagnóstico das capacidades de preparação e resposta aos desastres naturais e antropogênicos das SMS de 15 municípios na Bahia (Cipó, Madre de Deus, Santa Maria da Vitória, Senhor do Bonfim, Candeias, Jacobina, Jaguaquara, Juazeiro, Barreiras, Camaçari, Eunápolis, Ilhéus, Paulo Afonso, Porto Seguro, Salvador.), contando com a participação e apoio direto da SESAB. Após os diagnósticos estes 15 municípios iniciaram o desenvolvimento de seus próprios planos de preparação e respostas aos desastres, com apoio e orientação do CEPEDES e SESAB. Além disto, a conclusão do Guia de Preparação e Respostas aos Desastres em Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / MAZOTO, MAÍRA LOPES - Integrante / ROCHA, VANIA - Integrante / ALPINO, TAIS ARIZA - Integrante / SILVA, MARIANO ANDRADE DA - Integrante / Isadora Vida de Mefano e Silva - Integrante / Thamiris Cristina Carqueija Mello - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Projeto MULTIRISCOS 2
Descrição: ?Elaboração de Plano Multiriscos acerca de Desastres Naturais, Acidentes com Substâncias Químicas, Radioativas e Nucleares?. Resumo: Desenvolvimento de modelo conceitual e premissas para preparação e respostas aos desastres naturais e tecnológicos (químicos, radiológicos e nucleares) no Brasil e elaboração do Guia Multiriscos, apresentado, discutido e validado em oficina no ministério da saúde envolvendo 23 participantes de todos os setores (Vigidesastres, Cievs, Força Nacional do SUS, Atenção Básica, entre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Projeto MULTIRISCOS 1
Descrição: ?Fortalecimento das Capacidades de Prontidão e Resposta Frente a Situações de Emergência de Interesse de Saúde Pública? ? Resumo: Envolveu, entre setembro de 2012 e fevereiro de 2013, entrevistas com os setores saúde e defesa civil dos 26 estados e capitais e o Distrito Federal, com a participação de 106 instituições e 303 profissionais de saúde e defesa civil. Foram produzidos 27 relatórios para Estados e Capitais e 5 relatórios para cada uma das Regiões do País. Foi concluído em julho de 2013 com uma oficina em que participaram cerca de 110 profissionais em todos os níveis (MS, SES, SMS), além de OPAS e OTCA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Eduardo Fonseca Arraes - Integrante / Marina Favrim Gasparini - Integrante / Mauren Lopes de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Abordagem  ecossistêmica  para  o  desenvolvimento  de  indicadores  e  cenários  de  sustentabilidade  ambiental  e  de  saúde  na  cidade  de Manaus /AM
Descrição: A cidade de Manaus apresenta condições e tendências dos  processos  de  desenvolvimento  reinantes  na  Amazônia  Legal,  com  intensos  impactos ambientais,  desigualdades,  e prejuízos  à  qualidade  de  vida  dos  habitante. A continuidade de políticas de incentivos fiscais de apoio à industrialização e ao crescimento  econômico  inerente;  o desenvolvimento  de  infraestrutura  Sul-Americana  que  transforma  a  Amazônia  de  periferia  para  área  central  na  porção  continental e, em um horizonte bastante próximo, a escolha desta capital como uma das sedes da Copa do Mundo de Futebol de 2014 exemplificam alguns dos processos em curso. 
A partir de uma abordagem ecossistêmica, o objetivo do projeto foi compreender 
como  o  desenvolvimento  urbano  de  Manaus  afeta  os  serviços  dos  ecossistemas  e  as 
condições de bem estar e saúde através do desenvolvimento de um conjunto de indicadores de sustentabilidade  ambiental  e  de  saúde.  Esta  compreensão  teve  como  objetivo  subsidiar propostas de ações que contribuam para tomadas de decisões na gestão urbana e ambiental de Manaus que favoreçam a promoção da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Leandro Luiz Giatti - Integrante / Antonio Levino da Silva - Integrante / Marcilio Sandro Medeiros - Integrante / Mírcia Betânia Costa e Silva - Integrante / Sylvain J M Desmoulière - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Quem é quem na Saúde Ambiental  brasileira
Descrição: O objetivo deste projeto é identificar e caracterizar grupos de pesquisas e organizações da sociedade civil atuantes no campo da saúde ambiental, em condições de contribuir tanto ao fortalecimento de suas bases técnicas e científicas quanto a facilitar o diálogo com
a sociedade civil organizada. A identificação ocorreu através informações disponíveis no CNPq (diretório dos grupos de pesquisas), na Associação Brasileira de Organizações Não Governamentais (ABONG), no Fórum Brasileiro de ONGs e Movimentos Sociais para o Meio Ambiente e o Desenvolvimento.
Sustentável (FBOMS) e na Rede
Brasileira de Justiça Ambiental (RBJA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Gabriel Eduardo Schütz - Integrante / Valéria Andrade Bertolini - Integrante / Francisco Franco Netto - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Cooperação.
2005 - 2007
Análise Prospectiva da Sustentabilidade de Recursos Hídricos na Bacia do Rio Paraíba do Sul: Aplicações de Abordagens Integradas em Políticas Públicas de Saúde e Meio Ambiente
Descrição: O projeto objetiva contribuir para o  desenvolvimento de: 1)  abordagens integradas e participativas em uma perspectiva ecossistêmicas; 2) enfoques prospectivos para a formulação de planos de ação em saúde e ambiente; 3) análise da interface saúde X ambiente no que tange a disponibilidade, uso e qualidade de recursos hídricos da região sob estudo.
A área de estudo, Região de Saúde do Médio Paraíba, está inserida no trecho médio inferior do Rio Paraíba do Sul, onde se encontram os municípios pertencentes ao Estado do Rio de Janeiro. Segundo o Plano Diretor de Regionalização de Saúde do Estado do Rio de Janeiro (PDR/RJ 2002). Esta Região de Saúde é constituída por 12 municípios que juntos possuem cerca de 784.813 habitantes, correspondendo a aproximadamente 5,46% da população do Estado do Rio de Janeiro. 
Como um dos produtos deste projeto, será apresentada uma proposta de Gestão Adaptativa e Sustentável de Recursos Hídricos, que envolva os setores saúde e meio ambiente, entendidos como setores-chave para a manutenção e preservação da qualidade e da quantidade de água para consumo humano e para proteção dos ecossistemas. 
A abordagem metodológica a ser utilizada neste projeto consiste no enfoque adaptativo e integrado para a sustentabilidade de ecossistemas e saúde tendo, como requisitos fundamentais a participação e negociação entre os diferentes atores e grupos de interesses locais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Gabriel Eduardo Schütz - Integrante / Simone Gomes de Oliveira - Integrante / Cezarina de Souza Nobre - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Abordagem Ecossistêmica para o Desenvolvimento de Indicadores de Sustentabilidade Ambiental e de Saúde ? Região do Médio Paraíba, Rio de Janeiro.
Descrição: Desenvolvimento de Indicadores de Sustentabilidade Ambiental e em Saúde, tendo como referência teórico-metodológica os enfoques ecossistêmicos em saúde, tendo como base os pressupostos de reunir informações diversas (ambientais, sociais, econômicas, políticas e saúde), disponíveis em meio eletrônico e de base municipal, combinando aspectos sobre condições atuais e possibilidades de respostas em termos de políticas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
Estudo Sobre o Registro de Acidentes Químicos Ampliados em 6 Unidades da Federação (SP, RJ, MG, BA, RS e DF) nos anos de 2001 e 2002
Descrição: O Brasil já foi cenário de alguns acidentes químicos ampliados considerados graves em termos de óbitos imediatos e conseqüências ambientais. Na atualidade centenas destes acidentes vem ocorrendo no país, sendo que a maioria destes eventos possui o potencial de causar simultaneamente múltiplos danos ao meio ambiente e à saúde dos seres humanos expostos, constituindo uma preocupação para a Saúde Pública. O objetivo deste projeto foi realizar um estudo inicial que permita avaliar o registros destes acidentes nos últimos dois anos (2001 e 2002), com especial atenção sobre impactos à saúde humana constitui importante subsídio para a estruturação da área da Vigilância Ambiental em Saúde de Acidentes Envolvendo Produtos Perigosos, possibilitando passos mais firmes para capacitar o setor saúde na formulação de políticas de controle e prevenção amplas, adequadas e efetivas, particularmente os setores saúde e meio ambiente. Este estudo também será subsídio para que, no âmbito da Vigilância Ambiental em Saúde, venha a ser estruturado um sistema de vigilância deste tipo de acidente, integrando informações dos serviços de saúde, de órgãos ambientais, da polícia rodoviária, do corpo de bombeiros e da defesa civil, instituições que serão envolvidas no estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Simone Mitri Oliveira - Integrante.
2002 - 2003
Estruturação de Um Sistema Nacional de Vigilância Ambiental em Saúde de Acidentes Envolvendo Produtos Perigosos
Descrição: De acordo com dados da Organização Pan-Americana de Saúde, considera-se que 40% do comércio de produtos químicos de todos os países em desenvolvimento ocorre na América Latina.  Deste total, estima-se que cerca de 70% da indústria química do continente está concentrada no Brasil, Argentina e México, sendo que aproximadamente 50% das mesmas estão localizadas em áreas densamente povoadas. Este quadro é preocupante, particularmente quando se considera que para os acidentes envolvendo produtos químicos: 1) o Brasil já foi cenário de graves acidentes químicos em termos de óbitos imediatos; 2) a grande maioria destes eventos na produção industrial, transporte (dutoviário, rodoviário, ferroviário, hidroviário e aeroviário), armazenamento ou disposição final, embora não resultem em óbitos imediatos, possuem o potencial de causar simultaneamente múltiplos danos ao meio ambiente e à saúde dos seres humanos expostos, constituindo uma preocupação para a Saúde Pública.  Diante da precariedade dos registros destes eventos e da multiplicidade de instituições envolvidas (bombeiros, defesa civil, órgãos ambientais, polícia rodoviária e setor saúde) objetivou-se com este projeto construir uma proposta que permitisse melhorar a qualidade dos registros e incluir aspectos de saúde nos mesmos, integrando diferentes instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Machado de Freitas - Coordenador / Carlos Augusto Vaz de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 3