2018 - Atual
Fenomenologia e Educação
Descrição: Estudar obras de Edith Stein com o objetivo de identificar a contribuição de seus estudos fenomenológicos para a formação da pessoa humana, na perspectiva de se estabelecer relações humanas, constituir comunidade de aprendizagem, de acolhida, pertencimento e formar sujeitos protagonistas capazes de viverem em comum unidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Edileine Vieira Machado da Silva - Coordenador / Sônia Helena Costa Galvão de Lima - Integrante / Sérgio Venancio da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Fenomenologia e Educação
Descrição: Estudar obras de Edith Stein com o objetivo de identificar a contribuição de seus estudos fenomenológicos para a formação da pessoa humana, na perspectiva de se estabelecer relações humanas, constituir comunidade de aprendizagem, de acolhida, pertencimento e formar sujeitos protagonistas capazes de viverem em comum unidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Edileine Vieira Machado da Silva - Coordenador / Sônia Helena Costa Galvão de Lima - Integrante / Sérgio Venancio da Silva - Integrante.
2014 - 2015
Políticas Públicas de Educação: estudo do método fenomenológico para a compreensão de processos inclusivos
Descrição: Essa pesquisa que recebeu Auxílio Pesquisa - FAPESP em 2013 foi transferida em 2014 para o Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas (FMU), por desligamento da pesquisadora da instituição anterior (UNICID).
Essa pesquisa tem por objetivo evidenciar  possível contribuição da Fenomenologia para as Políticas Públicas de Educação. Investigações desenvolvidas pela pesquisadora evidenciaram movimentos inclusivos de pessoas preocupadas e comprometidas com a causa, todavia, não dão conta do processo inclusivo em sua totalidade, por falta da adesão daqueles que compõem a estrutura e a cultura da escola e, ainda, da própria pessoa que se quer incluir e que não fora consultada. Evidenciam, ainda, os referenciais teóricos, geralmente disponíveis, que consideram o ser humano como objeto da ação dos professores, gestores, orientadores, não levando em conta a totalidade do ser humano como sujeito. Outras vezes, no caso do educador, muitas vezes é ele quem primeiro precisa ser incluído. Hipotése: Supõe-se que compreendendo o método fenomenológico, esse é o caminho para a formação do sujeito inclusivo, por possibilitar a compreensão de processos inclusivos, mais especificamente o ponto de partida: conhecimento gnosiológico, ontológico e psicológico das pessoas envolvidas. Objeto: o método fenomenológico. Objetivos: - desenvolver pesquisa bibliográfica sobre a fenomenologia: estudar Husserl, Edith Stein, Ales Bello para a compreensão da fenomenologia; coletar alguns casos de processos inclusivos; aplicar o método de redução eidética para a compreensão dos processos inclusivos coletados; analisar os processos coletados; evidenciar a possível contribuição da fenomenologia para as políticas públicas de inclusão. Procedimento Metodológico: Pesquisa bibliográfica e de campo de natureza fenomenológica. Espera-se com essa pesquisa, demonstrar como a Fenomenologia pode contribuir para a melhor compreensão da inclusão, pois procura levar em conta todas as dimensões dos processos de conhecimento.
Palavras-chave: Políticas Públicas de Inclusão; Fenomenologia; espaço inclusivo; processos inclusivos
Projeto submetido à FAPESP em 2012 - Aprovado em 02/03/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edileine Vieira Machado da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
A formação de administradores de Políticas Públicas de Educação: do macro ao micro, contemplando a inclusão de educandos com deficiência.
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à CAPES, conforme Chamada Pública MCTI/CNPq/MEC/Capes ? Ação Transversal no. 06/2011 ? Casadinho/Procad.
Justificativa
Apesar do mérito científico a proposta não atingiu o grau de prioridade suficiente para sua recomendação em comparação com a demanda qualificada deste edital.
Resultado: Não Recomendada. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edileine Vieira Machado da Silva - Coordenador / Jair Militão da Silva - Integrante / Fátima Elizabeth Denari - Integrante / João Gualberto de Carvalho Meneses - Integrante / Maria Piedade Resende da Costada - Integrante / Susi Lippi Marques Oliveira - Integrante.
2010 - Atual
Políticas Públicas de Educação: estudo sobre a formação do gestor de ambientes inclusivos
Descrição: Projeto: Políticas Públicas de Educação: estudo sobre a formação do gestor de ambientes inclusivos
Pesquisador(a): Profa. Dra. Edileine Vieira Machado da Silva
Programa: Mestrado em Educação da Universidade Cidade de São Paulo - Unicid
Linha de Pesquisa: Políticas Públicas de Educação
Natureza do projeto: pesquisa 
Situação do projeto: início 2010 - 2012
Essa pesquisa tem por objetivo identificar nas políticas públicas de educação do ensino básico e Educação Superior as condições necessárias para a formação do gestor de ambientes inclusivos. A autora do presente projeto, entre os produtos de suas múltiplas pesquisas, elaborou o conceito de ?espaço inclusivo?, que tem se mostrado portador de uma heurística e operacionalidade para a implantação concreta de projetos de inclusão. Essas mesmas pesquisas revelaram a necessidade de formação de gestores destes espaços inclusivos para a efetivação de políticas públicas. O objeto de pesquisa serão as políticas públicas de educação do ensino básico e Ensino Superior voltados para a formação de profissionais para atuarem na gestão de espaços inclusivos, desde 1994, ano que ocorreu na Espanha, a Declaração de Salamanca - Sobre Princípios, Políticas e Práticas na Área das Necessidades Educativas Especiais, quando os delegados da Educação Especial, reafirmaram o compromisso para com a Educação para Todos, reconhecendo a necessidade e urgência do providenciamento de educação para as crianças, jovens e adultos com necessidades educacionais especiais dentro do sistema regular de ensino e re-endossaram a Estrutura de Ação em Educação Especial, em que, pelo espírito de cujas provisões e recomendações governo e organizações sejam guiados. Os procedimentos metodológicos serão teórico-práticos, tendo como base de dados o portal do MEC, INEP e das Instituições de Ensino Superior (IES). Espera-se como resultado desta pesquisa, identificar propostas para a fixação de políticas públicas para formação gestores de ambientes inclusivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Edileine Vieira Machado da Silva - Coordenador.
2003 - 2006
Políticas Públicas em Educação e a formação de profissionais de Educação que atuam na inclusão de educandos com necessidades educacionais especiais
Descrição: Esta pesquisa tem como tema o estudo de Políticas Públicas de Educação voltadas para a formação de profissionais de educação que atuam na inclusão de educandos com necessidades educacionais especiais. Apesar da vasta produção existente sobre a inclusão, ainda são comuns as reclamações dos professores dizendo não estarem preparados para receberem "esses alunos". Nos últimos anos, a SEESP/MEC investiu consideravelmente em programas de formação/capacitação de profissionais da educação. Sua política de formação de professores resultou em várias publicações de materiais pedagógicos. Porém, enquanto pesquisadora em interlocução com a realidade escolar, o cenário que ainda avistamos é de que a política pública de formação de profissionais de educação para atuarem com educandos com necessidades educacionais especiais ainda não alcançou a todos os profissionais. Apesar dos materiais terem sido distribuídos e alguns estarem disponíveis no site do MEC, há professores de metrópoles como a cidade de São Paulo que dizem não conhecer tais materiais, quem dera aqueles de lugares longínquos... Professores que conheceram os materiais por meio de programas presenciais de capacitação, dizem que o material é de boa qualidade, outros dizem que precisa de alguém para discutir os conteúdos, visando uma melhor compreensão.
	Compreendemos políticas públicas como resposta que o governo dá às demandas sociais. No caso da inclusão escolar as respostas do governo por meio da SEESP/MEC ainda estão distantes do esperado e do proclamado nos documentos oficiais. 
Diante dessa realidade surge o interesse por pesquisar esses materiais referentes à formação de profissionais de educação com o objetivo de conhecer sua estrutura, seus objetivos, seus conteúdos e buscar uma resposta ao problema: Por que esses materiais não estão sendo suficientes para a efetivação de uma educação inclusiva? 
Parto da hipótese de que esses materiais preocupam-se muito com a formação de professores e esquecem dos outros p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Edileine Vieira Machado da Silva - Coordenador / Martinha Clarete Dutra dos Santos - Integrante / Tânia Regina Martins Resende - Integrante / Eduardo José Drezza - Integrante.Financiador(es): Sociedade Educacional Cidade de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2003
Políticas Públicas e práticas pedagógicas de inclusão: possibilidades e limites do uso do vídeo
Descrição: Pesquisa sobre as possibilidades e limites do uso do vídeo em sala de aula e suas implicações na educação inclusiva, com professores e alunos das escolas regulares de ensino estadual e municipal com o objetivo de favorecer o conhecimento das necessidades educacionais especiais, alternativas pedagógicas e prevenção, subsidiando as políticas públicas de inclusão foi finalizada em 2003 e seus resultados foram divulgados em eventos científicos nacionais e internacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Edileine Vieira Machado da Silva - Coordenador.