2021 - 2022
Arte Contemporânea: questões e falsas questões
Descrição: A arte contemporânea escapa a qualquer definição. Essa afirmação, na perspectiva do debate travado pelos artistas do século XX, é uma vitória sobre o conceito de Belas Artes. Entretanto, os jovens que estão no princípio de sua trajetória artística e das suas reflexões sobre os possíveis caminhos, ficam totalmente desorientados visto que as possibilidades são infinitas. Isso os leva a uma questão fundamental: todo mundo é artista? Qual seria a especificidade do artista se é que existe uma?
É claro que essa é uma falsa questão ? o que não impede que os jovens sofram com ela do mesmo modo. Este projeto tem como objetivo construir um terreno movediço, compreendendo-o como instável e, principalmente, percebendo que a manutenção dessa instabilidade é uma conquista.
A princípio este é um projeto de pesquisa teórica. Mas, como é conduzida por um artista e tem como estudantes-pesquisadores todos jovens artistas, nada impede que decidamos no futuro, como parte do resultado, uma realização prática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Antonio de Souza Pinto Guedes - Coordenador / Fátima Saadi - Integrante / Sophia Melo - Integrante / Rhaíza Ciricola - Integrante / Thaís Frossard - Integrante / Ana Carolina Portela - Integrante.
2011 - Atual
CENTRO DE PRODUÇÃO TEATRAL (CPT)
Descrição: Este projeto de pesquisa e extensão visa à pesquisa de diferentes temas que resultam em uma encenação ao fim do ano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Antonio de Souza Pinto Guedes - Coordenador / Claudio Flores Serra Lima - Integrante / Christiane Igreja Parreira - Integrante.
2010 - 2011
PLATÉIA DE TEATRO ? Formação
Descrição: O público de teatro é cada vez menor. São muitas as justificativas que costumamos encontrar para esse fenô-meno: a forte influência da TV, a violência das ruas, o alto preço do ingresso se comparado ao cinema, uma preferência atual pelos jogos virtuais... enfim, uma série de "respostas" que, sem considerá-las mentirosas, encobrem, na verdade, um motivo que faz com que o teatro não tenha se tornado necessário para a vida do cidadão: EDUCAÇÃO.
Assim, para além das justificativas simplistas, consideramos que não basta 'dar acesso' ao produto teatral. É preciso instrumentalizar o público no sentido de esclarecê-lo dos limites e das especificidades do jogo que a linguagem teatral proporciona.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio de Souza Pinto Guedes - Coordenador.
2006 - 2009
Um certo realismo como tendência comtemporânea
Descrição: Este projeto, ativo desde setembro de 2006, está em sua terceira etapa, tendo produzido, em 2008/2, o evento PLÍNIO MARCOS NA EBA que compreendeu a apresentação do espetáculo Quando as máquinas param, a apresentação do vídeo de Navalha na carne e a leitura dramatizada de Dois perdidos numa noite suja.
Em 2009, está em andamento a fase intitulada NELSON RODRIGUES NA EBA. Estamos em processo de ensaios da peça A serpente e realizando uma série de encontros com profissionais de teatro ? diretores e atores ? que tiveram sua carreira marcada pela obra do dramaturgo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Antonio de Souza Pinto Guedes - Coordenador.