2021 - 2022
A Onomástica como fonte de documentação para a Lexicologia Social.
Descrição: 1. Realizar um estudo sobre topônimos e antropônimos, buscando reconhecer seu valor como fonte de documentação para os estudos históricos;
2. Procurar, a partir dos antropônimos e topônimos selecionados, entender a construção de redes sociais, uma vez que, em Onomástica, a língua reflete o modo de viver de uma cultura e a maneira dessa cultura, inserida em uma comunidade, representar seus valores;
3. Dar início à organização de 'corpora' onomásticos (nomes de lugares e nomes de pessoas), tendo como ponto de partida documentos escritos e acervos documentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Francisco Eduardo de Andrade - Integrante / Olívia Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Projeto ATEMIG: fase V
Descrição: Projeto de Pesquisa que dá continuidade aos estudos toponímicos em Minas Gerais, com enfoque em toponímia urbana, toponímia histórica, toponímia regional e atlas toponímico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (7) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Leticia Rodrigues Guimaraes Mendes - Integrante / Emanoela Cristina Lima - Integrante / Ana Paula Mendes Alves de Carvalho - Integrante / Marianna de Franco Gomes - Integrante / Celso Reis Macedo - Integrante / Jeander Cristian da Silva - Integrante / Jacqueline Helen de Lima - Integrante / Patrícia de Cássia Gomes Pimentel - Integrante / Edson Lemos Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Léxicos Regionais: Cultura e Tradição
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral descrever e analisar o léxico de caráter regional no português do Brasil. E como objetivos específicos:
i) constituir um corpus representativo da língua portuguesa falada, principalmente, em território mineiro; 
ii) investigar casos de variações e mudanças lexicais; 
iii) organizar glossários.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Vander Lúcio de Souza - Integrante / Raquel Pires Costa - Integrante / Márcia Verônica Ramos de Macêdo - Integrante.
2018 - 2021
Hidrotoponímia histórica de Minas Gerais
Descrição: Esta proposta de pesquisa vincula-se ao Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais (Projeto ATEMIG), em desenvolvimento na Faculdade de Letras da Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG). Propomos duas grandes metas: dar continuidade às atividades inerentes ao Projeto ATEMIG que abarca todo território mineiro e, mais especificamente, realizar um estudo sistemático sobre os Hidrotopônimos ? nomes de lugares motivados pela água, com base em mapas históricos, cujos dados se encontram disponibilizados em http://repositoriotoponimia.com.br/home. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Marcia Maria Duarte dos Santos - Integrante / Marianna de Franco Gomes - Integrante.
2016 - 2018
Manuscritos mineiros: uma incursão pelos acervos do IHGMG
Descrição: O objetivo principal deste projeto é constituir corpora confiáveis ao estudo do léxico da língua portuguesa em terras mineiras no decorrer dos séculos XIX e primeira metade do XX,  encerradas nos Acervos do Instituto Histórico e Geográfico de Minas Gerais (IHGMG), mas também as atas inaugurativas do Instituto Histórico e Geográfico pelos intelectuais mineiros a partir de 1904 e, ainda, livros manuscritos inéditos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Márcia Cristina de Brito Rumeu - Integrante.
2016 - 2017
Termos Genéricos na Toponímia do Brasil: um estudo do léxico de nomes geográficos
Descrição: Projeto de pesquisa de pós-doutoramento, sob a supervisão da Profª Dra. Maria da Graça Krieger, que teve como objetivo geral realizar um estudo sobre os termos genéricos que compõem os nomes geográficos presentes na Toponímia do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador.
2015 - 2018
Projeto ATEMIG: fase IV
Descrição: Estudos de nomes geográficos, de acidentes e topônimos;
estudos de topônimos urbanos;
confecção de Atlas Toponímicos;
estudos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Cassiane Josefina de Freitas - Integrante / Maryelle Joelma Cordeiro - Integrante / Marianna de Franco Gomes - Integrante / Glauciane da Conceição dos Santos Faria - Integrante.
2015 - 2018
Léxicos Regionais: Cultura e Memória
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral descrever e analisar o léxico de caráter regional no português do Brasil. E como objetivos específicos:
i) constituir um corpus representativo da língua portuguesa falada, principalmente, em território mineiro; 
ii) investigar casos de variações e mudanças lexicais; 
iii) organizar glossários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Vander Lúcio de Souza - Integrante / Gisele Aparecida Ribeiro - Integrante / Raquel Pires Costa - Integrante / Lilia Soares Miranda - Integrante / Márcia Verônica Ramos de Macêdo - Integrante / Sônia Lúcia Borges Vaz de Melo - Integrante.
2013 - 2016
Registros Cartográficos Históricos: Revelando o Patrimônio Toponímico de Minas Gerais do Período Colonial e Joanino
Descrição: Documentos cartográficos sobre o território de Minas Gerais são fontes primárias de informação e memórias históricas de um patrimônio linguístico de grande interesse para os estudos onomásticos, mais precisamente os estudos toponímicos. Objetos de análise deste trabalho, mapas do período colonial e joanino serão analisados com vistas ao levantamento de topônimos referentes aos assentamentos da população neles registrados. Os resultados alcançados, após análises dos registros cartográficos históricos, serão apresentados por meio de verbetes, diagramas e mapas que evidenciarão as camadas dialetais presentes na língua padrão e a distribuição toponímica em categorias taxionômicas, referentes aos principais padrões motivadores dos topônimos brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Marcia Maria Duarte dos Santos - Integrante / Arthur Barretto de Almeida Costa - Integrante / Antônio Gilberto Costa - Integrante / Nadjla Mouchrek - Integrante / Marianna de Franco Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
ATEMIG: Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais: fase III
Descrição: O projeto ATEMIG (Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais) ? fase III tem como objetivos: 1. Coletar e estudar os topônimos, referentes aos 853 municípios mineiros; 2. Catalogar e reconhecer remanescentes lexicais na rede toponímica mineira cuja origem remonta a nomes portugueses, africanos, indígenas, dentre outros; 3. Classificar e analisar o padrão motivador dos nomes, resultante das diversas tendências étnicas registradas (línguas indígenas, africanas e de imigração); 4. Buscar a influência das línguas em contato no território (fenômenos gramaticais e semânticos); 5. Realizar gravações orais com o objetivo de coletar outros topônimos que não constam na rede toponímica oficial do estado; 6. Analisar a toponímia de mapas antigos que remetem ao território mineiro; 7. Realizar estudos diacrônicos a partir dos dados coletados; 8. Construir glossários toponímicos; 9. Estudar os nomes de logradouros (bairros, ruas, praças, becos, etc) presentes em cidades mineiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Emanoela Cristina Lima - Integrante / Sonia de Carvalho Caldas Machado - Integrante / Zuleide Ferreira Figueiras - Integrante / Maryelle Joelma Cordeiro - Integrante / Ana Paula Mendes Alves de Carvalho - Integrante.
2011 - 2014
Léxicos Regionais: Língua e Cultura
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral descrever e analisar o léxico de caráter regional no português do Brasil. E como objetivos específicos:
i) constituir um corpus representativo da língua portuguesa falada, principalmente, em território mineiro; 
ii) investigar casos de variações e mudanças lexicais; 
iii) organizar glossários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Vander Lúcio de Souza - Integrante / Cassiane Josefina de Freitas - Integrante / Gisele Aparecida Ribeiro - Integrante / Maryelle Joelma Cordeiro - Integrante / Raquel Pires Costa - Integrante / Vanderlei Martins Ribeiro de Miranda - Integrante.
2008 - 2011
ATEMIG: Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais: fase II
Descrição: O projeto ATEMIG(Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais) configura-se como uma variante regional do Projeto ATB (Atlas Toponímico do Brasil), em desenvolvimento na USP. Além de ter como objetivo geral a elaboração do Atlas Toponímico, o ATEMIG pretende contribuir para o conhecimento da toponímia mineira, demonstrar peculiaridades lingüísticas, históricas, geográficas, culturais, sociais e ambientais do estado de Minas Gerais. Os dados que constituirão o corpus desta pesquisa abrangerão todo o território mineiro. Seguiremos, também nesta fase, os princípios teórico-metodológicos fornecidos por Dick (1990; 1992; 1996; 1999), que orientam os projetos do ATB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / ChristianeTegethoff Motta - Integrante / Joara Maria dos Campos Menezes - Integrante / Leticia Rodrigues Guimaraes Mendes - Integrante / Emanoela Cristina Lima - Integrante / Monica Emmanuelle Ferreira de Carvalho - Integrante / Glaucia Aparecida Franklin - Integrante / Cassiane Josefina de Freitas - Integrante / Gisele Aparecida Ribeiro - Integrante / Tatiana Martins Mendes - Integrante / Sonia de Carvalho Caldas Machado - Integrante / Zuleide Ferreira Figueiras - Integrante / Maryelle Joelma Cordeiro - Integrante.
2008 - 2009
Fitotoponímia Mineira
Descrição: O Projeto Fitotoponímia Mineira teve por objetivo a descrição e a classificação de toda a toponímia mineira que foi motivada por nomes de plantas. A pesquisa insere-se no Projeto ATEMIG - Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais -, variante regional do ATB - Atlas Toponímico do Brasil, sob a supervisão da Profa. Dra. Maria Vicentina de Paula do Amaral Dick.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador.
2007 - 2010
Léxicos Regionais: o mundo rural
Descrição: Esse projeto tem como objetivo geral descrever e analisar o léxico de caráter regional no português do Brasil. E como objetivos específicos:
i) constituir um corpus representativo da língua portuguesa falada, no meio rural, principalmente, em território mineiro; 
ii) investigar casos de variações e mudanças lexicais; 
iii) organizar glossários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Joara Maria dos Campos Menezes - Integrante / Vander Lúcio de Souza - Integrante / Gisele Aparecida Ribeiro - Integrante.
2005 - 2013
Instituto do Milênio/CNPq: Dicionário Histórico do Português do Brasil (séculos XVI, XVII e XVIII)
Descrição: Ministério da Ciência e Tecnologia/CNPq. Programa Institutos do Milênio, 2005-2008. Tema da Pesquisa : Dicionário Histórico do Português do Brasil (séculos XVI, XVII e XVIII). [fundamentado em uma Base Informatizada do Português do Brasil ou sobre o Brasil dos séculos XVI, XVII e XVIII] Instituição Sede: Faculdade de Ciências e Letras da UNESP, Campus de Araraquara (SP) Instituições parceiras: Universidade de Évora (Portugal); Universidade de São Paulo, Campus de São Paulo e Campus de São Carlos; Universidade Federal de São Carlos; Universidade Federal do Rio Grande do Sul; Universidade Federal de Minas Gerais; Universidade Federal do Mato Grosso do Sul; Universidade Federal da Bahia; Universidade Federal de Uberlândia. Coordenadora: Maria Tereza Camargo Biderman (FCL, UNESP, Campus de Araraquara)
Proposta: elaborar um dicionário do português do Brasil dos séculos XVI, XVII e XVIII a partir de corpora. Justificativa: A elaboração de um dicionário histórico sobre o Português do Brasil implica na análise minuciosa de documentos e textos originais de testemunhas vivas e oculares da realidade brasileira em seus estágios primeiros. O esmiuçamento de um número grande e inexplorado da produção escrita brasileira e sobre o Brasil a fim de escrutinar seu vocabulário constitui um grande e árduo trabalho, o que requer um grande número de pesquisadores envolvidos. Julgamos que a execução deste projeto permitirá o preenchimento de uma lacuna na cultura brasileira. De fato, este projeto pretende dotar os brasileiros com um dicionário que analisará e descreverá o vocabulário do Português Brasileiro em seu período de formação, ou seja, nos séculos XVI, XVII e XVIII.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Integrante / Clotilde de Almeida Azevedo Murakawa - Integrante / Waldenice Moreira Cano - Integrante / Aparecida Negri Isquerdo - Integrante / Maria Tereza Camargo Biderman - Coordenador / Maria da Graça Krieger - Integrante / Ieda Maria Alves - Integrante / Sandra Maria Aluísio - Integrante / João Moraes Pinto Júnior - Integrante / Maria José Bocorny Finatto - Integrante / Maria Filomena Gonçalves - Integrante / Félix Bugueño Miranda - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Pelas trilhas de Minas: as bandeiras e a língua nas Gerais - II Fase
Descrição: Preparar material para publicação, finalizar a transcrição das fitas cassete do projeto na sua 1ª fase. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Integrante / Maria Antonieta A M Cohen - Coordenador / Soélis T. do Prado Mendes - Integrante / Maria Auxiliadora da Fonseca Leal - Integrante / Eunice Maria das Dores Nicolau - Integrante / Idalena Chaves - Integrante.
2004 - 2008
ATEMIG: Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais: fase I (Região do Rio Doce)
Descrição: O projeto ATEMIG: Atlas Toponímico do Estado de Minas Gerais, variante regional do projeto Atlas Toponímico do Brasil (ATB), em desenvolvimento na USP, teve como objetivo, em sua primeira fase, catalogar, classificar, descrever e analisar os nomes dos acidentes físicos e humanos da mesorregião do Rio Doce, estado de Minas Gerais. Como parte de um projeto maior, os topônimos pesquisados foram classificados, segundo os princípios teórico-metodológicos fornecidos por Dick (1990; 1992; 1996; 1999), que orientam os projetos do ATB. Os dados da pesquisa foram obtidos por meio de consulta a folhas cartográficas, elaboradas pelo IBGE. Coletamos e analisamos 7822 nomes de lugares. A análise dos registros toponímicos procurou relacionar o topônimo com fatores socioculturais, históricos e ideológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Coordenador / Maria Vicentina de Paula do Amaral Dick - Integrante / Carolina do Socorro Antunes Santos - Integrante / ChristianeTegethoff Motta - Integrante / Joara Maria dos Campos Menezes - Integrante / Leticia Rodrigues Guimaraes Mendes - Integrante / Emanoela Cristina Lima - Integrante / Monica Emmanuelle Ferreira de Carvalho - Integrante / Glaucia Aparecida Franklin - Integrante / Cassiane Josefina de Freitas - Integrante / Gisele Aparecida Ribeiro - Integrante / Tatiana Martins Mendes - Integrante.
2002 - 2005
Pelas trilhas de Minas: as bandeiras e a língua nas Gerais
Descrição: Descrição da língua contemporânea e caracterização do português rural de Minas Gerais com o objetivo de se identificarem fenômenos lingüísticos que tenham sido preservados em determinadas redes sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Integrante / Maria Antonieta A M Cohen - Coordenador / Soélis T. do Prado Mendes - Integrante / Evelyne Madureira Dogliani - Integrante / Maria Auxiliadora da Fonseca Leal - Integrante / Eunice Maria das Dores Nicolau - Integrante / Eduardo Tadeu Roque Amaral - Integrante / Idalena Chaves - Integrante / Christiane Pabst - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Outra / Cooperação / Instituto Histórico Israelita Mineiro - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2002
Filologia Bandeirante
Descrição: Projeto interinstitucional (UFMG/USP/UFMT/UFGO) cujo objetivo inicial foi a coleta de dados lingüísticos da fala de pessoas idosas tendo como eixo a rota da bandeira de 1674 de Fernão Dias. O objetivo ulterior era o da identificação de arcaísmos em cotejo material do português medieval. As informações que aqui se declaram são referentes à equipe MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Integrante / Maria Antonieta A M Cohen - Integrante / Soélis T. do Prado Mendes - Integrante / Heitor Megale - Coordenador / Maria Auxiliadora da Fonseca Leal - Integrante / Maria Sueli Aguiar - Integrante / Yara Maria Barbosa Lages - Integrante / Eduardo Tadeu Roque Amaral - Integrante / Manuel Mourivaldo Santiago Almeida - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Cooperação / Universidade de São Paulo - Cooperação / Universidade Federal de Mato Grosso - Cooperação / Universidade Federal de Goiás - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1998
BTLH - Banco de Textos para Pesquisa em Lingüística Histórica
Descrição: Banco de textos informatizado para pesquisa em Lingüística Histórica com o objetivo de fornecer material lingüístico criteriosamente coletado para posterior pesquisa na área de Lingüística Histórica. Engloba textos em prosa não-literária, notariais, que englobam rico material para posteiror pesquisa diacrônica, tanto no nível fonológico, quanto nos níveis morfossintático e lexical. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Cândida Trindade Costa de Seabra - Integrante / Maria Antonieta A M Cohen - Coordenador / Soelis Prado - Integrante.