2022 - Atual
Ensino da sustentabilidade: visão crítica das bases metodológicas e aplicação em cursos de ciências contábeis visando aprendizagem e engajamento social.
Descrição: Projeto associado ao Pós-doutoramento iniciado em 02/01/2023, visa desenvolver uma metodologia de ensino-aprendizagem na realidade brasileira, a qual será avaliada empiricamente e comparativamente a fim de que possa, no futuro, fazer parte dos projetos de ensino de disciplinas de sustentabilidade voltadas para as Ciências Contábeis. Como objetivos específicos pretende compreender quais as metodologias de ensino-aprendizagem estão sendo praticadas em IES do mundo e do Brasil, com ênfase para o ensino da sustentabilidade nos cursos de Ciências Contábeis; investigar como os cursos de graduação em Ciências Contábeis de IES brasileiras ofertam disciplinas em sustentabilidade; Investigar o ESG (Governança ambiental, social e corporativa) e seus pontos principais de avaliação. Se justifica na medida em que se acredita que as IES possuem um papel fundamental no processo de disseminar, conscientizar e engajar cidadãos para a prática da sustentabilidade, por meio de metodologias de ensino-aprendizagem que promovam a conscientização e uma mudança significativa de atitudes, capazes de reverberar não apenas intramuros universitário, mas sobretudo na realidade social onde este indivíduo está inserido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / ADRIANA MARIA PROCÓPIO DE ARAÚJO - Integrante / Beatriz Ribeiro de Souza - Integrante.
2020 - 2021
Amazônia Legal - Programa de Apoio à Pós-graduação da Amazônia Legal
Descrição: Este projeto tem como objetivo a consolidação do Programa de Pós-graduação em Administração (PPAD) da Universidade da Amazônia (UNAMA), o único PPG com mestrado e doutorado na região norte do (PPAD) da Universidade da Amazônia (UNAMA), o único PPG com mestrado e doutorado na região norte do Brasil, por via do fortalecimento de suas linhas de pesquisa: (a) gestão organizacional) e (b) gestão do desenvolvimento. Busca-se com este projeto fortalecer em ambas linhas de pesquisa as discussões sobre inovação em gestão e sustentabilidade. As pesquisas apoiadas por via deste projeto se debruçarão sobre modelos de administração e gestão de organizações públicas, privadas e do terceiro setor e na identificação, proposição e aplicação de métodos, estratégias, processos e metodologias inovadoras para utilização sustentável dos recursos e capitais naturais, humanos, financeiros e tecnológicos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Integrante / Ana Maria Albuquerque Vasconcellos - Coordenador.
2020 - Atual
Empreendedorismo, contabilidade & gênero: confiança e mentoria para superação de barreiras e alcance do sucesso dos negócios.
Descrição: Este projeto visa analisar os elementos que se mostram recorrentes no aconselhamento realizado por profissionais de contabilidade às suas clientes, proprietárias-gerentes de pequenas e médias empresas, os quais têm se mostrado determinantes para o sucesso dos empreendimentos, em suas percepções pessoais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / Tales Andreassi - Integrante / Ricardo Silva Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2021
Contabilidade Empreendedora e o desenvolvimento de PMEs brasileiras
Descrição: O projeto de pesquisa visa identificar e discutir elementos que se mostram recorrentes no relacionamento entre contadores e seus clientes, proprietários-gerentes de pequenas e médias empresas brasileiras, os quais têm se mostrado determinantes para o sucesso dos empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2018 - Atual
Estudo das Práticas de Contabilidade Gerencial e Socioambiental no Âmbito das Organizações Brasileiras
Descrição: O objetivo geral do projeto é o de estudar e propor intervenções, por meio de estudos de caso e surveys, os aspectos da prática de gestão de custos e controle gerencial e socioambiental de organizações brasileiras, com ênfase na região Amazônica e no estado do Pará.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 57
2017 - 2018
Impacto do ambiente sociocultural nas práticas gerenciais de mulheres empreendedoras da Amazônia brasileira.
Descrição: O objetivo da pesquisa é o de estudar o impacto que o ambiente sociocultural
característico da região amazônica exerce sobre as práticas gerenciais de
empreendedores, notadamente das mulheres empreendedoras, pelos desafios de somar às atividades empreendedoras as atividades inerentes ao papel feminino que a sociedade espera.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2021
Práticas de Gestão e Mensuração do Desempenho Organizacional e Socioambiental
Descrição: Realizar pesquisas que evidenciem as práticas de gestão de custos e
mensuração do desempenho socioambiental de empresas brasileiras, desenvolver novas metodologias e realizar intervenções capazes de ajudar no desenvolvimento empresarial e socioambiental do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / Ana Carolina Vasconcelos Colares - Integrante / Raimunda Maria da Luz - Integrante / Dinaldo do Nascimento Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2016 - 2021
Custos e controle gerencial no âmbito de organizações brasileiras
Descrição: O projeto tem a finalidade de estudar, por meio de estudos de caso e surveys,
aspectos da pratica de gestão de custos e controle gerencial de organizações brasileiras, com ênfase na região amazônica e o estado do Pará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / Ana Carolina Vasconcelos Colares - Integrante / Ana Margarida Santiago - Integrante / Edna Torres Araújo - Integrante / Anderson Roberto Pires e Silva - Integrante / Katya Regina Batista - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2016 - 2017
Rotinas e capacidades como fontes de criação de vantagem competitiva na indústria hoteleira na amazônia
Descrição: Identificar e analisar os processos de criação, aperfeiçoamento e manutenção
de rotinas e capacidades desenvolvidas pelas empresas da indústria hoteleira situada na Região Metropolitana de Belém e que são tomados como fontes de criação de vantagem competitiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Integrante / Sergio Castro Gomes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Analise dos custos e eficiencia financeira do ensino a distancia da UFMG.
Descrição: Realizar pesquisas que evidenciem as praticas de gestao em custos que influenciam na eficiencia financeira do uso de recursos publicos no ambito do ensino a distancia da UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / Thatiana Marques dos Santos - Integrante / Carolina Moreira Pereira - Integrante / Tatiana de Araújo Carvalho - Integrante / Vanessa Yuri Miura - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Contribuições da contabilidade gerencial ambiental
Descrição: Esse projeto tem como objetivo discutir as contribuições que a contabilidade gerencial pode oferecer ao meio ambiente e à sociedade por meio de estudos de casos, pesquisas e intervenções realizadas em empresas e organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / Renata Luciana dos Reis Magalhães - Integrante / Ana Carolina Vasconcelos Colares - Integrante / Alexandre de Cassio Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
Análise dos indicadores de desempenho da cadeia leiteira de Minas Gerais
Descrição: Investigar o uso de indicadores de desempenho no âmbito de organizações que atuam no agronegócio, com ênfase na cadeia leiteira mineira, como instrumentos gerenciais referentes às diversas dimensões de desempenho relevantes para a gestão estratégica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / Ana Carolina Vasconcelos Colares - Integrante / Norton Cruz Freitas Bahia - Integrante / Paulo Henrique Fonseca Melo - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Custos e controle gerencial no ambito de organizacoes brasileiras.
Descrição: O projeto tem a finalidade de estudar, por meio de estudos de
caso e surveys, aspectos da pratica de gestao de custos e controle gerencial
de organizacoes brasileiras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador / Ana Carolina Vasconcelos Colares - Integrante.Número de produções C, T & A: 17
2010 - 2015
Analise do empreendedorismo voltado para o curso de ciências contábeis
Descrição: Elaborar e implantar um programa de disciplina para os alunos do curso de graduação em contabilidade, que estimule a manifestação de características empreendedoras e sua utilização para si e para a sociedade, conscientizando esse aluno de seu potencial multiplicador e fortalecedor do empreendedorismo, através da contabilidade gerencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Athayde Moreira - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9