2008 - 2011
NOVOS FORMATOS PARA REDES MÓVEIS E MÍDIAS DIGITAIS - investigação sobre interatividade, mobilidade e convergência tecnológica na TV Digital e telefonia celular
Descrição: Pesquisa teórica, metodológica e aplicada sobre os procedimentos decorrentes da convergência entre a televisão digital, web e telefonia celular e o impacto na linguagem audiovisual eletrônica e digital de conteúdos. O projeto investigou  elementos do processo de produção de programas bem como novos usos da plataforma digital de televisão e mídias móveis, a partir das características da interatividade, mobilidade e da convergência tecnológica. Refletiu sobre como o cenário atual modifica regras e protocolos já consagrados nas práticas de comunicação da grande imprensa e da mídia eletrônica, transformando as características dos meios em multimidialidade. Compreender os reflexos da transição desse modelo comunicacional, por meio da analise de obras produzidas para os meios digitais que propõem uma nova relação entre a produção e a recepção foi também objetivo da pesquisa. Para pensar e experimentar a técnica em função do domínio da realização em novos usos e desenvolver formatos que problematizem as aparentes facilidades do acesso às  tecnológias, foram desenvolvidas metodologias de produção coletiva e descentralizada. O trabalho transdisciplinar, que contou com a colaboração de engenheiros, artistas, informatas e comunicólogos possibilitou o levantamento de protocolos e requisitos para o futuro desenvolvimento de aplicativos para as plataformas de televisão digital, web e telefonia celular. A pesquisa teve o financiamento do Edital CNPq - 14/2008 Universal (2008-2010) e do edital PPM/2009-2011 da FAPEMIG e contou com bolsistas da Proex   UFMG (2009) e Prograd   UFMG(2009 e 2010) e terá continuidade com a aprovação do projeto Multiformatos em Multiplataformas: conhecimento e aprendizado em rede, pelo CNPq, em 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Regina de Paula Mota - Coordenador / Rodrigo Minelli - Integrante / Gustavo Rocha Jardim - Integrante / Guilherme Lessa - Integrante / Pablo Gobira - Integrante / Oswaldo Norbim - Integrante / Bruno Fabri - Integrante / ABADIAS, Bruno - Integrante / Hannah Serrat - Integrante / Daniel Carvalho - Integrante / Gabriela Neves - Integrante.Número de produções C, T & A: 24 / Número de orientações: 1
2005 - 2008
O heterologos no cinema brasileiro - modernismo, tropicalismo e transe
Descrição: O objeto de estudo dessa pesquisa se interessa pela coincidência entre o fazer cinematográfico e a necessidade de se elaborar um discurso audiovisual, que traduza uma visão de mundo, ou um pensamento do e sobre o Brasil. O heterologos  é o outro logos, lugar da alteridade e que se constitui pelas vias poéticas e proféticas, do acervo mítico da cultura brasileira. Os filmes de Joaquim Pedro de Andrade, de Glauber Rocha bem como as referências artísticas e conceituais do modernismo brasileiro revisitadas, são a base empírica e teórica da pesquisa. A investigação se deu em pós-doutoramento,  no programa de Pós-graduação da ECA/USP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Regina de Paula Mota - Coordenador.Financiador(es): Conselho Naciona de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2004
Projeto TV Pública no Brasil a construção de um projeto ético e estético
Descrição: A pesquisa é uma investigação sobre os conceitos que traduzem a idéia de público na televisão considerando os aspectos da legislação, administração, participação da sociedade e como esse diferencial se materializa na programação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Regina de Paula Mota - Coordenador / Renata Antunes - Integrante.Financiador(es): Pró-reitoria de Pesquisa - UFMG - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2001 - 2002
Educação pelo Olhar
Descrição: Investigação sobre o domínio conceitual e técnico para utilização da rede internet em escolas públicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Regina de Paula Mota - Coordenador / Maria Beatriz Almeida Sathler Bretas - Integrante / Leandro Mascarenhas - Integrante / Rodrigo Minelli - Integrante.Financiador(es): Fundação do Desenvolvimento da pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
1999 - 2001
Imagens do Brasil - Modos de ver, modos de conviver.
Descrição: Investigação do papel da crítico da televisão brasileira junto aos telespectadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Regina de Paula Mota - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2