2013 - 2016
Projeto SAT ? CFE
Projeto certificado pela empresa REDESOFT Sistemas em 30/12/2013.
Descrição: O Projeto SAT-CF-e (Sistema de Autenticação e Transmissão de Cupons Fiscais Eletrônicos) visa o desenvolvimento de um sistema autenticador e transmissor de cupons fiscais eletrônicos (CF-e) com o objetivo de simplificar e reduzir os custos de obrigações acessórias relativas às operações comerciais do varejo dos contribuintes, garantindo a segurança do documento fiscal para o adquirente. 
De iniciativa do governo de São Paulo, através das especificações contidas no documento ( http://www.fazenda.sp.gov.br/sat/Especificacao_SAT_v_ER_2_2_2.pdf ) o qual apresenta a definição das especificações e critérios técnicos necessários para orientar o desenvolvimento e a fabricação do equipamento.
 O equipamento SAT é composto por um módulo de Hardware com Software embarcado, que visa a substituição dos atuais ECFs (Emissores de Cupons Fiscais) no âmbito do varejo do Estado de São Paulo e que irá possibilitar, por intermédio do uso de comunicação de dados, a transmissão de CFe-SAT periodicamente à SEFAZ (Secretaria da Fazenda da respectiva Unidade Federada) após sua validação e autenticação, devendo operar de forma integrada aos sistemas de frente de caixa conhecidos como Aplicativo Comercial (AC).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Hamilton Soares da Silva - Integrante / Igor Gadelha - Integrante / Leandro Figueiredo Alves - Integrante / Sidney Pontes Filho - Integrante / Robson Benedito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2014
Implementação em Plataforma SoC (System on Chip) de um Sistema de Controle de Temperatura e de Umidade Relativa para Incubadoras Neonatal
Descrição: Atualmente, os sistemas de controle de temperatura e umidade (quando existem) de incubadoras comerciais (de uso neonatal) caracterizam-se por serem implementados em circuitos dedicados, que são re-concebidos quando da evolução de seus modelos. Uma primeira contribuição tecnológica será a documentação com base na modelagem para caracterizar a redução de custos a médio e longo prazos com a utilização de componentes passíveis de (re)uso isolados ou integrados total ou parcialmente em futuras implementações. Esta modelagem permitirá uma reconfiguração parcial ou total do sistema para outras aplicações com características semelhantes. Uma segunda contribuição é a proposta de desenvolvimento de uma plataforma de hardware mais perene , em que a evolução tecnológica terá seu custo reduzido uma vez que o núcleo central do sistema poderá ser reconfigurado. A implementação de um sistema de controle de temperatura e de umidade em plataforma reconfigurável caracteriza-se em uma abordagem que está em consonância com desenvolvimento de sistemas em plataforma SoC (e sucessores). O sucesso nesta abordagem nos coloca em sintonia com a atualidade da implementação dos mais avançados sistema embarcados, qual seja a possibilidade de usar lógica (re)programável embarcada implementando verdadeiros micro-sistemas de unidades de processamento singelas, dedicadas cada uma a sua única tarefa. Por fim, mas não menos importante é a possibilidade de manter a equipe e os laboratórios envolvidos na vanguarda da metodologia de desenvolvimento de sistemas integrados digital em pastilhas de circuito dedicado ou programável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Coordenador / Antonio Carlos Cavalcanti - Integrante / Mardson Freitas de Amorim - Integrante.
2010 - 2013
IP Core para Compressão sem perdas de imagens de satélite (SILC - Satellite Image Lossless Compression)
Descrição: O principal objetivo do sensoriamento remoto é expandir a percepção sensorial do ser humano, seja através da visão panorâmica dada pela visão aérea ou espacial, ou através da possibilidade de se obter informação do espectro eletromagnético inacessíveis à visão humana. Neste contexto o satélite atua hoje de forma extremamente importante na coleta de dados através da captação de imagens, fazendo uso dos mais diversos tipos de sensores para esse fim. Os dados obtidos pelos sensores possuem um grande volume de informação e são muitas vezes armazenados no próprio satélite. Quanto maior a quantidade de dados gerada, maiores os custos com armazenamento, consumo de energia e transmissão. Os dados dos satélites muitas vezes são descarregados quando passam por uma estação receptora terrestre em altas taxas (centenas de Mbit/s). Esse procedimento de descarga em pontos definidos passa a ser cada vez mais usado na medida em que gravadores de estado sólido, providos de compressão de dados sem perdas, passam a ser mais confiáveis e disponíveis.
Baseado na sua experiência nas áreas de compressão de dados, microeletrônica, prototipação e sistemas embarcados, o presente grupo propõe o desenvolvimento de um IP-core para sistema embarcado de um compressor para imagens de satélites, usando o algoritmo Prediction by Partial Matching (PPM), codificador aritmético com decomposição em planos de bits e código Gray.
O algoritmo será implementado em FPGA e embarcado em kit de prototipagem para a comprovação do seu funcionamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Coordenador / Antonio Carlos Cavalcanti - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante.Financiador(es): Agência Espacial Brasileira - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
IP core para compressão sem perdas de sinais biológicos e imagens médicas
Descrição: O Projeto BSMILC-IP se propõe a desenvolver um IP-Core Compressor Sem Perdas de Sinais Biológicos e Imagens Médicas dentro do consórcio Brazil IP, que é uma parceria do Ministério da Tecnologia/CNPQ e várias Universidades do país e tem o objetivo de desenvolver uma vasta biblioteca de IP-Cores para integração de sistemas em chips para vários fins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Coordenador / Antonio Carlos Cavalcanti - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Yuri Gonzaga Gonçalves da Costa - Integrante / Bruno Maia de Morais - Integrante / Daniel Soares e Marques - Integrante / Joao Janduí Brasileiro - Integrante / Igor Gadelha - Integrante / Lucas Lucena Gambarra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
HITV - Desenvolvimento de Hardware e Software para Televisão Digital de Alta Definição
Descrição: O projeto tem como objetivo montar e testar um streamer HDTV e um set-up box HDTV em laboratório e nas redes da BigTV (concessionária de TV a cabo por assinatura em João Pessoa), Cabo TV (concessionária de TV a cabo por assinatura em Natal) e TV Cabugi (concessionária de TV aberta em Natal); desenvolver e testar um serviço de distribuição de programas interativos; desenvolver um decodificador, um codificador e um multiplexador todos com suporte para HDTV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Hamilton Soares da Silva - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Integrante / Guido Lemos - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2002 - 2004
ComSib - Compressão de Sinais Biológicos
Descrição: A coleta de sinais biológicos permite a realização de exames e experimentos fisiológicos e farmacológicos. A digitalização dos sinais facilita a automatização da extração das medidas importantes e o acesso aos dados, e reduz os problemas causados por interferências na transmissão. 
O armazenamento e a transmissão dos sinais, no entanto, são dificultados pela elevada quantidade de dados gerados pela conversão para o formato digital. Na prática, limitações técnicas e econômicas freqüentemente conduzem a uma redução drástica na qualidade da digitalização. Estes problemas podem ser muito atenuados com o emprego de compressão de dados. 
O projeto tem como objetivo estudar mecanismos de compressão de dados aplicados a sinais biológicos
.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Leonardo Vidal Batista - Coordenador / Moab Mariz Meira - Integrante / Sidney José Rocha Monteiro - Integrante / Fagner Zelo de Almeida Patricio - Integrante / Pablo David Melo Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 6
2001 - 2003
Redes de Comutadores de Alta Velocidade - Kit Enxoval Recém-Doutor
Descrição: O objetivo deste trabalho foi desenvolver uma infra-estrutura para pesquisa e desenvolvimento na Área de Redes de Alta Velocidade, em particular, redes ATM. 
Teve como objetivos gerais, além da formação de pessoal qualificado, a criação de um 
ambiente (H/W e S/W) para estudo e desenvolvimento de arquiteturas e protocolos para redes de alta velocidade.
Este projeto permitiu também consolidar o Departamento de Informática, através de seu laboratório COMATM, a capacitá-lo para a engenharia de ASICs, mais especificamente através do uso de dispositivos FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Coordenador / Solon Fereira de Lucena Júnior - Integrante / Vinicius Farias Freitas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2001 - 2003
Redes Inter-Metropolitanas de Alta Velocidade no Estado da Paraíba
Descrição: O projeto InteRMAV-PB tinha como objetivos: 
1) a implantação de redes metropolitanas de alta velocidade nas cidades de João Pessoa e Campina Grande, no Estado da Paraíba; 
2) a interligação dessas duas redes metropolitanas em rede geograficamente distribuída. Em seus segmentos urbanos a rede proposta baseia-se em tecnologia ATM e interligará em conexões de 155 Mbps quatro instituições na cidade de João Pessoa e duas instituições na cidade de Campina Grande. 
No segment interurbano a conexão deverá se dar com duas conexões de Mbps, na fase inicial do projeto, podendo evoluir para taxas maiores no futuro.
 Participam do consórcio: 
a) Universidade Federal da Paraíba - Campus I, através do Departamento de Informática, Telemar - PB, CEFET - PB e UNIMED-PB, compondo os nós da rede metropolitana de João Pessoa; b) Universidade Federal da Paraíba - Campus II e Universidade Estadual da Paraíba, compondo os nós da rede metropolitana de Campina Grande.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Elmar U K Melcher - Integrante / Hamilton Soares da Silva - Integrante / Mário José Delgado Assad - Coordenador / Pedro Sérgio Nicolletti - Integrante / Jacque Phileppe Sauvé - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1998
Projeto COMATM - COMutadores ATM
Descrição: Este projeto baseou-se tecnologicamente na colaboração dos especialistas em redes de computadores das Universidades Federais da Paraíba (GRC/UFPB) e de Pernambuco (REDIS), com os grupos de pesquisa em concepção de ASICs dessas  universidades (LASIC/UFPB e GAC/UFPe), da Universidade de São Paulo (LME/EPUSP), da empresa QUICKCHIP e através do projeto de cooperação internacional CAPES/COFECUB 85/88/93, com a equipe CAO&VLSI do laboratório MASI da Universidade de Paris 6 na França. 
Teve por objetivos gerais, além da formação de pessoal qualificado, a criação de um 
 ambiente (H/W e S/W) para estudo e desenvolvimento de arquiteturas e protocolos para redes de alta velocidade, em particular, redes ATM. Este projeto permitiu também consolidar o Departamento de Informática, através de seu laboratório COMATM, a capacitá-lo para a engenharia de ASICs, mais especificamente através do uso de dispositivos FPGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Antônio Gomes de Lima - Integrante / Elmar U K Melcher - Integrante / Hamilton Soares da Silva - Integrante / Isledna R de Almeida - Integrante / Ítalo de Oliveira Martins - Integrante / William Ferreira Giozza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 2