2016 - Atual
Análise e otimização da recuperação de minério de manganês na lavra por câmaras e pilares ? Caso estudo na mina de Urucum, Vale - Urucum II
Descrição: Estudo das condições de estabilidade da lavra subterrânea pelo método de câmaras e pilares (mina de
Urucum da Vale) para avaliar o nível de recuperação do minério e estudar a aplicação do sistema de suporte das câmaras da lavra com elementos de fibra de vidro. O estudo compreende a caracterização de um local-teste composto por 9 pilares, onde se realizará a caracterização geotécnica do maciço rochoso e do corpo de minério de manganês em laboratório, modelação em 3D do comportamento de tensões e deformações no maciço circundante e nos pilares da área de lavra, ensaios dos cabos de caço usados atualmente e do novo material proposto(fibra de vidro) e finalmente ensaios in situ do comportamento do sistema de suporte proposto. Os estudos incluem ainda a análise e otimização da recuperação de minério de manganês na lavra por câmaras e pilares da mina de Urucum.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Vidal Félix Navarro Torres - Integrante / German Vinueza - Integrante / Diego Antonio Gomez Guerrero - Integrante / Maria Isabel Martinez Lopez - Integrante / Fernanda Roberti Gil de Paula - Integrante.Financiador(es): Instituto Tecnologico VALE - Bolsa.
2012 - 2015
Análise Tensão ? Deformação de Taludes Rochosos de Mineração por Meio de Medições de Tensões In Situ e por Retroanálise de Deslocamentos Medidos pela Técnica da Interferometria Diferencial de Radar
Descrição: Os métodos de equilíbrio limite têm sido tradicionalmente aplicados à análise e ao dimensionamento de taludes rochosos, contemplando diferentes mecanismos de ruptura, condicionados, em larga escala, pela presença de descontinuidades no maciço. A quantificação entre as forças atuantes e resistentes é, então, comumente estabelecida pelo chamado coeficiente ou fator de segurança, admitido como sendo constante ao longo da superfície considerada e são adotadas hipóteses simplificadoras nas análises para se alcançar a superação da indeterminação estática do problema. Em taludes de grande porte nas minas a céu aberto, estas análises de estabilidade demandam não apenas modos de ruptura, mas também processos de instabilização mobilizados por elevados deslocamentos e/ou taxas de deformação, condição extrínseca às metodologias convencionais. Ou seja, torna-se necessária a utilização de métodos de análise que incorporem a possibilidade de rupturas em taludes de grande porte e de geometria complexa, associadas a elevadas deformações e/ou taxas de deformação, por meio de uma aplicação abrangente das técnicas de análise tensão ? deformação. Este subprojeto de pesquisa tem por objetivo estabelecer um novo paradigma para análises de estabilidade de grandes taludes em rocha, presentes em cavas de mineração, a partir de uma análise tensão ? deformação, integrando medidas tanto de tensões in situ (pela técnica do fraturamento hidráulico) como por meio de retroanálises de deslocamentos medidos in situ (medições diretas, por levantamentos topográficos em campo e indiretas, pela técnica de interferometria diferencial aplicada a dados de imagens de satélites).
Convênio UFOP - INPE - VALE - FAPEMIG - FAPESP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Milene Sabino Lana - Integrante / Rodrigo Pelucci de Figueiredo - Integrante / Roberto Almeida Cunha Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Adensamento Eletrocinético e Simulação Física/Numérica da Disposição de Rejeitos Finos de Bauxita em Diques ? Testes de Grande Porte
Descrição: Os rejeitos em polpa provenientes da planta da Mineração Paragominas/PA (MPSA) apresentam uma concentração de sólidos entre de 33 e 35%, são pré-adensados em espessadores convencionais e lançados em diques de contenção que ocupam uma área aproximada de 5400 ha, distantes 3 km da planta. O sistema de reservação dos rejeitos é constituído por quatro reservatórios seqüenciais (Barragens B1/B2/B3/B4), que atuam em operação cíclica, para secagem e ressecamento dos rejeitos de cada baia, pelas ações combinadas da drenagem de fundo, drenagem superficial e pela evaporação local. Neste contexto, este projeto de pesquisa visa a modelação física em escala real para aferir a natureza e a magnitude dos fenômenos físicos associados à disposição subaérea dos rejeitos finos de bauxita gerados na planta. Numa fase inicial, ensaios em modelos reduzidos de alvenaria serão construídos para se estabelecer análises qualitativas e de caráter geral sobre o comportamento à disposição subaérea destes rejeitos. Numa fase seguinte, quatro diques de grandes dimensões serão construídos em área-teste da MPSA para reavaliação destas análises em escala real. Estes estudos serão subsidiados por uma ampla campanha de ensaios de caracterização tecnológica destes rejeitos em laboratório, incluindo ensaios geotécnicos (como ensaios de caracterização geotécnica e ensaios especiais tais como ensaios HCT com bomba de fluxo). Adicionalmente, uma proposta de disposição alternativa, condicionada pela técnica de desaguamento por adensamento induzido pela aplicação de campos elétricos externos (eletrosmose), será aplicada aos rejeitos finos de bauxita in situ, em projeto em escala real.
Natureza: Convênio NUGEO /Nordst Hydro (Noruega)
Produtos: 2 teses de doutorado / duas dissertações de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Deilton Braga dos Santos - Integrante / Alessandra Mazon - Integrante / Cláudio Lineu Pereira Peixoto - Integrante / Giovani José Pedrosa - Integrante / Lucas Deleon Ferreira - Integrante.Financiador(es): Nordst Hydro - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Setorização Geológico-Geotécnica da Via e Avaliação e Controle de Riscos dos Taludes da EFVM
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver uma metodologia de análise de riscos geotécnicos na construção e operação de ferrovias, no âmbito da Estrada de Ferro Vitória ? Minas (EFVM) da VALE S.A. Preliminarmente, propõe-se a compartimentação da linha-tronco da EFVM em setores ou trechos de referência, a partir da demarcação de segmentos com o subleito caracterizado por um mesmo domínio geológico-geotécnico, o que implica um maciço estudo de consolidação dos dados disponíveis, associado à coleta de amostras-tipo e realização de ensaios de laboratório. Um segundo escopo do trabalho envolve a implantação de uma sistemática de avaliação preventiva de riscos dos taludes localizados no domínio da ferrovia (taludes de corte e taludes de aterro). A elaboração do método tem como fundamento os conceitos de Avaliação de Risco, os conceitos de evolução dos processos geodinâmicos e de classificação mecânica dos solos e geomecânica de rochas. A evolução do estudo dar-se-á a partir do cruzamento dos dados de infra-estrutura, dados geológico-geotécnicos, identificação de processos de dinâmica superficial e a ocorrência de eventos geológico-geotécnicos. O programa de pesquisa prevê ainda a instrumentação e o monitoramento dos taludes mais críticos da EFVM e a correlação destes registros com a hierarquização prévia feita a partir das análises de risco.
Natureza: VALE S.A.
Produtos: uma tese de doutorado / duas dissertações de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Rosyelle Cristina Corteletti - Integrante / Roberto Almeida Cunha Filgueiras - Integrante / Lucas Deleon Ferreira - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Validação Experimental da Aplicação da Metodologia Mecanicista a Projetos de Pavimentos Ferroviários
Descrição: O escopo desta proposta refere-se ao estudo e definição de estratégias para diagnóstico, avaliação estrutural  e condicionantes de manutenção da infra-estrutura da Ferrovia EFVM e/ou EFC, em função da necessidade de se manter a disponibilidade da via em condições seguras para as cargas atuantes, de forma a minimizar eventuais interdições e restrições de velocidade e, conseqüentemente, perdas de produção devido às deficiências da infra-estrutura, bem como evitar danos pessoais, ambientais e aos ativos da ferrovia. 
O trabalho será baseado no conjunto de informações técnicas disponíveis em documentos disponibilizados pela VALE, em dados de tráfego, número de composições, cargas estáticas e atuantes transferidas à via, seções da via e nos parâmetros geológico?geotécnicos a serem obtidos da consolidação dos dados atualmente disponíveis da via, face ao histórico das investigações geotécnicas realizadas na mesma.
Com base nos resultados da consolidação dos dados disponíveis e de ensaios em modelo reduzido já em andamento, serão feitas simulações numéricas relativas ao comportamento estrutural da via permanente, utilizando-se programas computacionais disponíveis na UFOP. Estas análises deverão abranger três ou mais seções distintas e representativas de diferentes condições geotécnicas da via.
Financiamento: VALE
Instituição interveniente: Fundação Gorceix. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Sérgio Luiz Costa Saraiva - Integrante / Johanna Andrea Rodriguez Pardo - Integrante / Rosyelle Cristina Corteletti - Integrante / Roberto Almeida Cunha Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Estudos da Concepção e das Premissas de Operação do Sistema de Disposição de Rejeitos de Bauxita da MBP
Descrição: ? Estudo I: caracterização tecnológica completa dos rejeitos de bauxita da MBP para fins de disposição pela técnica do ressecamento:
- avaliação dos dados geotécnicos dos rejeitos com base nos resultados disponíveis dos ensaios de  laboratório realizados;
- aquisição, controle e monitoramento dos dados experimentais de campo obtidos dos diques ? testes construídos pela MBP;
- avaliação de dados geotécnicos complementares dos rejeitos sob processo de secagem e ressecamento (perfis de umidades, valores de sucção, distribuição e evolução das trincas, etc) com base em ensaios sob condições controladas em laboratório (modelos físicos reduzidos com diferentes condições de drenagem de fundo, simulando inclusive a sua interrupção ou não atuação).
? Estudo II: proposição de modelo operacional da metodologia de secagem para os diques de contenção dos rejeitos de bauxita da MBP:
- avaliação das premissas e dos critérios do processo atual de operação;
- execução de ensaios especiais de HCT com bomba de fluxo e de sondagens piezométricas em seções de referência dos reservatórios dos diques para caracterização das leis de compressibilidade e de adensamento dos rejeitos de bauxita da MBP para as condições reais de deposição;
- avaliação do modelo hidrogeológico local (influência dos fluxos confinados e de eventuais zonas de recarga na área dos barramentos);
- síntese das análises dos dados geotécnicos disponíveis e obtidos nos estudos complementares;
- elaboração do modelo de secagem / ressecamento dos rejeitos do sistema de disposição de rejeitos de bauxita da MBP.
? Estudo III: proposição da concepção e das premissas gerais de um plano diretor para o sistema de   disposição dos rejeitos de bauxita da MBP:
- avaliação das premissas, critérios e condicionantes do projeto atualmente sob proposição, incluindo-se eventuais variantes e/ou adaptações ;
	- estudos da concepção e das premissas para implantação de metodologias alternativas de contenção. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Eleonardo Lucas Pereira - Integrante / Deilton Braga dos Santos - Integrante / Giovani José Pedrosa - Integrante / Luiz Flávio Livoratti de Barros - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Desaguamento de Rejeitos de Mineração Utilizando Geossintéticos
Descrição: Em função dos graves problemas ambientais e potenciais riscos de grandes rupturas, torna-se imperativa no país a adoção de metodologias alternativas para a disposição dos rejeitos oriundos das atividades de mineração. Como o problema crônico refere-se basicamente aos procedimentos e efeitos relativos ao confinamento da água residual do processo, a premissa de reanálise buscou, então, estar centrada numa efetiva redução de sua incorporação ao produto final resultante; em outras palavras, a solução encaminhou-se naturalmente a uma concepção de rejeitos ?desaguados?. A ênfase desta pesquisa está baseada na concepção de que os processos de desaguamento podem ser otimizados e melhor controlados mediante a disposição dos rejeitos em polpa sob pressão no interior de fôrmas têxteis tubulares, dispostas em arranjos múltiplos e variados, assentes em uma superfície horizontal. Tal procedimento pode constituir uma alternativa bastante interessante aos graves problemas de disponibilidade de áreas adequadas para reservação de resíduos nos domínios imediatos de uma mineração. Por outro lado, a técnica constitui uma alternativa bastante promissora como sistema de disposição de rejeitos de granulometria muito fina, as chamadas ?lamas? de mineração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Rafael Jabur Bittar - Integrante / Michelle Rose Petronilho - Integrante / Cláudio Lineu Pereira Peixoto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Bunge Fertilizantes S A - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2011
Controle da Drenagem Ácida em Barragens de Terra e Enrocamento Utilizando Geossintéticos
Descrição: O projeto tem o objetivo de enfocar o problema da drenagem ácida sob o ponto de vista de controle e minimização dos riscos ambientais associados a empreendimento de geração de energia elétrica de grande porte no país (projeto da UHE Irapé da CEMIG , localizada no Vale do Jequitinhonha/MG), mediante a implantação de estruturas de confinamento das áreas de rochas sulfetadas expostas. Nesta concepção, serão analisadas, por meio de uma ampla campanha experimental em laboratório, diferentes interfaces envolvendo materiais sintéticos - os chamados geossintéticos, de uso generalizado na engenharia geotécnica - como materiais de proteção e de impermeabilização dos maciços rochosos sulfetados. A formação da DAM é um dos problemas ambientais mais graves associados à atividade de mineração. Na construção de usinas hidrelétricas o problema é pouco conhecido e é uma conseqüência natural do processo de escavações obrigatórias para implantação das estruturas da usina, que expõem o mineral sulfetado ao contato com água e oxigênio, dando origem às reações de oxidação. A presença destes minerais dispersos na matriz rochosa da usina de Irapé foi a principal condicionante geológica a ser estudada e foi a principal razão para que a alternativa de barragem em concreto fosse descartada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Adilson do Lago Leite - Integrante / Edmar Fernando Freitas Coelho - Integrante / Ana Luisa Côsso Lima - Integrante / Marcelo G. Duarte - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro / CEMIG Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Gestão e Zoneamento de Riscos dos Taludes da Estrada de Ferro Carajás
Descrição: O escopo deste projeto constitui o estudo e definição de estratégias para o mapeamento geológico-geotécnico e zoneamento dos taludes da via permanente da Estrada de Ferro Carajás, associados aos potenciais fatores de risco, hierarquização dos problemas geotécnicos e das prioridades de intervenção e proposiçoes de obras de retificação e/ou estabilização em trechos críticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Gilberto Fernandes - Integrante / Sérgio Luiz Costa Saraiva - Integrante / Johanna Andrea Rodriguez Pardo - Integrante / Rosyelle Cristina Corteletti - Integrante / Roberto Almeida Cunha Filgueiras - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Companhia Vale do Rio Doce - Bolsa.
2007 - 2009
Dimensionamento de um Pavimento Experimental para Caminhões Fora-de-estrada em Planta de Mina
Descrição: As pesquisas desenvolvidas tiveram como foco principal o estudo de estéreis de minério de ferro e suas diversas condicionantes enquanto materiais de infra e superestrutura de pavimentos rodoviários; em especial de estradas destinadas ao tráfego de caminhões fora-de-estrada. Neste sentido, foi desenvolvido um pavimento experimental na mina de Fábrica (CVRD), município de Ouro Preto/MG, empregando-se tais materiais, aliados a procedimentos de estabilização química da camada de base e técnicas de tratamento contra pó.
O dimensionamento deste pavimento se baseou em uma ampla campanha de ensaios geotécnicos de laboratório e em um dimensionamento mecanístico preliminar. Além disso, priorizaram-se procedimentos de compactação convencionais no âmbito da engenharia rodoviária, com acompanhamento tecnológico de campo, em detrimento aos procedimentos usuais de execução empregados pela CVRD. Este trabalho é alicerçado, ainda, no monitoramento da mecânica do pavimento, mediante a análise de dados fornecidos por instrumentação de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Gilberto Fernandes - Integrante / Rafael Magno Ferreira - Integrante / Andréa Leal Loureiro Dornas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Instrumentação Geotécnica de Barragens de Terra e Enrocamento e sua Utilização para Reavaliação dos Projetos Originais
Descrição: O trabalho apresenta os principais condicionantes geológico-geotécnicos das fundações da barragem da UHE Três Marias e os estudos das influências marcantes destas feições sobre o processo de percolação da água através da estrutura, respaldados por análises numéricas e dos registros dos dados de instrumentação da barragem, coligidos e sistematizados ao longo dos últimos 50 anos.
Um amplo programa de investigações foi realizado na área do sítio para a implantação da barragem, ao longo da década de 50, em função do porte da obra e do cronograma de execução. A barragem foi assentada em condições muito específicas de fundação, envolvendo a necessidade de remoção de materiais de baixa resistência e execução de uma trincheira de vedação na ombreira direita e o tratamento de uma ampla área na região da ombreira esquerda, devido a presença de camadas de areia e cascalho, de uma argila porosa com até 9,0m de espessura e de material residual, representado por um siltito bastante alterado. O trabalho sistematiza todas estas informações de projeto e reestruturação do projeto e as complementa com novos ensaios, buscando definir uma reavaliação gobal da barragem nas condições atuais, por meio de análises de percolação e de estabilidade para as condições de regime permanente de fluxo e rebaixamento rápido. 
Estes procedimentos foram reaplicados para outras barragens da CEMIG, no sentido de estabelecer critérios e metodologias de análise de dados de instrumentação, incluindo: estabelecimento de correlações específicas para as barragens da CEMIG analisadas, definição de valores de controle de instrumentação por métodos estatísticos, avaliação do desempenho relativo dos instrumentos geotécnicos de barragens de terra e enrocamento, definição de cartas de risco para barragens de geraçãod e energia elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Alessandra da Rocha Fonseca - Integrante / Hamilton França - Integrante / Ana Elisa Godoy Coelho - Integrante / Adelaide Linhares de Carvalho Carim - Integrante / Teresa Cristina Fusaro - Integrante.Financiador(es): CEMIG Geração e Transmissão - Auxílio
										financeiro / CEMIG Geração e Transmissão - Bolsa.
2005 - 2008
Simulações Numéricas do Processo de Estocagem de Rejeitos em Reservatórios de Barragens
Descrição: No projeto de sistemas de contenção de rejeitos finos (como no caso de minerações de ouro), um aspecto extremamente relevante é a determinação das propriedades tecnológicas dos materiais em termos de compressibilidade e adensamento nos reservatórios, de forma a se quantificar a vida útil de tais empreendimentos. As barragens de rejeito, projetadas com a técnica de aterros hidráulicos, apresentam grandes problemas relacionados aos aspectos construtivos e de segurança, pois existem poucas especificações técnicas relacionadas a este tipo de estrutura. De uma maneira geral, o material é lançado de forma quase aleatória, não sendo estabelecido nenhum controle das variáveis que influenciam o processo de deposição. O conhecimento dos mecanismos de deposição hidráulica resultaria em um maior entendimento do comportamento destes aterros sob o ponto de vista geotécnico e, desta forma, poder-se-ia controlar a qualidade do processo construtivo, mesmo que, durante a construção, as variáveis de descarga e lançamento fossem alteradas. A pesquisa incorporou, a partir de campanhas de investigação experimental específicas, a aplicação de metodologias numéricas para simulação do enchimento de reservatórios de barragens de contenção de rejeitos de ouro da Anglogold Ashanti e da INB, em Caetité (BA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Ruy Capitulino de Alencar - Integrante / Luiz Heleno Albuquerque Filho - Integrante / Daniel Claudino Ramos Penna - Integrante / Murilo Amorim Costa - Integrante / Brasileu Agnaldo Pereira - Integrante.Financiador(es): Anglo Gold Ashanti - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Indústrias Nucleares do Brasil - RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Simulações Numéricas dos Processos de Estocagem de Rejeitos Finos em Reservatórios de Barragens
Descrição: o projeto de sistemas de contenção de rejeitos finos (como no caso de minerações de ouro e de urânio), um aspecto extremamente relevante é a determinação das propriedades tecnológicas dos materiais em termos de compressibilidade e adensamento nos reservatórios, de forma a se quantificar a vida útil de tais empreendimentos. As barragens de rejeito, projetadas com a técnica de aterros hidráulicos, apresentam grandes problemas relacionados aos aspectos construtivos e de segurança, pois existem poucas especificações técnicas relacionadas a este tipo de estrutura. De uma maneira geral, o material é lançado de forma quase aleatória, não sendo estabelecido nenhum controle das variáveis que influenciam o processo de deposição. O conhecimento dos mecanismos de deposição hidráulica resultaria em um maior entendimento do comportamento destes aterros sob o ponto de vista geotécnico e, desta forma, poder-se-ia controlar a qualidade do processo construtivo, mesmo que, durante a construção, as variáveis de descarga e lançamento fossem alteradas. Na presente pesquisa, os processos de deposição de rejeitos finos dos rejeitos de minas da Anglogold Ashanti e da INB (Caetité/BA) foram, após uma ampla investigação experimental das leis de compressibilidade dos materiais estudados, analisados por meio de simulações numéricas, em termos das condições reais dos reservatórios das respectivas estruturas de contenção destes materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Ruy Capitulino de Alencar - Integrante / Luiz Heleno Albuquerque Filho - Integrante / Murilo Amorim Costa - Integrante / Brasileu Agnaldo Pereira - Integrante.Financiador(es): Anglo Gold Ashanti - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Indústrias Nucleares do Brasil - RJ - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Investigação Geotécnica de Sistemas de Disposição de Rejeitos por Meio de Ensaios CPTU
Descrição: A presente pesquisa comportou na implementação de um programa de investigação geotécnica de barragens de rejeitos de minério de ferro do Quadrilátero Ferrífero através da execução de ensaios de piezocone (CPTU). Estas análises tiveram por finalidade avaliar a composição e a distribuição granulométrica dos rejeitos ao longo da profundidade e a determinação dos parâmetros de resistência e das condições de fluxo dos depósitos de rejeitos. O programa experimental comportou a determinação in situ das características dos rejeitos depositados em aterros e praias das barragens do Doutor, de Campo Grande, de Gongo Soco e do Pontal, todas da CVRD, localizadas no estado de Minas Gerais.
Coordenador: Romero César Gomes
Financiamento: CNPq, CVRD
Produtos: 2M, 02 IC, 1 Projeto de Extensão e as publicações anexas a este documento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Luís Fernando Martins Ribeiro - Integrante / Eleonardo Lucas Pereira - Integrante / Luiz Heleno Albuquerque Filho - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Avaliação do Potencial de Liquefação de Rejeitos de Mineração de Ferro
Descrição: O trabalho consistiu em pesquisa de investigação da susceptibilidade à liquefação dos rejeitos granulares de minério de ferro, sendo coletadas amostras em seis diferentes sistemas de contenção da região do Quadrilátero Ferrífero do estado de Minas Gerais. A metodologia implementada baseou-se nas análises de resultados de ensaios triaxiais não-drenados, executados sobre amostras típicas dos rejeitos em termos de distribuição granulométrica, composição mineralógica, natureza do minério bruto e processo de beneficiamento industrial, utilizando-se diferentes abordagens do problema. Como etapa prévia, procedeu-se a um amplo programa experimental para caracterização tecnológica destes materiais. 
Assim, o presente trabalho buscou estabelecer uma sistemática geral de análise, com a implementação de diversas metodologias para a avaliação do fenômeno da liquefação em rejeitos de minério de ferro. As metodologias são baseadas no comportamento dos rejeitos durante o cisalhamento não-drenado, associado às suas características intrínsecas. Estudos experimentais desta natureza visam nortear futuros projetos de estruturas de contenção de rejeitos, possibilitando estabelecer critérios de projeto e parâmetros de segurança destas estruturas quanto à susceptibilidade à liquefação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Luís Fernando Martins Ribeiro - Integrante / Eleonardo Lucas Pereira - Integrante / Frank Marcos da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Samarco Mineração S A - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2006
Utilização de Solos Finos Naturais, Resíduos de Mineração e Materiais Sintéticos em Projetos de Infra-Estrutura de Rodovias e Ferrovias.
Descrição: Este trabalho teve por objetivo o estudo da utilização de materiais alternativos, como solos finos regionais, resíduos de mineração e geossintéticos em projetos e construção de infra-estruturas de pavimentos rodoviários e ferroviários. Para concretizar os objetivos propostos, foi elaborado e desenvolvido um vasto programa de pesquisas que compreendeu três partes principais. A primeira consistiu no estudo da caracterização geotécnica dos solos finos locais, resíduos sólidos de mineração e siderurgia associados a geossintéticos por meio de três etapas de ensaios de laboratório. A segunda parte compreendeu o planejamento, construção, instrumentação e monitoramento de sete seções experimentais em condições de tráfego real da estrada de ferro Vitória Minas. A terceira e última parte constou de um amplo programa experimental de ensaios de campo para compreender o comportamento estrutural das misturas dos resíduos sólidos de minério de ferro. Com base nos resultados obtidos neste estudo conclui-se pela viabilidade do emprego dos materiais estudados em pavimentos ferroviários, com qualidade técnica compatível com a de materiais normalmente utilizados e significativa economia na distância média de transporte, por se tratarem de materiais encontrados na faixa da ferrovia ou dentro da área de influência dos empreendimentos mineradores e siderúrgicos. A pesquisa propiciou a publicação de uma tese de doutorado (premiada pela ABMS como melhor tese de doutorado do biênio 2004 ? 2006), duas dissertações de mestrado e várias publicações, além de premiações pela SME e prêmio de inovação tecnológica pelo Grupo Santander.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Ennio Marques Palmeira - Integrante / Gilberto Fernandes - Integrante / Sérgio Luiz Costa Saraiva - Integrante / João Paulo de Souza Silva - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / DER do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudo das Propriedades de Compressibilidade e do Adensamento de Rejeitos de Mineração
Descrição: Os principais objetivos do projeto englobaram a aferição de parâmetros geotécnicos relativos às características de compressibilidade e de adensamento de diferentes rejeitos de mineração da região do Quadrilátero Ferrífero de Minas Gerais (05 diferentes tipos de rejeitos, compreendendo rejeitos de minério de ferro, de bauxita e de ouro) em reservatórios, utilizando-se metodologias convencionais e não convencionais de laboratório (adensamento CRD e adensamento com percolação induzida tipo HCT utilizando-se bomba de fluxo). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Luís Fernando Martins Ribeiro - Integrante / Débora Christina Dobscha Santos - Integrante / Eleonardo Lucas Pereira - Integrante / Paula de Mello Martins - Integrante / Luiz Heleno Albuquerque Filho - Integrante / Daniel Claudino Ramos Penna - Integrante / Johanna Andrea Rodriguez Pardo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Estabilidade de Taludes de Cavas de Mineração
Descrição: Em taludes de mineração, a prática corrente de anteprojeto de análises de estabilidade consiste na abordagem integrada de resultados de mapeamentos geológicos de superfície e sub-superfície (sondagens de reconhecimento), classificações geomecânicas dos maciços rochosos locais e adoção de parâmetros de resistência através de correlações com valores conhecidos de minas com características similares e com base na experiência específica da equipe técnica de projeto.
O produto final deste tipo de trabalho é expresso sob a forma de um mapa de ângulos, com a definição da geometria final dos taludes da cava, face aos condicionantes geológicos, geomecânicos e hidrogeológicos considerados no anteprojeto. A proposta deste pesquisa consistiu na avaliação da aplicação deste modelo simplificado de análise para um dado conjunto de taludes de mineração, visando caracterizar as fases dos estudos, bem como a legitimidade, a validade e a abrangência das correlações adotadas, num contexto essencialmente de estudos de casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Saulo Gutemberg Silva Ribeiro - Integrante / Wagner José de Castro - Integrante / Muriel Danilo de Mello Innocentini - Integrante / Conleth Desmond Loughlin - Integrante / Luís Antônio Garcia Navarro - Integrante / Roberto Alvarenga Álvares - Integrante.Financiador(es): Companhia Vale do Rio Doce - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Golder Associates - Auxílio
										financeiro / Indústrias Nucleares do Brasil - RJ - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2000
Análise e Avaliação de Custos de Obras em Solos Reforçados com Geossintéticos
Descrição: Neste enfoque, este trabalho visou estabelecer uma análise crítica das concepções de projeto e dos métodos executivos de três obras rodoviárias de grande porte em solo reforçado com geotêxteis, construídas no estado de Minas Gerais nos últimos cinco anos sob jurisdição do Departamento de Estradas de Rodagem de Minas Gerais, sendo elas: 
1.	Encontros do viaduto no km 12 da MG 123, sobre a estrada de ferro Vitória-Minas (EFVM), próximo à cidade de Rio Piracicaba;
2.	Aterro reforçado da Variante da Ingá, situado no km 510,24 da BR 381, rodovia Fernão Dias, próximo à cidade de Igarapé;
3.	Aterro reforçado das obras de duplicação da MG 030, situado no km 16, entre as cidades de Belo Horizonte e Nova Lima.
	Na formulação proposta, estes projetos foram avaliados de acordo com as suas premissas originais e reformulados com base na proposição de critérios mais realistas em termos da adoção dos parâmetros de resistência dos solos, dos reforços e da interação solo-reforço, dos métodos de dimensionamento e dos processos construtivos. A sistematização das correlações então implementadas possibilitou uma reanálise global das metodologias de projeto e execução com impactos relevantes no custo final das obras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romero César Gomes - Coordenador / Carlos César Martins - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / DER do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.