2022 - Atual
Intersecções Jurídicas entre o Público e o Privado: os negócios jurídicos sob a regulação do princípio constitucional da solidariedade na concretização da dignidade humana no constitucionalismo contemporâneo
Descrição: O presente projeto que, visa dar continuidade aos estudos do grupo de pesquisa ?Intersecções Jurídicas entre o Público e o Privado?, inserido no grupo maior do Constitucionalismo Contemporâneo, pretende problematizar os negócios jurídicos com sua análise voltada a partir da sua regulação e norteamento pelo princípio constitucional da solidariedade na busca da concretização da dignidade humana, no processo do constitucionalismo contemporâneo. Deste modo, será analisada a incidência da solidariedade sobre os negócios  jurídicos (contratos e atos unilaterais), passando pela função social a esses pertinente. O princípio constitucional da solidariedade é entendido como instrumento de concretização da dignidade humana, no que diz respeito aos negócios jurídicos, muito especialmente, das partes contratantes, face o princípio constitucional da relatividade dos efeitos do contrato. Entretanto, em razão da função social deste, não se limita, esta concretização da dignidade humana, às partes contratantes, mas sim de todas as pessoas alcançadas pelos raios dos efeitos dos referidos negócios. Assim, o projeto justifica-se pelo necessário aprofundamento acerca dos instrumentos jurídicos, constitucionais e infra constitucionais,  que norteiam as relações interpessoais negociais, a fim de concretizar a dignidade humana, aprofundamento este que se tornou ainda mais do que necessário diante do contexto pandêmico. Com a finalidade de problematizar a questão, visa-se responder ao seguinte questionamento: a regulação dos negócios jurídicos pelo princípio constitucional da solidariedade é meio suficiente para concretizar a dignidade humana, muito especialmente das partes contratantes, mas não limitadas a estas,  no processo do constitucionalismo contemporâneo? Os resultados alcançados pelo projeto serão apresentados para a comunidade acadêmica por meio de publicações das obras anuais do grupo de pesquisa, bem como envio de artigos para periódicos qualificados pela CAPES/MEC e participação em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jorge Renato dos Reis - Coordenador / Priscila de Freitas - Integrante / Bárbara Santiago - Integrante / Marcela Araujo Jantsch - Integrante.
2011 - Atual
INTERSECÇÕES JURÍDICAS ENTRE O PÚBLICO E O PRIVADO
Descrição: No contexto do constitucionalismo contemporâneo os limites existentes entre Direito Público e Direito Privado tornam-se cada vez mais tênues. A grande dicotomia existente no âmbito do Estado Liberal de Direito, em que Estado e sociedade civil trabalhavam de forma totalmente apartada não existe mais. Vislumbra-se que Direito Público e Direito Privado vieram ao longo da história, paulatinamente, aproximando-se e se inter-relacionando, sendo tal aproximação fruto de transformações e evoluções ocorridas no âmbito da sociedade, do Estado e também da teoria constitucional. Frente a esse cenário, o questionamento que se põe é de que forma e quais os limites da inserção do direito público no âmbito do direito privado e vice-versa, considerando o contexto de inter-relação referido. Nesta perspectiva, busca-se problematizar a inter-relação entre público e privado no atual contexto sócio-jurídico-político, sobretudo na esfera nacional, tendo em vista as várias ambiências em que este tema se insere, seja no direito civil-constitucional, seja no direito administrativo-constitucional, muito especialmente nos campos de entrelaçamento desses institutos no contexto tutelado pela norma infraconstitucional, esta sempre interpretada à luz da Constituição. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jorge Renato dos Reis - Coordenador / HELENA CAROLINA SCHROEDER - Integrante / Fernanda Brandt - Integrante / Priscila de Freitas - Integrante / Bárbara Michele Morais Kunde - Integrante / Érica Veiga Alves - Integrante / Bárbara Santiago - Integrante / Bernardo Amaral da Rocha - Integrante / Jônatas Michels Ilha - Integrante / Robson de Freitas - Integrante / Lisandra Inês Metz - Integrante / Leticia Mello - Integrante / Caroline Mirandolli - Integrante / Lucas Michels Ilha - Integrante / Thiago de Castro Brandão Vargas - Integrante / Juliana Follmes Bortolin Lisboa - Integrante / Cassia Proença Dalke - Integrante / Fernanda Ferrarini - Integrante / Luiz Dias Martins Filho - Integrante / Marcela Araujo Jantsch - Integrante.
2008 - 2010
CONDIÇÕES E POSSIBILIDADES DAS PARCERIAS PÚBLICO-PRIVADAS NO CONSTITUCIONALISMO CONTEMPORÂNEO
Descrição: Revela-se cada vez mais importante o estudo das relações e parcerias público-privadas no Brasil, cujo marco normativo instituinte é a Lei 11.079/04, visando exatamente dar concreção ao plexo. Tal tema está diretamente conectado, por exemplo, à prestação de serviços denominados essenciais à comunidade. O projeto de pesquisa, pois, busca retratar a relação público-privada e como, a partir dessa cooperação, se dá a efetivação dos Direitos Fundamentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Jorge Renato dos Reis - Coordenador.
2006 - 2007
A efetivação dos direitos fundamentais nas relações privadas: construindo um novo direito privado
Descrição: Estudar as dimensões dos direitos fundamentais e seus respectivos conteúdos. - Estabelecer a relação histórica entre a validez dos direitos fundamentais entre particulares e os direitos fundamentais no sistema individualista e liberal. - Estudar o processo de constitucionalização do direito privado como determinador da repersonalização do direito privado e concretizador dos direitos fundamentais nas relações interprivadas. - Estabelecer os limites, se existentes, na aplicação dos direitos fundamentais a fim de não criar uma atmosfera totalitária, tolhendo a liberdade humana, que também é direito fundamental. - Verificar a forma, os fundamentos, as condições e os limites de incidência dos direitos fundamentais nas relações entre particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Jorge Renato dos Reis - Coordenador / Leila Eliana Hoffmann Ritt - Integrante / Igor Andrei Cezne - Integrante / Cláudia Taís Siqueira Cagliari - Integrante / Diogo Durigon - Integrante / Enisa Eneida da Rosa Pritsch Wink - Integrante / Marizélia Peglow - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 55