2018 - Atual
PRÁTICAS CORPORAIS, LAZER E INCLUSÃO: DIALOGANDO COM AS DIFERENÇAS
Descrição: As práticas corporais no contexto de lazer apresentam aproximações com a educação, inclusão e as diferenças contribuindo para a formação ética e moral, além dos valores pessoal, social e cultural. O objetivo da presente pesquisa é analisar os significados das práticas corporais vivenciadas para pessoas deficientes e como influenciam no cotidiano dos praticantes. A pesquisa de abordagem qualitativa será de natureza descritiva, de campo. Participarão do estudo adolescentes e adultos dos projetos de extensão oferecidos pelo DEF∕UFRN. Como instrumento de coleta de dados serão utilizados entrevista semiestruturada, e um roteiro de observação, apoiando-se aos recursos da gravação de áudio, e diário de campo. A análise das informações coletadas será apreciada por meio da análise de conteúdo. Espera-se com os resultados, que as práticas corporais se apresentem como uma nova possibilidade de educação para o lazer, bem como para as questões relacionadas a inclusão entre os participantes, fortalecendo as relações dos seres humano por meio do re-significado do eu-sujeito.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Coordenador / Maria Aparecida Dias - Integrante / MARIA ISABEL BRANDÃO DE SOUZA MENDES - Integrante / Marcio Romeu Ribas de Oliveira - Integrante / Aguinaldo Cesar Surdi - Integrante / João Leandro de Melo Araújo - Integrante / Elmir Henrique Silva Andrade - Integrante / TALO FONSECA DE OLIVEIRA - Integrante / THAIS REIS SILVA DE PAULO - Integrante.
2017 - Atual
Práticas corporais de aventura: possibilidades de lazer, educação e sensibilização ambiental
Descrição: As práticas corporais de aventura no contexto de lazer apresentam aproximações com a educação e sensibilização ambiental contribuindo para a formação ética, moral, física, além dos valores pessoal, social e cultural. O objetivo é promover a sensibilização ambiental por meio de uma estratégia educacional no contexto das práticas corporais de aventura. Será realizada uma pesquisa-ação. Participarão do estudo crianças, adolescentes e adultos do Projeto de Extensão ?Slackline: equilíbrio entre a aventura e a emoção? escaladores da Associação de Escaladores do Rio Grande do Norte - AERN. O estudo de campo será desenvolvido por meio de encontros teóricos e práticos para programar, avaliar e intervir nas atividades relacionadas às práticas corporais de aventura, envolvendo a prática do sclakline e da escalada. Como instrumento de coleta de dados serão utilizados entrevista semiestruturada, grupo focal e um roteiro de observação. Nos encontros, estes instrumentos serão utilizados de diferentes formas, de acordo com o desenvolvimento das atividades. A análise das informações coletadas será apreciada por meio da análise de conteúdo. Espera-se com os resultados, que as práticas corporais de aventura se apresentem como uma nova possibilidade de educação para o lazer, bem como para a educação e sensibilização ambiental para os participantes, fortalecendo a relação ser humano-natureza por meio do re-significado do eu-sujeito... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Priscilla Pinto Costa da Silva - Coordenador / Maria Aparecida Dias - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / João Leandro de Melo Araújo - Integrante.
2015 - 2017
Atividades Aeróbias e funcionais no incremento da saúde e qualidade de vida de idosos
Descrição: A prática de atividades físicas de forma sistemática promove a saúde e qualidade de vida, pode ser direcionada para o idoso na melhoria de suas ações da vida diária aumentando a aptidão física necessária na manutenção de sua independência. O projeto pretende analisar a aderência à prática de atividade física, a capacidade funcional e a qualidade de vida, após 12 semanas e após 24 semanas de práticas de caminhada orientada e exercícios funcionais em idosos da comunidade natalense. A amostra será de 50 idosos de ambos os sexos com liberação médica para prática de atividade física. Para avaliação da aderência será utilizada a Escala de Motivação à Prática de Atividades Físicas Revisada (Gonçalves, 2008), a aptidão funcional será avaliada a partir da bateria de testes funcionais proposta por Rikli e Jones (1999) e a avaliação da qualidade de vida será realizada por meio do formulário de qualidade de vida SF-36 (Ciconelli et al., 1999). Adicionalmente, o projeto proporcionará a formação cidadã dos discentes de graduação e pós-graduação no contato e transformação da realidade de idosos, o que vem a fortalecer o compromisso da UFRN na melhoria da realidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Arnaldo Luis Mortatti - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Marcus Felipe Soares Bezerra - Integrante.Financiador(es): PROPESQ - UFRN - Bolsa.
2015 - 2017
O CICLISMO COMO MEIO DE TRANSPORTE: BENEFÍCIOS PARA A SAÚDE E DESENVOLVIMENTO DO COMPORTAMENTO PRÓ-AMBIENTAL
Descrição: O ciclismo utilizado como meio de transporte é considerado um comportamento saudável, com ínfima produção de dióxido carbono (CO2), que pode servir de alternativa para redução do congestionamento do tráfego, da promoção da saúde, para adoção e desenvolvimento do comportamento pró-ambiental nos grandes centros urbanos. Dados do Projeto Corações do Brasil, órgão da Sociedade Brasileira de Cardiologia, elegeu a capital do Rio Grande do Norte como a mais sedentária do Brasil por dois anos consecutivos. Visto que a falta de tempo representa um dos fatores mais citados como limitador da prática de atividades físicas, considerar o ciclismo como meio de transporte ativo parece ser uma alternativa eficiente para propiciar benefícios ambientais bem como a promoção do aumento do nível de atividade física, promoção da saúde e melhoria da qualidade de vida populacional. Pouco é conhecido sobre quanto tempo e em qual intensidade de exercício as pessoas empregam ao utilizar ciclismo como meio de transporte ativo. Tal informação é de fundamental importância no intuito de conhecer os efeitos à saúde atrelada a esta atividade, para posteriormente organizar recomendações para otimizar os benefícios derivados desta prática. Da mesma forma, investigar se a prática do ciclismo colabora para o desenvolvimento do comportamento pró-ambiental pode contribuir na elaboração de novas práticas para conscientização ambiental. Desta forma, devido à questão ambiental e ao problema do sedentarismo em Natal, o presente projeto tem por objetivo verificar se indivíduos que utilizam ciclismo como meio de transporte ativo atingem as recomendações de atividade física direcionada a saúde e se colabora para o desenvolvimento do comportamento pró-ambiental. Para tanto serão monitorados 50 ciclistas que utilizam a bicicleta como meio de transporte utilizando um sistema de posição global (GPS, Global Position System) com monitoramento da frequência cardíaca. Os ciclistas serão monitorados por uma semana, utilizando o GPS com frequencímetro. Os índices analisados serão: (1) distância percorrida; (2) duração do percurso; (3) zonas de intensidade de esforço medida de acordo com a frequência cardíaca. Para avaliar a influência do ciclismo no desenvolvimento pró-ambiental, será utilizada a Escala de Ecocentrismo e Antropocentrismo (Escala T&B). Será utilizada estatística descritiva para análise dos dados coletados. Espera-se que o esforço físico realizado durante a locomoção com a bicicleta atinjam as recomendações mínimas para a promoção da saúde. Além disso, espera-se que os resultados sirvam para iniciativas de políticas públicas para implantação de sistema cicloviário no município de Natal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Arnaldo Luis Mortatti - Integrante / Patrick Ramon Stafin Coquerel - Integrante / Marcus Felipe Soares Bezerra - Integrante.Financiador(es): PROPESQ - UFRN - Bolsa.
2014 - 2016
Atividades Físicas na Natureza e seus Significados no Comportamento Pró-ambiental de Idoso
Descrição: A proposta gira em torno da oferta de vivências com as atividades de aventura na natureza, as quais, devidamente adaptadas, ao serem direcionadas aos idosos independentes e a uma parcela dos fragilizados, podem reverberar em atitudes e condutas que promovam o envelhecimento saudável e com qualidade e o reconhecimento de seu papel e responsabilidade envolvendo a questão ambiental. Tornam-se necessários, contudo, mais estudos que demonstrem a relação entre as práticas de atividades na natureza nesta fase do envelhecimento com a sensibilização ambiental. Sendo assim, o objetivo deste projeto é investigar os significados do contato com o ambiente natural oferecido pelas atividades de aventura, no desenvolvimento do comportamento pró-ambiental e na percepção sobre possíveis ressonâncias na promoção da saúde de indivíduos idosos. A pesquisa tem característica quali-quantitativa e será desenvolvida por meio de pesquisa exploratória, para a qual será utilizada como instrumento para a coleta de dados a Escala de Ecocentrismo e Antropocentrismo (Escala T&B). Além disto, por intermédio de Observação Participante, será possível compreender melhor os hábitos, atitudes, interesses, relações pessoais e características da vida diária, estudando-se o aspecto instrumental do comportamento pró-ambiental. Os dados serão analisados com base na Técnica de Análise de Conteúdo Temático e poderão suscitar novas reflexões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Luiz Fernando Farias Junior - Integrante / Thiago de Brito Farias - Integrante / Hassan Mohamed Elsangedy - Integrante / Aretha Julianna Moura dos Santos - Integrante / ALTIERES ELIAS DE SOUSA JÚNIOR - Integrante / PAULO HENRIQUE MEDEIROS DA SILVA - Integrante / AIRTON AFONSO DE ALMEIDA ALVES - Integrante / HELIPHAS JONATHAN DA SILVA AMORIM - Integrante / MARIA SANTANA DAVID DE ANDRADE - Integrante / TALITA JANNINE FERREIRA GOMES - Integrante.
2012 - 2015
Controle Autonômico Cardíaco em Testes de Caminhada de 400 Metros e 6 Minutos
Descrição: Edital PIBIC/PIBIC-AA/PIBITI-2011-2012. PVD7275-2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / Jonatas de França Barros - Integrante / PAULO MOREIRA SILVA DANTAS - Integrante / Radamés Maciel Vitor Medeiros - Integrante / Gertrudes Nunes de Melo - Integrante / André Igor Fonteles - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / HENIO FERREIRA DE MIRANDA - Integrante / RICHARDSON CORREIA MARINHEIRO - Integrante.
2012 - 2015
Efeito da estimulação transcraniana por corrente contínua sobre o controle autonômico cardíaco em repouso, durante exercício físico e pós-exercício em obesos
Descrição: Edital PIBIC/PIBIC-AA/PIBITI-2011-2012 Cota: 2011-2012. PID4789-2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / TELMA MARIA ARAÚJO MOURA LEMOS - Integrante / PAULO MOREIRA SILVA DANTAS - Integrante / Gertrudes Nunes de Melo - Integrante / André Igor Fonteles - Integrante / Luciano Alonso VALENTE DOS SANTOS - Integrante / MARGARETH DE VASCONCELOS MONTEIRO - Integrante.
2012 - 2015
Controle Autonômico Cardíaco em Testes de Caminhada de 6 Minutos e 400 Metros
Descrição: Edital PIBIC/PIBIC-AA/PIBITI-2011-2012. PVD7274-2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Integrante / Jonatas de França Barros - Integrante / PAULO MOREIRA SILVA DANTAS - Integrante / Radamés Maciel Vitor Medeiros - Integrante / Gertrudes Nunes de Melo - Integrante / André Igor Fonteles - Integrante / Edilson Serpeloni Cyrino - Integrante / HENIO FERREIRA DE MIRANDA - Coordenador / RICHARDSON CORREIA MARINHEIRO - Integrante.
2010 - 2012
Efeito da Cadência de Pedalada sobre a Eficiência Metabólica e a Percepção Subjetiva de Esforço em Obesos
Descrição: Projeto coordenado pelo prof. Dr. Alexandre Hideki Okano. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Eduardo Caldas Costa - Integrante / Alexandre Hideki Okano - Coordenador / TELMA MARIA ARAÚJO MOURA LEMOS - Integrante / Daniel Gomes da Silva Machado - Integrante / Luiz Fernando Farias Junior - Integrante / Gertrudes Nunes de Melo - Integrante / André Igor Fonteles - Integrante.
2009 - 2013
PRÁTICAS CORPORAIS ORIENTAIS: CAPACIDADE FUNCIONAL E QUALIDADE DE VIDA DE IDOSOS
Descrição: RESUMO Diante do aumento cada vez maior da população idosa, torna-se de inquestionável relevância a realização de estudos que venham colaborar com informações acerca de como proporcionar um envelhecimento mais saudável à população. Nesse sentido, a investigação sobre a eficácia de programas de exercício físico de baixo custo e fácil aplicabilidade, como as Práticas Corporais Orientais, no âmbito da saúde pública pode nortear boas perspectivas na linha da prevenção primária e secundária. O projeto associado tem como objetivos analisar os efeitos de um programa de exercício físico utilizando Práticas Corporais Orientais sobre a capacidade funcional e qualidade de vida de idosos sedentários e; desenvolver estudos e pesquisas em áreas e temas específicos, que integrem professores e alunos do Departamento de Educação Física da UFRN e demais departamentos interessados. No Brasil, desde 1988, por meio da Resolução nº 5/88 da Comissão Interministerial de Planejamento e Coordenação (Ciplan), a Medicina Tradicional Chinesa teve suas normas fixadas para atendimento nos serviços públicos de saúde (MINISTÉRIO DA SAÚDE, PORTARIA Nº 971, 3/05/2006). Desta forma essas práticas são reconhecidas pelo SUS pelo código 07.100.00-0 - Subgrupo 10 - Práticas Integrativas e Complementares (Ministério da Saúde, Portaria SAS/MS Nº 853, 17/11/2006). Estima-se a partir do projeto atender 50 idosos por semestre, proporcionar iniciação científica a quatro alunos do Curso de Educação Física, além da participação dos mesmos em aulas práticas oferecidas pelo Programa de Extensão Universitária. Somado a isso, pretende-se divulgar os resultados das pesquisas em eventos e publicações científicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Eduardo Caldas Costa - Integrante / DIOGO DANIEL DE ALMEIDA - Integrante / PAULO ANDRE HOLANDA SAVIR - Integrante / MAIRA ANDRESSA DA SILVA DANTAS - Integrante / ARTHUR DAVID CARVALHO VERAS DE SOUSA - Integrante / LEONIDAS DE OLIVEIRA NETO - Integrante / TIAGO LUIS JUVENCIO TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Bolsa / Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Projeto de Portas Abertas para o Lazer: A Cultura Lúdica nas Comunidades de Bairro
Descrição: Financiada pela Rede Cedes, Secretaria Nacional de Desenvolvimento do Esporte e Lazer, Ministério do Esporte. Desenvolvido pelo grupo ?Corpo, Educação e Movimento? do Departamento de Educação Física da UEPB.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Integrante / Eduardo Ribeiro Dantas - Integrante / Elaine Melo de Brito Costa Lemos - Coordenador.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
AS POSSIBILIDADES DE AÇÃO DO PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA NA CONSCIENTIZAÇÃO AMBIENTAL DE INDIVÍDUOS CEGOS E DE BAIXA VISÃO
Descrição: O projeto visa promover a conscientização ambiental de indivíduos cegos e de baixa visão, promovendo mais uma possibilidade de integração social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
A PRÁTICA DA CAPOEIRA EM CAMPINA GRANDE:CONHECENDO E DISCUTINDO A
Descrição: O projeto visa identificar a ação dos profissionais da capoeira no âmbito formal e informal, e discutir o ponto de vista da sociedade campinense em relação a esta arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Isnaldo Florêncio Araújo Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2007
A Prática da Capoeira em Campina Grande: Conhecendo e Discutindo a ?Capoeiragem? na Concepção da Sociedade Campinense.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Isnaldo Florêncio Araújo Júnior - Integrante.
2006 - 2007
As Possibilidades de Ação da Educação Física no Âmbito da Educação Ambiental: o Papel na Inclusão Social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Priscilla Pinto Costa da Silva - Integrante.
2005 - 2006
AS POSSIBILIDADES DE AÇÃO DA EDUCAÇÃO FÍSICA NO ÂMBITO DA EDUCAÇÃO AMBIENTAL
Descrição: Projeto visa aprofundar a compreensão crítica do papel do profissional de educação física na questão ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cheng Hsin Nery Chao - Coordenador / Jonatas Silva da Cunha Castro - Integrante / Wagner Monteiro de Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 19