2015 - Atual
A FIGURA DO PROFESSOR NA LITERATURA BRASILEIRA - PRIMEIROS MOMENTOS
Descrição: Pesquisa e estudo envolvendo uma análise acerca de personagens professores, incluindo métodos de ensino particulares e como a educação brasileira  se desenvolveu ao longo do tempo num processo histórico datado desde a missões jesuítas séc. XVI até a contemporaneidade. No  corpus literário (em especial Til (1872), de José de Alencar, Amar, verbo intransitivo ? Idílio (1927), do escritor Mário de Andrade e Abdias (1945),  de Cyro dos Anjos),  a representação da figura do educador (atual nomenclatura) se faz presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ulysses Rocha Filho - Coordenador / JOÃO PEDRO DE CASTRO SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2014 - Atual
FIGURAÇÕES CONTEMPORÂNEAS DO ENVELHECIMENTO E DA VELHICE EM REPRESENTAÇÕES LITERÁRIAS
Descrição: O  objetivo principal desse Projeto Pesquisa é o de pensarmos sobre a construção de representações identitárias transversais do envelhecimento e da velhice na literatura, bem como sobre a ação e objetivos de mecanismos sociopolíticos e culturais que produzem tais imagens e dinamizam tanto o universo ficcional, criado por escritores/as quanto por nossas práticas individuais e coletivas de nossas realidades factuais. Para esse trabalho, a priori,  optamos por pesquisar as discursividades literárias, tanto de prosa poética quanto de poesia prosaica da escritora goiana Cora Coralina (nome artístico de Ana Lins dos Guimarães Peixoto Bretas, nascida na Cidade de Goiás - GO., em 20 de agosto de 1889 e falecida em Goiânia - GO., em 10 de abril de 1985), a paulista Hilda Hilst (nome artístico de Hilda de Almeida Prado Hilst,  nascida em Jaú, aos 21 de abril de 1930 e falecida em Campinas, aos 4 de fevereiro de 2004), e Adélia Luzia Prado Freitas (nome artístico de Adélia Prado,  nascida em Divinópolis - MG., aos 13 de dezembro de 1935).  Propõe-se aqui, com a temática exposta acima, ler de modo crítico-analítico as obras de Cora Coralina: Melhores poemas (2004) e O tesouro da Casa Velha (1996); as de Hilda Hilst: Poesia reunida (1989), especificamente os livros Rútilo Nada, Cantares de perda e predileção, Da morte. Odes mínimas) e A obscena senhora D (1993); e as de Adélia Prado: Poesia reunida (2001), coletânea que nos traz os livros Bagagem, O coração disparado, Terra de Santa Cruz, O pelicano, A faca no peito. Os Estudos Culturais permitirão maiores configurações dos temas e das estratégias discursivas colocadas pelas obras em estudo. A própria questão do envelhecimento e da velhice, representadas no modo literário, pressupõe essa transdisciplinaridade, pois aí, estética e vivência factual hibridizam-se criando obras literárias que falam tanto à fruição artística quanto às variadas possibilidades de leituras que movimentam reengenharias comportamentais da recepção. Como nos alerta Culler: ?(...) os estudos literários podem ganhar quando a literatura é estudada como uma prática cultural específica e as obras são relacionadas a outros discursos? (1999, p. 53). A metodologia é, pois, heterogênea e vai ao encontro dos discursos também naturalmente heterogêneos que conformam o corpus literário escolhido. Este projeto de pesquisa será desenvolvido no período de três anos, com ações como: releitura de material ficcional para coleta de dados para análise; releitura de material teórico; escrita de material como artigos, ensaios e outros; além de participação em eventos de divulgação acadêmico-científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ulysses Rocha Filho - Coordenador / JORGE ALVES SANTANA - Integrante / Samara Mariana Cândida da Silva - Integrante / guilherme dias nascimento - Integrante / Filipe Machado Almeida - Integrante / Ana Vitória do Nascimento - Integrante.
2009 - 2015
LINHAS POÉTICAS  DE INÊS PEDROSA
Descrição: A pesquisa objetiva trabalhar os conceitos de tempo e memória  para configuração dos desdobramentos do imaginário da morte, advindos de relatos das personagens que estão na fronteira da  vida/morte nos romances de Inês Pedrosa, romancista portuguesa contemporânea.  O elo entre a constituição do tempo poético  e o tecido memorialístico permitirá a percepção dos mecanismos espelhados na composição, sugeridos pela ausência de um ente  amado (nos dois romances em foco). Tal ausência dá origem à  saudade, mito representativo da alma portuguesa e alegoria significativa nas obras pesquisadas: Fazes-me Falta (2002) e A eternidade e o desejo (2007) - romance em que a ação ocorre no Brasil e no rastro da obra do Padre Antônio Vieira -, da escritora portuguesa  Inês  Pedrosa.
	Dessa forma, pretendemos contribuir para estratégias de leituras que apontam elementos novos na obra da referida autora, bem como mapear figuras arquetípicas presentes nos encontros culturais entre Brasil e Portugal, já que na segunda obra que exploraremos, a diegese se passa no Brasil com uma protagonista portuguesa entrando em contato com a cultura de Padre Antônio Vieira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Ulysses Rocha Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2004
O narrador em José Saramago
Descrição: Pesquisa sobre o modus operandi do narrador (ou narradores) do romance "História do Cerco de Lisboa" (1989) à luz da teoria pós-modernista da metaficcção historiográfica de Linda Hutcheon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Ulysses Rocha Filho - Coordenador.
1994 - 1998
Mestrado em Letras e Linguistica -
Descrição: Estudo da literatura brasileira tendo fundo de cena a História que se ficcionaliza (processo de metaficção historiográfica hutcheana) em romances brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ulysses Rocha Filho - Coordenador.