2021 - Atual
Desenvolvimento de modelos de apoio à decisão para o direcionamento de políticas públicas.
Descrição: O direcionamento de recursos no contexto das políticas públicas é, muitas vezes, realizado de forma empírica, sem a existência de um processo estruturado para subsidiar decisões desta natureza. Nesta perspectiva, constata-se a necessidade do desenvolvimento de modelos/tecnologias capazes de preencher esta lacuna. Assim, este projeto agrega pesquisas que visam integrar no contexto das políticas públicas modelos para subsidiar o processo decisório, incluindo os aspectos subjetivos inerentes a este contexto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Karla Roseane do Amaral Demoly - Integrante / Itala Raquel Souza Melo - Integrante.
2019 - 2020
Proposta de um modelo para otimização do uso dos medicamentos quimioterápicos
Descrição: O planejamento do uso dos medicamentos quimioterápicos é uma atividade de grande complexidade, envolvendo fatores como a natureza cíclica dos protocolos de tratamento e os diversos recursos clínicos envolvidos. Neste estudo, pretende-se desenvolver um modelo para o planejamento eficiente de agendamento de pacientes em tratamento de quimioterapia, com o objetivo de minimizar o desperdício de medicamentos de alto custo e, por consequência, maximizar a capacidade no atendimento dos diferentes tipos de protocolos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Fabio Francisco da Costa Fontes - Integrante / Maria Clara de Olievira Ge - Integrante.
2019 - 2020
Framework para subsidiar a escolha de estratégias de prevenção da Leishmaniose visceral
Descrição: O Brasil está entre os sete países mais endêmicos no mundo para a leishmaniose visceral (LV), popularmente conhecido por Calazar. Desse modo, o país vem desenvolvendo programas e estimulando intervenções com o intuito de mitigar o impacto da doença em seu território. Os municípios brasileiros têm dificuldades de decidir quanto às estratégias mais adequadas para o controle das zoonoses, tendo em vista que as ações tomadas não têm surtido o efeito esperado. O objetivo desta pesquisa é propor um framework para auxiliar a gestão de saúde no desenvolvimento de estratégias adequadas para a prevenção e controle da LV. Para a construção dessa abordagem, será utilizada a Análise Multicritério de Apoio à Decisão (AMD), uma ferramenta baseada em modelagem matemática, desenvolvida a partir dos valores das partes envolvidas no processo decisório. A metodologia proposta está dividida em 3 etapas: (i) identificação e seleção dos atores envolvidos no processo decisório, identificação das estratégias atualmente utilizadas, e definição de critérios que que devem ser considerados na construção da matriz de decisão; (ii) avaliação das performances e ponderação dos critérios estabelecidos por meio da aplicação de questionários e; (iii) aplicação do método Promsort para classificação e priorização de estratégias de prevenção e controle da LV. O framework será validado para o município de Mossoró-RN. Finalmente, será realizada uma análise de sensibilidade para avaliação da estabilidade e comportamento dos resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / José Eric Da Silva Queiroz - Integrante / Sthenia Albano dos Santos Amora - Integrante.
2019 - Atual
Desenvolvimento de uma plataforma de negociação de estoques para hemocomponentes baseado em agentes
Descrição: Este projeto de pesquisa e desenvolvimento tecnológico visa a criação de um framework para gestão de hemocomponentes, implementado em software, com o objetivo de subsidiar os processos decisórios associados à coleta de sangue nos Hemocentros, otimizando os níveis de estoque e favorecendo um contato mais eficiente entre estas instituições e os potenciais doadores. O diferencial desta proposta em relação a outros sistemas de gestão é a sua capacidade de autogestão quanto à definição da necessidade de coleta de bolsas de sangue por meio de um modelo de inteligência baseado nos níveis de inventário dos hemocomponentes. O sistema será composto de três módulos: Gestão de Inventário, Gestão de Doadores e Negociação. O módulo ?Gestão de Inventário? busca estabelecer níveis de estoque ótimos de cada hemocomponente e, a partir desta informação e dos níveis de estoque atuais, estabelecer uma meta de coleta semanal para cada tipo de sangue e quais hemocomponentes devem ser produzidos a partir das bolsas coletadas.
O módulo ?Gestão de Doadores? visa promover o contato entre o Hemocentro e os doadores necessários, analisando o tipo sanguíneo e o tempo entre doações. Assim, o sistema contactará automaticamente os doadores aptos para que eles possam agendar sua doação de forma automatizada. Neste caso, o serviço de assistência social passa a somente gerir este processo.
Finalmente, o módulo "Negociação" visa o estabelecimento de um protocolo de negociação automatizado dos estoques de hemocomponentes dos hemocentros participantes da rede.
O Hemonorte (conjunto de bancos de sangue do estado do Rio Grande do Norte) será o caso piloto para o qual o software desenvolvido será validado/testado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Daniel Faustino Larceda de Souza - Integrante / Paulo Gabriel Gadelha Queiroz - Integrante / Lívia Rodrigues Barreto - Integrante / Gustavo Coringa de Lemos - Integrante / José Maria das Chagas Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Adressing uncertainty in Social Life Cycle Assessment
Descrição: Social life cycle assessment (SLCA) is an approach to assess social performances over the entire product?s life cycle. Addressing uncertainty in SLCA allows to explicitly include the unavoidable variability of value choices adopted when measuring social performance. Researches discussing the uncertainty in in this field are limited. However, it is critical to decision-making based on  social impact scores. As such, this project aims to develop approaches able to model the sources of uncertainty in SLCA studies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Vanessa Elionara de Souza Ferreira - Integrante / Gabriella Arcese - Integrante / Gabriel De Oliveira Castro - Integrante / José Eric Da Silva Queiroz - Integrante / Ana Alice da Silva Câmara - Integrante / Cassia Maria Lie Ugaya - Integrante / Ellen Eugênia de Araújo Guerra - Integrante.
2017 - 2019
Weighting and Scoring in Social Life Cycle Assessment
Descrição: Social impact evaluation is one of the cornerstones of products and services sustainability. Social Life Cycle Assessment (SLCA) focuses on studying potential social impacts of life cycles. As it is a relatively new analytical approach, no globally shared application tools have been developed for it yet. Communicating SLCA results to decision-makers in order to promote social sustainable decisions is a challenge because it involves the aggregation of companies? performances across impact categories through numerical variables based on value-choices. Currently, the weighting process (used for performance aggregation) considered for type I analysis in the literature presents some limits: lack of transparency, implicit choices, no standard weighting method and the failure to take account the uncertainty of these value choices. This research aims to address these limits by proposing a standard approach to conduct the weighting process for type I S-LCA that will be approach will be submitted to discussion in the context of the revision of the guidelines.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Sara Russo Garrido - Integrante / Gabriella Arcese - Integrante.
2017 - Atual
Assessing social impacts through type I life cycle approach: selecting and weighting subcategory indicators for stakeholder dimensions
Descrição: In social life cycle assessment (SLCA) type I, it is necessary to consider subcategory indicators related to each stakeholder dimension, such as workers, local community, society, consumers and value chain participants to assess the social performance of a given product system. United Nations for Environment Protection (UNEP) established 31 types of impact subcategory indicators that may be considered in type I SLCA studies. These indicators are assigned to the relevant stakeholder group. However, some subcategory indicators can be more pertinent than others and different importance can be assigned to them, depending of the product system life cycle context. This decision-making process is based on stakeholders / decision-makers / life cycle analyst value judgments. Currently, this process is addressed empirically and there is no scientific methodology able to support these choices. This limit affects the quality of the social assessment through a life cycle approach. This research aims to propose a method able to establish customized subcategory indicators and weighting factors considering a stakeholders? participatory approach through multiple criteria decision analysis methods (MCDA). As result, we expect obtaining a transparent structured methodology able to capture the variety of value judgments of stakeholders? representatives when making these subjectivity choices.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Sara Russo Garrido - Integrante / Ana Alice da Silva Câmara - Integrante / Eulita de Souza Morais - Integrante.
2015 - 2020
Life Cycle Sustainability Assessment Operationalization through Multiple Criteria Decision Analysis
Descrição: Sustainability concept drives the strategies at the level of public policies and companies. However, it remains a challenge how to operationalize this concept faithfully. Life Cycle Sustainability Assessment (LCSA) of products is a holistic source of information to support decision-making processes for sustainable production and consumption. However, the use of this type of result in companies? decision-making is not obvious because of three intrinsic characteristics: (i) the AdCV indicators are multidimensional , (ii) the objectives are contradictory in majority of decision-making problems  and (iii) there is uncertainty associated with performance evaluation. As such, the project aims to integrate LCSA into decision-making using support decision-making tools.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / BAPTISTE, PIERRE - Integrante / MARGNI, MANUELE - Integrante.
2011 - 2013
Logística Reversa: operacionalizando este conceito via modelagem de transportes
Descrição: Este projeto visa desenvolver modelagens de transporte para dar suporte ao processo de logística reversa nas cadeias produtivas. Algumas cadeias são priorizadas neste estudo: pneus, papel e baterias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
Uso das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) no Ensino de Engenharia de Produção
Descrição: Este projeto visa desenvolver experimentos e observar como se dá a aprendizagem no contexto da Engenharia de Produção mediante a utilização das Tecnologias da Informação e Comunicação (TICs) dentro de estratégias de ensino. O conceito-chave por trás deste projeto é a aprendizagem colaborativa. As ferramentas da Web 2.0 (blog, wiki, google docs, dentre outras) são utilizadas como suporte para desenvolver estratégias dentro do conceito de aprendizagem colaborativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Renata Lopes Jaguaribe Pontes - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Sistema de Monitoramento de Arranjos Produtivos
Descrição: Através de um sistema computacional via online é possível cadastrar empresas e realizar o benchmarking competitivo e analisar o seu posicionamento estratégico e gaps para fornecimento a empresa focal. O sistema está disponível no www.ot.ufc.br no menu SIMAP e compara o desempenho de empresas por processo, estado, região e cadeias produtivas regionalizadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Integrante / Marcos Ronaldo Albertin - Coordenador / Nadja Ghleuca Silva Dutra Montenegro - Integrante / Dmontier Pinheiro Aragão - Integrante.Financiador(es): Banco do Nordeste do Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2009
AVALIAÇÃO DOS ESTILOS DE APRENDIZAGEM DOS ALUNOS E DAS ESTRATÉGIAS DE ENSINO UTILIZADAS NO CURSO DE ENGENHARIA DE PRODUÇÃO MECÂNICA DA UFC
Descrição: Realização de um diagnóstico das estratégias didáticas utilizadas no curso de graduação em Engenharia de Produção Mecânica da UFC e avaliação dos estilos de aprendizagem discente, propondo inovações metodológicas para a maximização do aprendizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Marcos Ronaldo Albertin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
PROPOSTA DE MODELO PARA SELEÇÃO DE FORNECEDORES E OTIMIZAÇÃO DO TRANSPORTE NA CADEIA PRODUTIVA DO BIODIESEL
Descrição: O presente projeto busca a elaboração de um modelo de seleção de fornecedores para a cadeia produtiva do biodiesel baseado em critérios de certificação e competitividade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Breno Barros Telles do Carmo - Coordenador / Marcos Ronaldo Albertin - Integrante / Nadja Ghleuca Silva Dutra Montenegro - Integrante.Número de produções C, T & A: 11