2021 - Atual
Dor crônica: boas práticas para o cuidado de enfermagem por meio de subconjunto terminológico da CIPE® baseado na teoria das transições
Descrição: O alívio da dor contribui de forma efetiva para a promoção do bem estar, em especial, para as pessoas que convivem cronicamente com dor. A(o) enfermeira(o), como gestora e prestadora do cuidado, deve sustentar suas ações nas melhores evidências para avaliar, diagnosticar, planejar e implementar intervenções com vistas a atingir resultados resolutivos e efetivos. Compreendendo a existência de ações e intervenções autônomas da enfermagem para o cuidado das pessoas com dor crônica, justifica-se a elaboração de padrões de boas práticas a partir da construção de um subconjunto terminológico da Classificação Internacional para Prática de Enfermagem (CIPE®). Compreendendo a dor crônica como um fenômeno que, se não manejado, pode levar a pessoa a incapacidade e perda de autonomia e, por outro lado, onerar o sistema de saúde pela maior procura por serviços, é necessário que a enfermeira(o) embase o cuidado em teoria que suporte um modelo para auxiliar as pessoas a atingir resultados saudáveis em momentos situacionais, do desenvolvimento humano, organizacionais ou do processo saúde-doença. Deste modo, justifica-se o uso da Teoria de Transição de Afaf Meleis (MELEIS, 2012) , que oferece conceitos e elementos para propor estratégias de enfrentamento e desenvolvimento de novas competências ou funções, que podem ter sido comprometidas ou prejudicadas em virtude da dor crônica. OBJETIVOS: Estruturar um subconjunto terminológico da Classificação Internacional para Prática de Enfermagem, baseado na teoria das transições, para o cuidado de pessoas com dor cônica; Avaliar a aplicabilidade do subconjunto em distintos cenários extra-hospitalares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Karina Silveira de Almeida Hammerschmidt - Integrante / Francine Dutra Mattei - Integrante / Denilsen Carvalho Gomes - Integrante / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante / Rudval Souza da Silva - Integrante / Amanda de Souza Ferrari - Integrante / Esron Soares Carvalho Rocha - Integrante / Rizoleia Marina Pinheiro Pina - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2019 - Atual
MÉTODO E INSTRUMENTOS PARA VALIDAÇÃO CLÍNICA DE SUBCONJUNTOS TERMINOLÓGICOS DA CIPE®
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de desenvolvimento metodológico, em seis sete etapas, com participação de pesquisadores, colaboradores e discentes de seis estados brasileiros. A primeira etapa será uma revisão integrativa de literatura sobre os métodos de validação de diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem em diferentes terminologias de enfermagem. A segunda fará o desenvolvimento de instrumento de medida para seleção de especialistas. A terceira organizará a estrutura dos estudos clínicos, por meio de seminário com os pesquisadores e colaboradores do projeto, utilizando técnica grupo focal. A quarta analisará a consistência do instrumento de seleção dos especialistas. A quinta validará a estrutura do caso clínico em cinco diferentes cenários: três hospitalares (Paraíba, Espírito Santo e Rio de Janeiro) e dois da atenção primária à saúde (Paraná e Maranhão). A sexta fará o detalhamento do método para validação clínica de subconjuntos terminológicos da CIPE®. E a última utilizará uma base de registros da prática de enfermagem em campo não estruturado para analisar a pertinência e relevância de um subconjunto. Espera-se que o método e os instrumentos elaborados nesta pesquisa possam ser utilizados por outros pesquisadores que se dedicam a elaboração de subconjuntos terminológicos da CIPE®, reduzindo a limitação decorrente da falta de critérios padronizados para escolha de especialistas e possibilitando o uso, na prática assistencial, de subconjuntos validados por meio de estudos de caso estruturados ou de base de dado real.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Maria Miriam Lima da Nóbrega - Integrante / Marcos Antonio Gomes Brandão - Integrante / Fernanda Broering Gomes Torres - Integrante / Cândida Caniçali Primo - Integrante / Rudval Sousa da Silva - Integrante / Luis Ferando Bogéa Pereira - Integrante / Daniel Lemos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 1
2017 - Atual
TERMINOLOGIA PADRONIZADA EM ENFERMAGEM: construção e aprimoramento de subconjuntos da Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE®) em diferentes contextos de cuidado
Descrição: Uma das terminologias de Enfermagem capaz de representar os elementos da prática de enfermagem em sistemas de informação é a Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem (CIPE®).  Desde 2008, são desenvolvidos subconjuntos terminológicos da CIPE® para diferentes áreas da prática de enfermagem. O projeto de pesquisa aqui descrito abordará subconjuntos terminológicos que estão em diferentes fases de desenvolvimento, desdobrando-se em três subprojetos: a) Subprojeto 1 ? Análise conceitual dos termos ?Violência doméstica?, ?Violência física?, ?Violência de gênero?, ?Violência institucional?, ?Violência psicológica? e ?Violência sexual?, oriundos do ?Subconjunto para o cuidado para com crianças e adolescentes em situação vulnerável à violência?, que se encontra em fase de confirmação de uso e relevância; b) Subprojeto 2 ? Modelagem, em arquétipos OpenEHR, de diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem para o autocuidado da pessoa com estomia de eliminação intestinal,  oriundo do ?Subconjunto para o cuidado a pessoas com estomia de eliminação intestinal?, que está finalizado e estruturado em uma ontologia; c) Subprojeto 3 - Elaboração de um subconjunto terminológico da CIPE® para pessoas com úlceras vasculogênicas e úlceras de pé diabético, que está no início de seu desenvolvimento. Objetivos gerais: Analisar os conceitos de violência doméstica, física, de gênero, institucional, psicológica e sexual, baseado na utilização dos mesmos nas áreas da saúde, ciências jurídicas, sociais e humanas, no modelo evolucionista de Rodgers; Representar diagnósticos, intervenções e resultados de enfermagem de um subconjunto terminológico CIPE® para pessoas com estomia de eliminação intestinal, pela estrutura do modelo de arquétipos OpenEHR; Elaborar um subconjunto terminológico da CIPE® para pessoas com úlceras vasculogênicas e úlceras de pé diabético, baseado no modelo de adaptação de Roy. Método: Para análise dos conceitos de violência serão utilizados os passos método de análise evolucionista de Rodgers. Para a representação em arquétipos dos elementos do subconjunto para pessoas com estomia de eliminação intestinal serão seguidos seis passos: revisão de literatura; seleção dos diagnósticos, intervenções e resultados de enfermagem para serem estruturados no modelo de arquétipos OpenEHR; identificação dos conceitos necessários para estruturação dos mesmos; mapeamento dos conceitos identificados com os arquétipos do repositório OpenEHR; estruturação de novos arquétipos e representação com regras em linguagem computacional; e confirmação de pertinência e relevância dos arquétipos estruturados. Para construir o subconjunto para pessoas com úlceras vasculogênicas e úlceras de pé diabético, serão seguidas as etapas propostas pelo método brasileiro para desenvolvimento de subconjuntos terminológicos da CIPE®, composto de três pré-requisitos - identificação da prioridade de saúde, escolha o modelo teórico e justificativa da importância do subconjunto; e quatro etapas - identificação dos termos relevantes para a prioridade em saúde; mapeamento cruzado dos termos com a CIPE®; construção dos enunciados de diagnósticos, intervenções e resultados de enfermagem; e estruturação do subconjunto. Relevância: A prática da enfermagem no espaço da atenção primária em saúde (APS) carece de abordagem que supere a identificação e tratamento de casos centrados na lógica do modelo biomédico e ancorados em bases teóricas externas à profissão ou externas à área da saúde coletiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Cláudia Maria Cabral Moro Barra - Integrante / Denilsen Carvalho Gomes - Integrante / Deborah Ribeiro Carvalho - Integrante / Sandra Maria Bastos Pires - Integrante / Bianca C. Pupo - Integrante / Victoria Amanda Weigert - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2018
SISTEMA CLASSIFICATÓRIO PARA AS PRÁTICAS DE ENFERMAGEM:  Análise semântica entre as traduções da CIPE® para português brasileiro e português europeu
Descrição: O processo de tradução da CIPE® é autorizado e supervisionado pelo CIE e a partir de 2008, o conselho propõe um guideline, que vem sendo utilizado, integral ou parcialmente, como referência. Dentre os países que se responsabilizam pela tradução estão o Brasil e Portugal. Embora pertencentes a uma mesma comunidade linguística, estes países fazem traduções diferenciadas da CIPE®. Justificativas podem ser empregadas para disponibilizar duas traduções da classificação para o português:a conjugação dos verbos; a sintaxe; o uso de vocabulários oriundos de termos africanos e indígenas no Brasil que são desconhecidos pelos portugueses; a grafia; a sinonímia; e a semântica, que resulta em diferentes sentidos para uma mesma palavra. Esta última de grande relevância quando se refere a terminologias. Embora se reconheçam diferenças na estrutura linguística entre o português brasileiro e o português de Portugal, a estrutura de apoio das normas da língua é única, impedindo a suposição de que existam duas línguas. Se de um lado é real a inexistência de duas línguas o que sugere a possibilidade de uma única tradução; por outro lado existe a necessidade de adaptação transcultural, pois a historicidade e as raízes culturais de ambos os países podem refletir em diferentes formas de compreender e aceitar proposições de termos.No processo de tradução para o português brasileiro da versão 2011 da CIPE®, que se configurou a justificativa de uma equivalência semântica entre o português brasileiro e o português europeu. Em vários momentos houve necessidade de voltar à língua original (inglês) para propor outra forma de composição do termo ou conceito, pois semanticamente o mesmo, na tradução portuguesa de Portugal, era incompreensível ou descontextualizado ao português brasileiro. Os objetivos deste projeto são: Identificar similaridades de interpretação dos conceitos dos termos traduzidos para o idioma português brasileiro e português europeu da Classificação Internacional para as Práticas de Enfermagem (CIPE®); e Realizar equivalência semântica entre os termos e conceitos não similares identificados nas traduções para o português brasileiro e o português europeu da Classificação Internacional para as Práticas de Enfermagem (CIPE®). As bases empíricas serão as traduções da CIPE® para o idioma português brasileiro e português europeu. Serão utilizados, para análise semântica, dicionários de língua portuguesa e dicionários técnicos/literatura da área da saúde. As etapas serão: a) Equivalência conceitual e de itens, em que será realizada a comparação entre termos e conceitos das duas traduções e compostos quatro conjuntos de análise: termos iguais, com conceitos iguais (CONJ1); termos iguais, com conceitos diferentes (CONJ2); termos diferentes, com conceitos iguais (CONJ3); e termos diferentes com conceitos diferentes (CONJ4). O CONJ1 será retirado da continuidade do processo por se tratar de termos que não necessita de adaptação transcultural, seus significados são os mesmos em ambas as traduções. Os CONJ2, CONJ3 e CONJ4 passarão a constituir-se do universo de análise. b) Back translation de ambas as traduções: dos conceitos do CONJ2; dos termos do CONJ3; e dos termos e conceitos do CONJ3 para fins de comparação entre a língua fonte e a alvo; c) Análise das diferenças e similaridades entre as traduções da CIPE® para o português brasileiro e o português europeu com relação aos principais aspectos da semântica lexical (relação entre o significante e o significado) e formal (relação entre as expressões linguísticas e o mundo), com base em Fiorin; d) Análise por comitê de revisores, constituído pelos pesquisadores que se dedicam a tradução da CIPE® em Portugal e no Brasil; e) Verificação de erros e desvios da tradução com grupos de enfermeiros portugueses que avaliarão a tradução brasileira e vice-versa. f) Devolução do processo final aos autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Paulino Artur Ferreira de Sousa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2018
Subconjunto Terminológico da CIPE® Direcionado à Atenção Básica de Saúde e sua Representação por Meio de uma Ontologia
Descrição: A Classificação Internacional para a Prática de Enfermagem - CIPE® inclui uma listagem hierárquica de mais de 2.800 termos, dispostos em um modelo de sete eixos, cuja combinação entre os termos possibilita a construção de categorias nominais de diagnósticos, resultados e intervenções de enfermagem. O Conselho Internacional de Enfermeiros ? CIE entende que uma das formas de simplificar e potencializar o uso da CIPE® é a formação de subconjuntos direcionados para um grupo de clientes ou para uma área prioritária da saúde. Em 2010, três subconjuntos já estavam disponíveis. O Brasil se inclui neste processo por meio do Centro de Pesquisa e Desenvolvimento da CIPE®, o qual possui como uma de suas metas a construção de catálogos direcionados à prática profissional da enfermagem. No sentido de contribuir neste processo, esta pesquisa tem como uma de suas finalidades a atualização e a reorganização da nomenclatura de diagnósticos e intervenções de enfermagem utilizada na rede básica de saúde de Curitiba ? Paraná, desde 2004. Esta nomenclatura foi construída anteriormente à norma ISO 18.104/2003, sem a perspectiva de elaboração de catálogo e com base em versões ultrapassadas da CIPE® e, principalmente, no inventário vocabular resultante do Projeto CIPESC®. Desta forma, carece de readequação para poder se expandir do espaço de uso, ser utilizada de forma mais democratizada, bem como ser exposta a avaliação de outros cenários além do município de origem. Outra questão a ser abordada por esta pesquisa é relativa à inclusão de recursos tecnológicos para o uso da CIPE®. Sabe-se que a partir da versão 1.0, de 2005, o CIE afirma empregar uma abordagem de descrição lógica, sendo que a versão foi desenvolvida usando Web Ontology Language. O CIE infere que as complexidades tecnológicas são necessárias, entretanto podem não serem relevantes para a maioria de seus usuários, desta forma, a ontologia proposta para a CIPE® fica oculta da interface apresentada ao usuário. Para que o conheci. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Andreia Malucelli - Integrante / Carina Gaspar Carvalho - Integrante / Mariane Cavalheiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2012 - Atual
CONSTRUÇÃO E VALIDAÇÃO DE UM PADRÃO DE REGISTRO DE ENFERMAGEM A PARTIR DE TERMOS DA LINGUAGEM ESPECIAL DE ENFERMAGEM, FUNDAMENTADA NA CLASSIFICAÇÃO INTERNACIONAL PARA AS PRÁTICAS DE ENFERMAGEM - CIPE®
Descrição: Esta pesquisa trata-se de desdobramento de uma investigação, iniciada em 2013, e tem como finalidade a disponibilização de um padrão de registro de evolução de enfermagem, fundamentado na CIPE®, para o PEP do Hospital Universitário da PUCPR. Três produtos estão finalizados: o banco de termos; o mapeamento com o banco de um hospital da Paraíba; e o mapeamento com a CIPE® versão 2013. Também se identificaram termos novos, que carecem de definição e inserção na estrutura hierárquica da CIPE®. A construção de um padrão para registro de enfermagem deve ser composta de elementos da prática de enfermagem elaborados de acordo com a norma ISO 18.104, e validados. O guideline de elaboração de subconjuntos terminológicos do CIE destaca o uso de estudos de caso clínicos como instrumento de validação. Objetivo geral: Elaborar e validar um padrão de registro de enfermagem para uso em PEP, a partir de termos da linguagem especial de enfermagem fundamentada na CIPE®. Seus objetivos específicos são: Construir e validar conceitos para termos identificados no banco de termos do Hospital Universitário, não expostos na CIPE® e no banco de termos comparativo e elaborar estudos de caso como instrumento de validação de subconjuntos. Participarão da pesquisa 160 enfermeiros, 13 professores/pesquisadores de enfermagem e será desenvolvida fases: a elaboração e validação de conceitos para termos novos; a construção do padrão; a elaboração e a validação dos estudos de caso. Espera-se como contribuição um banco de termos de acesso livre para ser utilizado em novos mapeamentos, de modo a reduzir o tempo dedicado a esta fase em novas investigações; o conjunto de estudo de casos validados que poderão ser utilizados em processos de educação continuada; o descritivo metodológico para a elaboração e validação de estudos de caso; e o próprio padrão de evolução de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Maria Miriam Lima da Nóbrega - Integrante / Marcos Augusto Hochuli Schmeil - Integrante / Elaine Cristina Rodrigues da Costa - Integrante / Denilsen Carvalho Gomes - Integrante / Luiz Eduardo Pleis - Integrante / Deborah Carvalho Ribeiro - Integrante / Cláudia Regina Biancato Bastos - Integrante / Ana Paula Veiga Domiciano Peluci - Integrante / Laís Gabriele Bonfim da Silva - Integrante / Fernanda Broering Gomes Torres - Integrante / Stefany Cristina de Almeira Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 18
2010 - 2013
AVALIAÇÃO DE UM SISTEMA COMPUTACIONAL PARA AUXÍLIO AO RACIOCÍNIO DIAGNÓSTICO INDIVIDUAL E COLETIVO COM USO DA CIPE®/CIPESC®
Descrição: A informática na Enfermagem representa um novo paradigma para a educação, espaço em que o uso de recursos multimídia permite desenvolver o processo didático, superando o mero uso do computador. A utilização de ambientes de aprendizagem pode motivar o estudante, bem como facilitar a inclusão digital de alunos de Enfermagem. Docentes relatam que novas tecnologias devem ser assimiladas, no entanto assinalam a necessidade de reflexão sobre a intenção e os valores incorporados a elas. Reforçam, também, que as tecnologias de informação para o ensino-aprendizagem não deve ser usadas ingenuamente, devendo haver espaço para reflexões críticas acerca das mesmas. A avaliação de uma ferramenta pedagógica deve estar relacionada a uma teoria compatível com o objetivo da aprendizagem e este estudo busca subsídios nos componentes fundamentais da Teoria Social de Aprendizagem: o significado; a prática; a comunidade; e a identidade. Considera, também, que a inclusão de inovações no ensino deve estar em consonância com a proposta pedagógica. Esta pesquisa pretende dar continuidade ao processo de investigação ora citado, partindo das seguintes questões: Quais os significados dos discursos produzidos sobre a intenção e os valores inseridos na inclusão de tecnologia computacional para auxílio ao ensino do processo de raciocínio diagnóstico com alunos de enfermagem? Existe correlação entre estes significados e os componentes fundamentais da Teoria Social da Aprendizagem? Tem como objetivo geral: Analisar os significados dos discursos produzidos sobre a intenção e os valores inseridos na inclusão de tecnologia computacional de auxílio ao ensino do processo de raciocínio diagnóstico na enfermagem e sua correlação com componentes fundamentais da Teoria Social da Aprendizagem. Seus objetivos específicos são: identificar as convergências e divergências entre os discursos oriundos de docentes e discentes de duas escolas de enfermagem; e identificar, no espaço singular de aprendizagem, os determ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Andreia Malucelli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2011
ANÁLISE DOS EVENTOS ADVERSOS LOCAIS PÓS VACINAÇÃO RELACIONADOS AOS IMUNOBIOLÓGICOS INJETÁVEIS
Descrição: rojeto que tem por objetivo geral: Avaliar a dimensão dos eventos adversos locais pós-vacinação relacionados aos imunobiológicos injetáveis. Como objetivos específicos: Identificar a prevalência de eventos adversos locais relacionados a vacinas injetáveis; Verificar a evolução dos casos de eventos adversos locais; Extrair padrões, por meio de KDD, capazes de auxiliar na análise da dimensão dos eventos adversos locais pós-vacinação relacionados aos imunobiológicos injetáveis. Parte do contexto de que eventos locais relacionados ao processo de administração de imunobiológicos são passíveis de intervenção a um curto prazo, pois se referem a técnicas básicas de enfermagem relacionadas à aplicação de vacinas Intramusculares (IM), Subcutâneas (SC) ou Intra-dérmicas (ID). É objeto de organização do processo de trabalho e da educação continuada da equipe de enfermagem, bem como se relacionam diretamente à organização dos serviços de saúde. No entanto, faz-se necessário reconhecer a existência do problema para tornar as intervenções mais eficazes e o processo de KDD pode ser útil para este reconhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Andreia Malucelli - Integrante / Rodrigo Gerra Leal - Integrante / Samuel Alencar da Silva - Integrante / Maicon Cleiton Zotto - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2007 - 2010
Construindo uma nova geração de sistemas classificatórios em enfermagem
Descrição: Porjeto de pesquisa multiprofissional que objetiva a avaliação de um sistema de apoio ao raciocínio clinico do enfermairo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Andreia Malucelli - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2009
A PROMOÇÃO DA SAÚDE E O SABER FAZER DA ENFERMEIRA NA CONSULTA PUERPERAL
Descrição: Projeto de pesquisa sob coordenação Dra. Kleyde Ventura de Souza, espera construir um modeo de qualidade para consulta puerperal tomando como pressuposto os conceitos de promoção à saúde, principalmente o "empowerment".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Classificação Internacional das Práticas de Enfermagem em Saúde Coletiva
Descrição: Projeto que tem por objetivo desenvolver pesquisas para aprimoramento da implantação da CIPESC em Curitiba, bem como contribuições para a prórpria classificação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Coordenador / Leda Maria Albuquerque - Integrante.Número de produções C, T & A: 42
2003 - 2006
Representação Social do Processo de envelhecer pelo idoso
Descrição: Projeto de pesquisa pertencente ao Grupo: Articulando os processos de educação, gerência e assistência de enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Integrante / Mercedes Trentini - Coordenador / Maria do Carmo Lisboa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2006
Representação Social da Cirurgia Cardíaca
Descrição: Projeo de pesquisa envolvendo alunos de graduaçao em enfermagem, refere-se a mia dois sub-itens: paciente e trabalhador de enfermagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcia Regina Cubas - Integrante / Maria do Carmo Lisboa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2