2014 - 2015
Investigações sobre dispositivos e disposições do vídeo lusófono: uma cartografia de formas videográficas e diferentes usos para internet
Descrição: Catalogação da produção de vídeo celular lusófona, no Youtube, Vimeo e festivais de vídeo celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador / Lídia J. Oliveira L. Silva - Integrante / Vania Baldi - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Investigações sobre dispositivos e disposições do vídeo lusófono: Uma cartografia de formas videográficas e diferentes usos para internet
Descrição: Mesmo entre os países de língua portuguesa que têm produzido filmes em maior quantidade - Brasil e Portugal - os estudos sobre o crivo da crise do cinema (sentido Lumière) estão apenas no começo. Menos ainda, a videografia (cinema eletrônico) está sendo examinada como porta-voz da cultura lusófona em formatos para internet. A pesquisa proposta exige uma mobilização do registro videográfico, em sites dedicados a filmes de baixo custo e pós-produção digital, típica por encontrar na experimentação da técnica seu ponto forte de interesse. Tais vídeos lançam mão de dispositivos móveis, possuem caráter inventivo e espontâneo, são atraídos por estereótipos da cultura popular, recorrem a formatos midiáticos e a exibicionismos autorreferênciais. Vamos rastrear e mapear produtores, grupos diversos, envolvidos com a videografia dos povos da CPLP. Realizar entrevistas com quem produz e organiza eventos, como Cineport (João Pessoa) e FESTin (Lisboa); falar com pessoas envolvidas com a produção audiovisual lusófona. Temos pela frente impasses ontológicos da imagem para discutir, sobre o viés entre objetividade e desrealização do mundo visível. Elementos narrativos, estéticos e tecnológicos dos vídeos serão tratados nas suas relações contraditórias, mas de certo hibridizadas. Os resultados fortalecerão futuros trabalhos com a parceria entre a UFPB/BR e a UA/PR, publicados em revistas Culturas Midiáticas, do Programa de Pós-Graduação em Comunicação - PPGC/UFPB (ISSN 1983-5930) e Prisma, do Centro de Estudos das Tecnologias e Ciências da Comunicação ? Conveniada UA/UP (ISSN 1646-3153), e outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Integrante / Nadja Carvalho - Coordenador / TRAVASSOS, Lorena - Integrante / Lídia J. Oliveira L. Silva - Integrante / Vania Baldi - Integrante / LISBOA, Aline - Integrante.
2014 - Atual
Registro de Gerações de Vídeo celular: estudo de linguagens em dispositivo móvel
Descrição: Realizamos o registro catalográfico da produção de vídeo celular, relacionando-a com a evolução das câmeras dos aparelhos; a partir daí, fomos identificando "gerações de vídeos" de acordo com os assuntos (enredos), gêneros audiovisuais (ex. documentários, ficção, animação etc) e usos de Apps e câmeras de alta resolução. Elegemos do repertório de narrativas a personagem do vídeo celular para exame acerca de tipos de diálogo, gestos e modos de ação diante do conflito. Nessa perspectiva, a dissertação de Mercicleide Ramos, sob minha orientação, examinou 10 vídeos, disponíveis no Youtube e Vímeo, datados de 2008 a 2014, de origem nacional e estrangeira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador / Mercicleide Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Registro de Gerações de Vídeo Celular: Estudo de Linguagens em Dispositivo Móvel
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador / Mercicleide Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2011 - 2013
Mídia Portátil na Produção de Vídeo Celular aplicados à Educação
Descrição: O projeto iniciado em 2008, de título "Telinha do Celular, Minimídias na era da Mobilidade Digital", teve seu desdobramento aplicado à Educação, em particular EAD, desenvolvido no período de 2011 a 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador / Thaísa Aureliano - Integrante / Mercicleide Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2011 - 2012
Visualidade em Narrativas Multidirecionais: Estudo de conteúdos para dispositivos portáteis.
Descrição: O estudo da visualidade, aplicada a conteúdos de hipermídias, infográficos, games e outros, permite acessar espacialidades multidirecionais interativas em diversificadas configurações. O principal objetivo é poder colaborar com o desenvolvimento de aplicativos para a linguagem de toques em dispositivos portáteis como tablet e celular.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador.
2008 - 2010
Telinha do celular, minimídias na era da mobilidade digital
Descrição: De posse do conceito Minimídia (2007), estudamos a adequação da linguagem jornalística à essa mídia de pequeno porte. Foram produzidas três reportagens filmadas com celular Nokia 73 e editadas em Adobe Premier. As reportagens abordam a temática de preservação do meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2006 - 2009
A telinha dos telefones celulares. Um estudo de comunicação, informação e entretenimento.
Descrição: O estudo sobre mídia portátil nos conduziu a elaboração do conceito de MINIMíDIA (2007). Procuramos identificar a linguagem audiovisual dessa mídia e testamos com a produção de dois vídeos por celular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 3
2003 - 2005
Animação em tempo e espaço do humor online
Descrição: Estudo sobre comunicação e entretenimento em charges animadas (movie-clips), disponíveis em sites de humor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nadja de Moura Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11 / Número de orientações: 8