2017 - 2018
Plataforma Conatus: gestão de programas de ética e compliance
Descrição: Com a regulamentação da Lei 12.846/13 (Lei Anticorrupção) pelo Decreto 8.420/15, muitas organizações brasileiras começam a criar Programas de Ética e Compliance (PECs) ou Programas de Integridade. A criação de PECs está se constituindo em um novo e promissor mercado. A manutenção de um PEC nas organizações envolve investimentos para adquirir, implantar e manter soluções de TI capazes de integrar as diversas áreas da organização, engajar profissionais com competências ligadas ao Direito, Gestão Empresarial, Psicologia Organizacional e Gestão da Informação e revisão dos processos organizacionais e dos procedimentos de gestão. Embora os investimentos para estruturação de um PEC sejam altos, os custos da não conformidade mesmo que acidental podem ser muito maiores. O não cumprimento de leis e regulamentos pode levar a multas, sanções legais e regulamentares, além de danos à imagem que podem inviabilizar o negócio. Ademais, com o advento dessa Lei no Brasil, empresas de pequeno e médio porte deverão estabelecer seus PECs, que no modelo vigente é praticamente inviável. Nesse contexto, nasce a Conatus Plataforma de Engenharia do Conhecimento (EC) destinada à criação, implantação, gestão e avaliação de PECs. Ela visa dar vida ativa a valores e princípios de Ética e Sustentabilidade para: a) Conciliar os interesses da organização com os interesses de sua rede de stakeholders b) Auxiliar os gestores a decidirem sobre o uso mais justo do dinheiro e do poder de influência da organização e c) Operar bens intangíveis (marca, reputação e cultura organizacional) com a finalidade de preservar os bens tangíveis. Para isso, este projeto prevê a realização de pesquisa tecnológica e conceitual visando estabelecer o núcleo de inteligência em Ética e Compliance da Plataforma Conatus para estruturar modelo de conhecimento para PECs, a partir da caracterização do estado da arte em Gestão de Ética e Compliance, Engenharia e Gestão do Conhecimento, Inteligência Artificial e Engenharia de Decisões. Estão previstos estudos de indicadores e de modelos de mídia do conhecimento objetivando sua contribuição efetiva no processo decisório organizacional. Na etapa seguinte será construído um protótipo para realização de prova de conceito e este será aplicado no contexto real de empresas paulistas de modo a se verificar a capacidade de atendimento do modelo bem como de suas diretrizes quanto ao poder de extração de indicadores estratégicos e relatórios analíticos automáticos. Esse esforço busca demonstrar a viabilidade de aplicação em larga escala da solução criada com baixo custo em atendimento às demandas de empresas brasileiras. Esta proposta visa apoiar a redução de custos e complexidade relacionados à implementação PECs para apoiar a predição, prevenção e monitoramento de quebras de conduta nas organizações. Visa entregar valor às empresas por meio de serviços automatizados capazes de avaliar o grau de maturidade de suas políticas e práticas em termos de Ética e Compliance em atendimento à Lei Anticorrupção, com baixo custo, tecnologia inovadora nacional e elevada eficácia. (AU). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador / Denilson Sell - Integrante / Viviane Schneider - Integrante / Ebraim Martins de Andrade - Integrante / George Hauach Barcat - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2011 - 2012
Avaliando as relações entre os elos da cadeia de negócios
Descrição: Analisar a estrutura e a organização da cadeia de negócios de setores selecionados, procurando conhecer as inter-relações e suas dificuldades de desenvolvimento sob as óticas da sustentabilidade e do desenvolvimento organizacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.
2006 - 2007
Processo de Adoção de Soluções Sustentáveis pelo Consumidor
Descrição: Proposta de desenvolvimento de escala para avalir o potencial de adoção do consumidor de soluções sustentáveis. Estas soluções envolvem produtos e serviços respeitosos em termos ambientais e sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.
2005 - 2006
Colegiado - O Valor Percebido pelo Consumidor em suas Decisões
Descrição: Colegiado - O Valor Percebido pelo Consumidor em suas Decisões de Compra e Consumo de Produtos e Serviços.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2004 - 2009
Estudos do comportamento do consumidor
Descrição: É com estratégias e propostas inovadoras que as empresas atraem consumidores, criam diferenciais perante concorrentes, conquistam mercado, obtêm ganhos de competitividade e conseguem sustentabilidade em seus negócios. O maior desafio, neste contexto, é conceber estratégias inovadoras, competitivas e sustentáveis que acomodem as reações dos consumidores mantendo o negócio dentro das preferências e hábitos de consumo. Concentrando-se neste ambiente, o objetivo desta pesquisa é estudar como os consumidores reagem à oferta de produtos e serviços com conteúdos inovadores e como as empresas que os oferecem, gerem as questões ambientais, sociais e de sustentabilidade de seus negócios. No estudo serão utilizados métodos estatístico-descritivos e inferenciais para investigar o comportamento do consumidor e atitudes da organização nos planos econômico, social e ambiental, incorporado nas ofertas. Espera-se com isso aprofundar o entendimento do comportamento do consumidor a produtos inovadores, bem como fundamentar a proposta de estratégias competitivas eficientes para negócios inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador / Flavia Angeli Ghisi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
As Contribuições da EAESP na Formação de Administradores
Descrição: Busca-se caracterizar e avaliar a contribuição feita pela EAESP na formação profissional de Administradores sob a ótica de ex-alunos e alunos que estejam concluindo sua formação na escola. Adicionalmente serão indagados junto aos entrevistados pontos que a escola possa aprimorar na prestação de serviços. 
Esta iniciativa e os resultados obtidos poderão ser utilizados de duas formas principais:
a) fazer parte do programa de festividades previstas para a comemoração do aniversário da escola prevista para Setembro deste ano e
b) subsidiar as iniciativas de reformulação de programas oferecidos pela escola que estão sendo promovidos pelas respectivas Coordenações (Repensar a Graduação, Reformulação do CEAG entre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.
2003 - 2005
Um Estudo sobre o Valor e a Reatância nas Reações dos Consumidores
Descrição: Neste projeto busca-se identificar as reações dos consumidores brasileiros ao recall de produtos. No exterior recalls são práticas mais antigas enquanto que no Brasil é um procedimento recente, mas que vem ganhando crescente importância nos últimos anos. De fato, esse alerta que um determinado lote da produção não saiu de fabrica como o planejado feito pelos fabricantes a um grupo de compradores de seus produtos vem ocorrendo com mais freqüência e particularmente no setor automobilístico. Todavia, é bem possível que muitos consumidores ainda não conheçam esse procedimento e nem saibam que estão sujeitos a imprevistos como o de adquirir um produto que, mesmo tendo passado pelos testes de qualidade do fabricante, possa estar sendo objeto de um chamado desse tipo pois algo diferente do que era esperado foi encontrado no produto: ele não passou por alguma sabatina posterior de testes do fabricante ou até mesmo de sua matriz no exterior!
O objetivo do estudo é o de identificar as reações do consumidor frente ao recall de produtos e os impactos que possa estar criando para ele.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.
2002 - 2005
Percepções de Valor e Sacrifício na Conquista da Bagagem Profissional
Descrição: Os executivos carregam uma mochila onde estão depositadas suas competências, experiências e conhecimentos apreendidos ao longo da sua carreira e trajetória profissional. Conceitos de valor percebido, sacrifício e mochila profissional das áreas de marketing, comportamento do consumidor, psicologia e recursos humanos serão utilizados no estudo para revelar, sob a ótica do executivo, o valor e o sacrifício contidos nessa mochila. Com esse ferramental será possível verificar como o executivo percebe e avalia o valor e sacrifício das suas conquistas profissionais. Presume-se que com esse conhecimento ele possa  demonstrar o seu valor e apresentá-la para seu potencial empregador. Em época em que todos são desafiados a fazer mais com uso de recursos menores e mais escassos, qual empresa empregadora não gostaria de ouvir de um profissional que possa apresentar uma explicação elaborada do valor que representa e da mochila profissional que ela poderá ter acesso caso venha a contratá-lo?
Apoiado em pesquisa bibliográfica prevê-se a realização de duas etapas junto a executivos na cidade de São Paulo: etapa exploratória inicial para associar os constructos e auxiliar a adequação com eventuais ajustes à realidade brasileira e a segunda envolvendo esforço quantitativo permitindo análises, inferências e avaliações mais rigorosas.  Ambos conduzidos junto a amostra de executivos da cidade de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1998 - 2002
Explorando o potencial de uso do "Made in...:" no Brasil
Descrição: Este projeto objetiva apresentar os conceitos essencias de certificação de origem sob as óticas de Estratégia Empresarial e de Marketing e avaliar de forma exploratória o potencial de aplicação desse conceito em produtos e serviços brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador / Walkíria Vives - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1998 - 1998
Comércio Eletrônico - Uma Oportunidade para Estreitar o Relacionamento
Descrição: Este projeto objetiva apresentar os conceitos essenciais do Comércio Eletrônico sob o enfoque dos preceitos de Canal de Distribuição e Marketing e avaliar de forma exploratória as aplicações dessa modalidade comercial entre empresas atuantes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador / Roseli Morena Porto - Integrante / Roger Joseph Abboud - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1984 - 1984
Mapeamento do potencial brasileiro de ferramentas elétricas
Descrição: Planejamento e realização de pesquisa para avaliar  potencial brasileiro de ferramentas elétricas envolvendo a posse, perfil de uso e manutenção e imagem de fabricantes principais entre consumidores hobistas e profissionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Singer do Brasil Ltda - Auxílio
										financeiro.
1981 - 1982
Mapeamento do potencial de consumo brasileiro de bebidas alcoólicas
Descrição: Planejamento, realização, acompanhamento, relato e apresentações do estudo "Visão Geral do Mercado de Bebidas Alcóolicas no Brasil" em áreas selecionadas - 9 Grandes Regiões Metropolitanas e o Interior do Estado de São Paulo (com a escolha de cinco cidades para representar essa área).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Heublein do Brasil Comerciale Industrial Ltda. - Auxílio
										financeiro.
1979 - 1984
Análise do potencial de vendas junto a intermediários, distribuidores e pontos de venda de bebidas alcoólicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Heublein do Brasil Comerciale Industrial Ltda. - Auxílio
										financeiro.
1979 - 1984
Realização de 1000 projetos de pesquisa de mercado ao longo do período de 1979 na 1984 em temas mercadológicos.
Descrição: Planejamento e realização de pesquisas de mercado em temas mercadológicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Heublein do Brasil Comerciale Industrial Ltda. - Auxílio
										financeiro.
1978 - 1979
Desenvolvimento do Planejamento de Comunicação para inúmeros produtos, serviços e empresas
Descrição: Elaboração de planos de comunicação para apresentação a clientes potenciais da agencia e posteriormente quando contratado o serviço realização das propostas com vistas a produção de ações de comunicação. Entre os estudos propostos destacam-se: a) o estudo para avaliar o mercado de pisos cerâmicos que posteriormente resultou na contratação de serviços pela Fademac, cliente da área de carpetes e forrações;b) o estudo sobre o mercado de caminhões pesados que resultou na contratação da agencia pela Scania do Brasil e c) o estudo de comunicação encomendado pela Avon para avaliar as reações de consumidoras ao anúncio do perfume Charlie, de recente lançamento na época.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rubens da Costa Santos - Coordenador.Financiador(es): Novagencia de Propaganda S A - Auxílio
										financeiro.