2022 - Atual
AS NORMAS EMITIDAS PELO PODER EXECUTIVO FEDERAL BRASILEIRO ENTRE OS ANOS 2020 E 2021 PARA ENFRENTAMENTO DO COVID19 E SEUS IMPACTOS NO CUMPRIMENTO DO OBJETIVO 16 DA AGENDA 2030 DA ONU
Descrição: A presente proposta resulta das investigações e discussões de um grupo de professores pesquisadores vinculados ao Programa de Mestrado em Direito da Universidade Regional de Blumenau (PPGD/FURB) que vêm desenvolvendo trabalhos na área de Direitos Fundamentais e Constitucionalismo contemporâneo.Trata-se de um coletivo que tem como convergência a produção de conhecimento interrelacional e pluridimensional para compreender as práticas específicas de limite do poder político e a garantia de Direitos Fundamentais. Com o advento da pandemia do Covid-19 e as normativas do Executivo Federal brasileiro para seu enfrentamento passou a ser prioritário o redirecionamento das pesquisas para a análise e discussão dos impactos das políticas públicas definidas nas normativas do Executivo Federal no enfrentamento da pandemia e seus impactos nos Direitos Fundamentais, destacadamente as normas relacionadas direta ou transversalmente com o objetivo 16 estipulado Agenda de 2030 pela ONU. Neste sentido, a pesquisa pretende ao longo de 24 (vinte e quatro meses) de maneira sistemática e sob a responsabilidade de professores pesquisadores do PPGD/FURB: 1. Catalogar e analisar as normas editadas pelo Executivo Federal nos anos de 2020 e 2021, que digam respeito as metas descritas no ODS nº 16; 2. Identificar as normas que estabeleceram políticas de enfrentamento do COVID-19 que tenham impactado no (des)cumprimento do ODS nº 16; 3. Diagnosticar a influência das normas editadas pelo Executivo Federal e da sindemia causada pelo COVID-19, nas seguintes dimensões: Combate à violência; Exercício da democracia com participação popular no estabelecimento de políticas públicas; Direito sanitário, a partir da gestão da catástrofe sanitária prevista no Plano de Contingência do Ministério da Saúde para enfrentamento da pandemia da COVID-19, entre 2021 e 2021 e relações privadas e proteção das liberdades fundamentais. O resultado final esperado é a produção de um relatório e demais produtos bibliográficos de relevância acadêmica a serem socializados e discutidos com a comunidade acadêmica interna e externa da IES e gestores públicos das distintas esferas do Poder Estatal com vistas a contribuir para políticas públicas alinhadas a ordem política e jurídica democrática e garantidora de Direitos Fundamentais conforme a definição da Magna Carta, bem como, com a concretização dos Objetivos assumidos pelo país junto à ONU. O projeto foi aprovado no Edital de Chamada Pública FAPESC nº 15/2021, com Termo de Outorga publicado no DO/SC no dia 08.03.2022, com o seguinte teor: "FAPESC ? FUNDAÇÃO DE AMPARO À PESQUISA E INOVAÇÃO DO ESTADO DE SANTA CATARINA. Extrato de Termo de Outorga n° 2022TR000172, atendendo ao disposto no Decreto Estadual 2.060/2009. Participantes: Estado de Santa Catarina, por meio da Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - FAPESC e Marcelino da Silva Meleu (FURB), residente no município de Blumenau. Objeto: Transferência de recursos financeiros para fomento ao projeto de pesquisa científica e/ou tecnológica, ?AS NORMAS EMITIDAS PELO PODER EXECUTIVO FEDERAL BRASILEIRO ENTRE OS ANOS 2020 E 2021 PARA ENFRENTAMENTO DO COVID19 E SEUS IMPACTOS NO CUMPRIMENTO DO OBJETIVO 16 DA AGENDA 2030 DA ONU?, aprovado no EDITAL DE CHAMADA PÚBLICA FAPESC Nº 15/2021 - PROGRAMA DE CIÊNCIA, TECNOLOGIA E INOVAÇÃO DE APOIO AOS GRUPOS DE PESQUISA DA ASSOCIAÇÃO CATARINENSE DAS FUNDAÇÕES EDUCACIONAIS ? ACAFE. Dos recursos: Repasse do Governo do Estado de Santa Catarina no Valor de R$ 30.000,00. Vigência: o presente tem vigência a partir de sua publicação no Diário Oficial do Estado de Santa Catarina até 31/03/2024. Data: 24/02/2022. Signatários: Assinam o presidente Fábio Zabot Holthausen, pela FAPESC, Marcia Cristina Sardá Espindola, pela FURB, Marcelino da Silva Meleu, beneficiário(a). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Priscila Zeni de Sá - Integrante / Feliciano Alcides Dias - Integrante / Helena Maria Zanetti de Azeredo Orselli - Integrante / Alejandro Knaesel Arrabal - Integrante / Katia Ragnini Scherer - Integrante / Giselle Marie Krepsky - Integrante / Marcelino da Silva Meleu - Coordenador / Ivone Fernandes Morcilo Lixa - Integrante / Clóvis Reis - Integrante / Lenice Kelner - Integrante / Nicolau Cardoso Neto - Integrante / RAQUEL FABIANA LOPES SPAREMBERGER - Integrante / Anderson Hening - Integrante / Sabrina Lehnen Stoll - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Proteção da pessoa na perspectiva civil-constitucional: políticas constitucionais na sociedade da informação
Descrição: O projeto é desenvolvido no âmbito do Programa de Pós Graduação em Direito da FURB, destacando-se na temática da concreção dos direitos fundamentais, área de concentração do PPGD. Tem como escopo a pesquisa realizada na linha 1 do citado programa, preocupando-se com o aprofundamento das pesquisas da constitucionalização do direito, especialmente no cenário da proteção da pessoa. Pretende analisar as políticas constitucionais que visam proteger os direitos da personalidade na sociedade da informação. A partir da conceituação da sociedade da informação pode-se identificar fenômenos que atingem diretamente os direitos da personalidade protegidos na perspectiva civil-constitucional, tais como, a cultura do cancelamento, o direito ao esquecimento, a responsabilidade dos mecanismos de busca, revenge porn. A sociedade da informação aliada às ferramentas tecnológicas disponíveis na contemporaneidade facilitam a violação aos direitos individuais e, por isso, verifica-se a necessidade de estudar quais as ferramentas disponíveis para que se concretizem essa proteção. O Poder Judiciário mantém-se como estrutura central do sistema jurídico, mas é possível constatar outras que se destinam a promover a proteção dos direitos do cidadão. O projeto é uma continuidade do anterior ¿Políticas Constitucionais e Direitos Individuais¿ onde já se comprovou que há uma utilização de princípios no cerne do Poder Judiciário, mas agora se faz necessário ampliar a pesquisa para identificar as outras formas e políticas constitucionais. Assim, como objetivo principal tem-se a investigação de estruturas e formas de proteção dos direitos da personalidade na sociedade da informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Priscila Zeni de Sá - Coordenador / Pâmela Rodrigues França - Integrante / Andressa Jordana Favero - Integrante / Isis Silvana Corrêa - Integrante / Pablo David Henden - Integrante / Ana Carolina Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2018 - 2020
Poder Judiciário: subsunção de regras ou concretização de princípios
Descrição: O projeto pretende analisar a concretização de direitos, no Poder Judiciário, na perspectiva da constitucionalização do Direito. A efetivação dos direitos por meio da prestação jurisdicional perpassa pela discussão sobre utilização de princípios e regras. A decisão judicial concretiza a utilização do sistema do Direito, mas necessário se faz estudar e aprofundar se o Poder Judiciário utiliza as regras positivadas ou constrói seus entendimentos a partir de princípios e, nesse caso, como se dá a utilização desses princípios. O projeto é uma continuidade do anterior "Políticas Constitucionais e Direitos Individuais" onde já se comprovou que há uma utilização de princípios, e como objetivo contínuo, faz-se necessário investigar como se dá a concretização desses princípios. A pesquisa empírica na área jurídica ainda é uma novidade, mas pela utilização da metodologia da "análise de conteúdo" é possível extrair dados quanti e qualitativos da pesquisa de decisões judiciais. Espera-se, assim, após estudar teoricamente a diferença entre princípios e regras, buscar como se dá a sua concretização no Poder Judiciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Priscila Zeni de Sá - Coordenador.
2018 - 2019
A perspectiva social da posse e da propriedade no cenário contemporâneo
Descrição: Projeto Uniedu -. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Priscila Zeni de Sá - Coordenador / Camille Menon Becker - Integrante / Pamela Cristina do Nascimento - Integrante / Sabrina Hintz - Integrante / Glenda Varaschim - Integrante.
2017 - 2018
Políticas constitucionais e direitos individuais
Descrição: O presente projeto alinha-se à produção e pesquisa do Curso de Direito da FURB, seja na graduação, seja alinhada à disciplina no futuro programa de mestrado acadêmico, e tem como principal objetivo iniciar as pesquisas sobre o tema Políticas constitucionais e direitos individuais para aprofundar os conceitos sobre a prestação jurisdicional, a concretização de direitos individuais e transindividuais, bem como a concretização de princípios e regras na hermenêutica jurídica. 
A problemática concentra-se em estudar como se dá a concretização de direitos individuais e coletivos no cenário contemporâneo. Busca-se assim pesquisar como se dá a concretização dos direitos individuais e coletivos, bem como pesquisar outros meios de resolução de conflitos que atendam às necessidades da evolução social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Priscila Zeni de Sá - Coordenador / Vanilda da Silva Vargas - Integrante / Layra Linda Rego Pena - Integrante / Leura Dalla Riva - Integrante / Luiza Sens Weise - Integrante / Leonardo Beduschi - Integrante / Pâmela Rodrigues França - Integrante / Larissa Aline Maahs - Integrante.
2017 - 2018
Danos na sociedade de consumo: prevenção, precaução e reparação no Poder Judiciário brasileir
Descrição: PIBIC - Projeto de Iniciação Científica que busca analisar a perspectiva transindividual do Direito do Consumo, centrando-se na responsabilidade por danos na sociedade de consumo. Diante da multiplicação das relações de consumo, multiplicam-se também os danos aos consumidores, individual ou coletivamente, seja pelo desequilíbrio em relação ao fornecedores, seja pelo fenômeno do consumismo. Assim, o projeto busca, primeiramente, uma contextualização da sociedade atual, de risco, bem como da dimensão das demandas sociais envolvendo danos de consumo. Delimitado o cenário, identifica na legislação e literatura jurídica as categorias relativas a responsabilidade por danos, especialmente prevenção, precaução e reparação. Por fim, busca verificar a posição do Poder Judiciário, essencialmente o Superior Tribunal de Justiça, aprofundando a análise de quais medidas o Judiciário tem tomado para efetivar os princípios protetivos do direito dos consumidores, identificando se há posicionamentos no sentido de prevenção/precaução de danos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Priscila Zeni de Sá - Coordenador / Layra Linda Rego Pena - Integrante.
2014 - 2017
Poder Judiciário: cláusulas gerais e conceitos jurídicos indeterminados na perspectiva processual, civil e constitucional
Descrição: A pesquisa tem como escopo analisar o fenômeno da constitucionalização do direito na sociedade de risco. Para tanto faz-se necessário o estudo da democracia no Estado Democrático de Direito em que a sociedade está inserida, bem como analisar a posição do Poder Judiciário frente a essa nova realidade. A perspectiva constitucional criada a partir da Constituição de 88 tem influenciado sobremaneira as diversas relações jurídicas e sociais. Tanto o direito privado com fenômenos como a sua publicização e a constitucionalização do direito civil, bem como o direito processual pela análise da discricionariedade judicial sofrem constantes efeitos da realidade constitucional, da proteção dos direitos fundamentais e da leitura principiológica da lei maior. Assim, resta necessário pesquisar a posição do Poder Judiciário frente a essa nova realidade, buscando analisar como tem-se posicionado frente aos novos conflitos e novas necessidades da chamada sociedade de risco. Pretende-se comparar a realidade brasileira com as estrangeiras permitindo aprofundar as discussões teóricas sobre a função judicante. Buscar aprofundar a função julgadora do Estado em diplomas legislativos como os Códigos Civil, do Consumidor e de Processo Civil, analisando a técnica legislativa das cláusulas abertas, que ampliam significativamente os poderes do juiz em cada caso concreto. A leitura do direito material (privado) e processual de acordo com os fundamentos democráticos, principiológicos e constitucionais, permite que a sociedade esteja mais próxima da concretização dos seus direitos. Nesse sentido, pretende-se analisar o sistema jurídico e suas interconexões com os outros sistemas, em especial os sistemas econômico e político. Dentro dessa ótica, não se limitará a análise de leis positivadas, mas sim, buscar-se-á a fundamentação principiológica, constitucional, do direito natural e de outras fontes do direito que possam dialogar. Deste modo, a partir da análise de direito material e processual, pretende-se identificar a posição do Poder Judiciário, seus limites e atuações para que a pesquisa contribua de forma critica para a construção de uma sociedade mais justa e equilibrada. Esta proposta de pesquisa está vinculada aos estudos realizado no Programa de Pós-graduação em Direito, Doutorado Interinstitucional DINTER UNISINOS/FURB (Edital 002/2013) ao Grupo de Pesquisa da Furb em Direitos Fundamentais, Cidadania e Novos Direitos, a Linha de Pesquisa do PPG em Direito da Unisinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Priscila Zeni de Sá - Coordenador / Bruna Caroline de Oliveira - Integrante / Geraldo Marcell Azevedo - Integrante.