2022 - Atual
Atividade terciária nos Corredores de Atividades Múltiplas na região de Planície Litorânea e Planície Lagunar da cidade de Maceió.
Descrição: O estudo dos Corredores de Atividades Múltiplas ? CAM - revela o processo de criação de espaços destinados às atividades de comércio e serviços na cidade de Maceió/AL, processo este iniciado pela indicação de ruas e avenidas específicas com potencialidade para agrupar as atividades não residenciais, em nível local (para atender a zona urbana na qual estavam inseridas) e em nível regional (para atender toda a cidade, uma vez que se estendiam e atendiam vários bairros) e, finalizado com a definição destes mesmos espaços unicamente pela passagem do transporte público, sem considerar a real condição da via em absorver tal função. Essa mudança na forma de indicação de vias como Corredores de Atividades Múltiplas revela um aumento exponencial de 25 para 296 CAMs na cidade de Maceió/AL. Obviamente entende-se que a via servida pelo transporte coletivo tem ampliada sua acessibilidade, visibilidade e fluxo de pedestres, o que para o comércio são pontos essenciais para seu funcionamento e vitalidade. Entretanto, questionamos, até que ponto essa metodologia é a mais eficiente e eficaz na definição destes espaços, quando elencamos determinadas vias como verdadeiras centralidades urbanas consolidadas (pela grande oferta de comércio e serviços), não servidas pela passagem do ônibus e que, por este motivo, não estão elencadas na relação de Corredores de Atividades Múltiplas constante no Código de Edificações e Urbanismo de Maceió (Lei Municipal No. 5.593 de 08/02/07). O objetivo desta pesquisa é de fazer uma descrição e análise da situação atual das vias definidas enquanto CAMs, a partir do mapeamento do uso do solo de cada corredor, na tentativa de verificar se se consolidaram como espaços concentradores de atividades não residenciais, e consequentemente, como centralidades urbanas e seus níveis de abrangência. Dos 296 CAMs elencados na legislação municipal vigente, foram identificados 229 corredores a partir da localização na malha urbana. Do universo total, 28 não correspondiam a vias, mas sim a outros elementos urbanos como praças e terminais rodoviários, e, portanto, ficaram fora da caracterização de ?corredores urbanos?, e 39 não foram encontrados (seja porque a via mudou de nome, seja porque o mesmo nome de via aparece em mais de uma localidade, não sendo possível identificar afirmar a qual se refere no código).  Os 229 corredores localizados estão distribuídos ao longo de 45 bairros da cidade de Maceió. Nesta etapa da pesquisa faremos a caracterização minuciosa de cada corredor, e para ser viável o desenvolvimento da pesquisa, faremos uso da divisão geomorfológica da cidade para análise do espaço
citadino (Planície Lagunar 22 CAMs / Planície Litorânea Sul 4 CAMs / Planície Litorânea Central - 86 CAMS / Planície Litorânea Norte 11 CAMs / Platô 106 CAMs). Em virtude da quantidade de corredores, analisaremos os Corredores da região de Planície Litorânea e Planície Lagunar (o mapeamento dos
corredores da região de Platô e Planície Central já foi finalizado nos ciclos PIBIC 2020-2021 e 2021-2022). Especificamente farão parte do recorte do estudo os bairros Cruz das Almas, Jacarecica, Guaxuma, Garça Torta, Riacho Doce, Pescaria, Ipioca (Planície Litorânea Norte); Pontal da Barra, Trapiche da Barra (Planície Litorânea Sul); e Ponta Grossa, Levada, Vergel, Bom Parto, Mutange, Bebedouro, Fernão Velho e Rio Novo (Planície Lagunar). Ao término deste levantamento, será possível descrever as centralidades, apontar suas localizações e níveis de abrangência, contribuindo para a escrita da história urbana de Maceió com ênfase na constituição de espaços terciários, bem como levantar subsídios para auxílio na indicação de centralidades urbanas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Coordenador.
2021 - 2022
Atividade terciária nos Corredores de Atividades Múltiplas na região de Planície da cidade de Maceió.
Descrição: O estudo dos Corredores de Atividades Múltiplas ? CAM - revela o processo de criação de espaços destinados às atividades de comércio e serviços na cidade de Maceió/AL, processo este iniciado pela indicação de ruas e avenidas específicas com potencialidade para agrupar as atividades não residenciais, em nível local (para atender a zona urbana na qual estavam inseridas) e em nível regional (para atender toda a cidade, uma vez que se estendiam e atendiam vários bairros) e, finalizado com a definição destes mesmos espaços unicamente pela passagem do transporte público, sem considerar a real condição da via em absorver tal função. Essa mudança na forma de indicação de vias como Corredores de Atividades Múltiplas revela um aumento exponencial de 25 para 296 CAMs na cidade de Maceió/AL. Obviamente entende-se que a via servida pelo transporte coletivo tem ampliada sua acessibilidade, visibilidade e fluxo de pedestres, o que para o comércio são pontos essenciais para seu funcionamento e vitalidade. Entretanto, questionamos, até que ponto essa metodologia é a mais eficiente e eficaz na definição destes espaços, quando elencamos determinadas vias como verdadeiras centralidades urbanas consolidadas (pela grande oferta de comércio e serviços), não servidas pela passagem do ônibus e que, por este motivo, não estão elencadas na relação de Corredores de Atividades Múltiplas constante no Código de Edificações e Urbanismo de Maceió (Lei Municipal No. 5.593 de 08/02/07). O objetivo desta pesquisa é de fazer uma descrição e análise da situação atual das vias definidas enquanto CAMs, a partir do mapeamento do uso do solo de cada corredor, na tentativa de verificar se se consolidaram como espaços concentradores de atividades não residenciais, e consequentemente, como centralidades urbanas e seus níveis de abrangência. Dos 296 CAMs elencados na legislação municipal vigente, foram identificados 229 corredores a partir da localização na malha urbana. Do universo total, 28 não correspondiam a vias, mas sim a outros elementos urbanos como praças e terminais rodoviários, e, portanto, ficaram fora da caracterização de ?corredores urbanos?, e 39 não foram encontrados (seja porque a via mudou de nome, seja porque o mesmo nome de via aparece em mais de uma localidade, não sendo possível identificar afirmar a qual se refere no código). Os 229 corredores localizados estão distribuídos ao longo de 45 bairros da cidade de Maceió. Nesta etapa da pesquisa faremos a caracterização minuciosa de cada corredor, e para ser viável o desenvolvimento da pesquisa, faremos uso da divisão geomorfológica da cidade para análise do espaço citadino (Planície Lagunar ? 22 CAMs / Planície Litorânea Sul ? 4 CAMs / Planície Litorânea Central - 86 CAMS / Planície Litorânea Norte ? 11 CAMs / Platô ? 106 CAMs). Em virtude da quantidade de corredores, analisaremos os Corredores da região de Planície (o mapeamento dos corredores da região de Platô já foi finalizada no ciclo PIBIC 2020-2021). Especificamente farão parte do recorte do estudo os bairros Prado, Centro, Jaraguá, Poço, Ponta da Terra, Pajuçara, Jatiúca, Mangabeiras e Ponta Verde (Planície Litorânea Central); Cruz das Almas, Jacarecica, Guaxuma, Garça Torta, Riacho Doce, Pescaria, Ipioca (Planície Litorânea Norte); Pontal da Barra, Trapiche da Barra (Planície Litorânea Sul); e Ponta Grossa, Levada, Vergel, Bom Parto, Mutange, Bebedouro, Fernão Velho e Rio Novo (Planície Lagunar). Ao término deste levantamento, será possível descrever as centralidades, apontar suas localizações e níveis de abrangência, contribuindo para a escrita da história urbana de Maceió com ênfase na constituição de espaços terciários, bem como levantar subsídios para auxílio na indicação de centralidades urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Coordenador / JOSICLECIO SILVA ARAUJO - Integrante / EDTON SANTOS COSTA - Integrante / KALIANE PATRÍCIA DE LIMA - Integrante / Ruan Victor dos Santos Silva - Integrante / DEBORA MOURA SILVA - Integrante / MAYCO DJALMA DA SILVA NASCIMENTO - Integrante.
2020 - 2021
O comércio e os serviços nos Corredores de Atividades Múltiplas na região de Platô da cidade de Maceió.
Descrição: O estudo dos Corredores de Atividades Múltiplas ? CAM - revela o processo de criação de espaços destinados às atividades de comércio e serviços na cidade de Maceió, processo este iniciado pela indicação de ruas e avenidas específicas com potencialidade para agrupar as atividades não residenciais, em nível local (para atender a zona na qual estavam inseridas) e em nível regional (para atender toda a cidade, uma vez que se estendiam e atendiam por vários bairros) e, finalizado com a definição destes mesmos espaços pela passagem do transporte público, sem considerar a real condição da via em absorver tal função (naquele momento saltando de 25 para 296 CAM?s). Obviamente entende-se que a via servida pelo transporte coletivo tem ampliada sua acessibilidade, visibilidade e fluxo de pedestres, o que para o comércio são pontos essenciais para seu funcionamento e vitalidade. Entretanto, questionamos até que ponto esse processo é o mais eficiente e eficaz na definição destes espaços, quando elencamos determinadas vias como verdadeiras centralidades urbanas consolidadas (pela grande oferta de comércio e serviços), não servidas pela passagem do ônibus e que, por este motivo, não estão elencadas na relação de Corredores de Atividades Múltiplas constante no Código de Edificações e Urbanismo de Maceió (Lei Municipal Nº. 5.593 de 08/02/07).  O objetivo desta pesquisa é de fazer uma análise e descrição da situação atual das vias definidas enquanto CAM?s na tentativa de verificar se se consolidaram como espaços concentradores de atividades não residenciais, e consequentemente, como centralidades urbanas e seus níveis de abrangência. No total foram localizados 229 CAM?s, uma vez que, do universo de 296, vinte e oito não correspondiam a vias, mas sim a outros elementos urbanos como praças e terminais rodoviários, e, portanto, ficaram fora da caracterização de ?corredores urbanos?, e trinta e nove não foram encontrados na malha urbana de Maceió (seja porque a via mudou de nome seja porque o mesmo nome de via aparece em mais de uma localidade, não sendo possível identificar a qual se refere no código). Os 229 corredores estão distribuídos ao longo de 45 bairros da cidade de Maceió. Nesta etapa da pesquisa faremos a descrição minuciosa de cada corredor e para ser viável o desenvolvimento da pesquisa, faremos uso da divisão geomorfológica da cidade para análise do espaço citadino (Planície Lagunar ? 22 CAM?s / Planície Litorânea Sul ? 4 CAM?s / Planície Litorânea Central - 86 CAM?s / Planície Litorânea Norte ? 11 CAM?s / Platô ? 106 CAM?s). Em virtude da quantidade de corredores, analisaremos os CAM?s da região do Platô, especificamente dos bairros Farol, Pinheiro, Gruta de Lourdes, Jacintinho, Feitosa, Barro Duro, São Jorge, Serraria, Canaã, Chã da Jaqueira, Chã de Bebedouro, Petrópolis, Jardim Petrópolis, Santa Amélia, Santa Lúcia, Antares, Benedito Bentes, Clima Bom, Tabuleiro, Santos Dumont e Cidade Universitária.  Para cada corredor localizado, serão desenvolvidas as etapas de: (i) Mapeamento do uso do solo, através da utilização de software como o AutoCAD, no qual a partir dos mapas dos bairros da cidade de Maceió, disponibilizados pela atual SEDET - Secretaria de Desenvolvimento Territorial e Meio Ambiente será possível a visualização da distribuição dos comércios e serviços ao longo das vias definidas como Corredores de Atividades Múltiplas; (ii) Quantificação dos comércios e serviços, com o objetivo de verificar se de fato houve a consolidação da via enquanto espaço terciário na área em que está inserida; (iii) Descrição do tipo de atividade (comércio, serviço, indústria, institucional), destacando a característica predominante de cada corredor e se de fato há uma concentração das atividades não residenciais; e por fim, (iv) descrição do nível de centralidade, o qual se eleva de acordo com a abrangência da atividade ali desenvolvida (do comérc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Coordenador / IÊDA DEYSE PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / BEATRIZ MARQUES DA SILVA - Integrante / JOSICLECIO SILVA ARAUJO - Integrante / EDTON SANTOS COSTA - Integrante / RAIANA PORFIRIO DE LIMA - Integrante.
2019 - 2020
Centralidades Urbanas: o processo de formação de áreas comerciais na cidade de Maceió/AL, a partir da indicação de Corredores e Zonas de Atividades Múltiplas
Descrição: O processo de expansão do tecido urbano da cidade de Maceió, caracterizado pela criação de regiões mais valorizadas além dos limites da Área Central, incentivado, sobretudo, pelo desenvolvimento tecnológico através da vulgarização do automóvel que possibilitou novos deslocamentos e pela atividade imobiliária que tinha o objetivo de criar novos vetores de ocupação, coincide com o  período de abandono  do Centro como principal local de moradia e de localização dos postos de trabalho, do comércio e dos serviços. Acompanhando este processo de ocupação de novas áreas citadinas, teve-se a ação do poder público em desafogar o trânsito da região central, na década de 1980, em virtude da pouca capacidade de absorver a demanda exigida de veículos. Esta ação estava refletida na criação de novos elementos ? Zonas e Corredores de Atividades Múltiplas (ZAM?s e CAM?s) ? nos quais a atividade terciária pudesse se instalar. Sendo, inicialmente, responsáveis em aproximar as atividades terciárias das residências, criando novas centralidades, os Corredores de Atividades Múltiplas, tiveram seu conceito e função transformados, passando a ser definidos a partir da passagem do transporte público, sem que fossem consideradas a função e a capacidade das vias em que foram instalados. Entre os  anos de 1985 (ano da publicação do Primeiro Código de Urbanismo no qual estava proposto um zoneamento para a cidade de Maceió com a indicação de cinco Zonas  de Atividades Múltiplas destinadas aos usos comercial, de serviço e industrial) e 2007 (ano de publicação do atual Código de Edificações e Urbanismo, no qual as cinco ZAM?s foram extintas e instituídos 296 Corredores de Atividades Múltiplas, destinados à implantação da atividade terciária em substituição às zonas), o que se percebe é a mutação de um processo de intenção de criação de centralidades urbanas bem definidas e demarcadas ao longo do território urbano, a um processo de indicação automática, arbitrária e aleatória de possibilidade de instalação do comércio e dos serviços em todas as vias servidas pelo transporte coletivo. O resultado desta mudança revela uma alteração significativa na paisagem e nos espaços de circulação e convivência, refletindo uma sobreposição de funções as  quais passam a comprometer o desenvolvimento de cada uma em simultaneidade. Para o desenvolvimento da pesquisa contribuirão na interpretação deste processo e  de suas mudanças: a consulta aos documentos urbanísticos de regulamentação do espaço urbano do período estudado; a busca por informações em acervos de jornais da época que ajudem na descrição do momento histórico em que a cidade se situava; o mapeamento das Zonas e Corredores de Atividades Múltiplas, destacando a localização e o tipo de via no qual estava implantado (se Via Arterial, Coletora ou Local); e a descrição das ZAM?s e dos CAM?s sintetizando as informações quanto aos usos instalados, a ligação com outras áreas comerciais, as funções desempenhadas e se está constituído enquanto centralidade urbana e o nível em que se insere.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Coordenador / IÊDA DEYSE PEREIRA DOS SANTOS - Integrante / BEATRIZ MARQUES DA SILVA - Integrante / EDTON SANTOS COSTA - Integrante.
2016 - Atual
Metaformoses do espaço da cidade de Maceió: 1. Bairros da planície litorânea central
Descrição: Neste novo projeto, quer-se estudar a formação do tecido urbano de cada bairro da cidade tomando como referência os projetos de parcelamento implantados ao longo do tempo. O estudo tem como objeto as metamorfoses do espaço da cidade de Maceió. Isto implica estudar o processo de formação/produção dos distintos tecidos urbanos que, ao longo do tempo, constituem e configuram a cidade como territórios de vida social, como, também, as transformações implementadas nos mesmos pelo conjunto dos habitantes agindo estimulados pela dinâmica do processo de urbanização que, não somente reproduz as condições de existência do aglomerado, mas, introduz constantemente novas necessidades e desafios que levam ao crescimento da cidade (acréscimo de novos tecidos) e também a readaptações dos espaços e territórios existentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Integrante / Geraldo Majela Gaudêncio Faria - Coordenador / Danilo Prado Pinto - Integrante / Pablo Cavalcante de Albuquerque Fernandes - Integrante.
2015 - Atual
A produção dos espaçõs de uso público da cidade de Maceió na segunda metade do século XX [1945-1960] - A Cidade se Forma
Descrição: Descrição: O objetivo do estudo foi o de efetuar uma sistematização tipológica dos espaços urbanos resultantes dos processos de implantação e de ocupação dos empreendimentos de parcelamento do solo para fins urbanos (loteamentos, etc.), cadastrados na Prefeitura Municipal de Maceió entre 1945 e 1960, focalizando-se os espaços de uso comum ou público e os espaços livres de edificações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Integrante / Geraldo Majela Gaudêncio Faria - Coordenador / Luan Rubens Dias de Moura - Integrante / Danilo Prado Pinto - Integrante / Hedhyliana Walkyria Rodrigues de Melo - Integrante.
2012 - 2015
A produção dos espaços de uso público da cidade de Maceió no século XXI - 6ª Etapa: 2000-2010
Descrição: Descrição: Pesquisa de longa duração subdividida em etapas enfocando uma década em cada etapa. O estudo tem por objetivo identificar, caracterizar, classificar e qualificar os diferentes tipos de espaços urbanos destinados ao uso público projetados para serem implantados na cidade de Maceió, assim como produzir uma análise do processo de expansão ?legal? do tecido urbano de Maceió ocorrido a partir do início do século XXI por meio dos projetos de parcelamento do solo (loteamentos, conjuntos habitacionais, desmembramentos, condomínios), dos quais resulta parte substancial da forma atual da cidade. Da análise da forma, das dimensões e do agenciamento desses espaços pretende-se identificar as tendências predominantes em cada período, tanto nas concepções dos autores ou empreendedores dos projetos registrados, como nas direções de crescimento da cidade. O trabalho de síntese da investigação proposta poderá ter como desdobramento a possibilidade de se efetuar estudos comparativos com processos de urbanização ocorridos em outras cidades e regiões do Brasil. Com isto, espera-se contribuir para o conhecimento das práticas urbanísticas desenvolvidas no Brasil e das possíveis particularidades ?alagoanas? nesse campo. Foram analisados cerca de 122 projetos de parcelamentos legais do solo arquivados na Prefeitura Municipal de Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Integrante / Geraldo Majela Gaudêncio Faria - Coordenador.
2006 - 2008
A produção dos espaços de uso público da cidade de Maceió na segunda metade do século XX - (1980-1990)
Descrição: Descrição: Pesquisa de longa duração subdividida em etapas anuais enfocando uma década em cada etapa. O estudo tem por objetivo identificar, caracterizar, classificar e qualificar os diferentes tipos de espaços urbanos destinados ao uso público projetados para serem implantados na cidade de Maceió, assim como produzir uma análise do processo de expansão ?legal? do tecido urbano de Maceió ocorrido entre os anos de 1970 e 1980 por meio dos projetos de parcelamento do solo (loteamentos, conjuntos habitacionais, desmembramentos, condomínios), dos quais resultou parte substancial da forma atual da cidade. Da análise da forma, das dimensões e do agenciamento desses espaços pretende-se identificar as tendências predominantes em cada período, tanto nas concepções dos autores ou empreendedores dos projetos registrados, como nas direções de crescimento da cidade. O trabalho de síntese da investigação proposta poderá ter como desdobramento a possibilidade de se efetuar estudos comparativos com processos de urbanização ocorridos em outras cidades e regiões do Brasil. Com isto, espera-se contribuir para o conhecimento das práticas urbanísticas desenvolvidas no Brasil e das possíveis particularidades ?alagoanas? nesse campo. Foram analisados cerca de 120 projetos de parcelamentos legais do solo arquivados na Prefeitura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Integrante / Geraldo Majela Gaudêncio Faria - Coordenador / Mônica Cristina Xavier dos Santos - Integrante / Thássia Catherine Nascimento - Integrante / Nelcy Magdala Santos - Integrante / Rafaela Lima Araújo - Integrante / Paula Holanda de Araújo - Integrante / Maria da Glória Santos Modesto - Integrante.
2005 - 2006
A produção dos espaços de uso público da cidade de Maceió na segunda metade do século XX - (1970-1980)
Descrição: Pesquisa de longa duração subdividida em etapas anuais enfocando uma década em cada etapa. O estudo tem por objetivo identificar, caracterizar, classificar e qualificar os diferentes tipos de espaços urbanos destinados ao uso público projetados para serem implantados na cidade de Maceió, assim como produzir uma análise do processo de expansão ?legal? do tecido urbano de Maceió ocorrido entre os anos de 1970 e 1980 por meio dos projetos de parcelamento do solo (loteamentos, conjuntos habitacionais, desmembramentos, condomínios), dos quais resultou parte substancial da forma atual da cidade. Da análise da forma, das dimensões e do agenciamento desses espaços pretende-se identificar as tendências predominantes em cada período, tanto nas concepções dos autores ou empreendedores dos projetos registrados, como nas direções de crescimento da cidade. O trabalho de síntese da investigação proposta poderá ter como desdobramento a possibilidade de se efetuar estudos comparativos com processos de urbanização ocorridos em outras cidades e regiões do Brasil. Com isto, espera-se contribuir para o conhecimento das práticas urbanísticas desenvolvidas no Brasil e das possíveis particularidades ?alagoanas? nesse campo. Foram analisados cerca de 120 projetos de parcelamentos legais do solo arquivados na Prefeitura Municipal de Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Coordenador / Geraldo Majela Gaudêncio Faria - Integrante / Nikael Florentino Rocha - Integrante / Andréia da Silva Oliveira - Integrante / Mônica Cristina Xavier dos Santos - Integrante / Thássia Catherine Nascimento - Integrante.
2004 - 2005
A produção dos espaços de uso público na cidade de Maceió/AL, na segunda metade do século XX  (1960-1970)
Descrição: Pesquisa de longa duração subdividida em etapas anuais enfocando uma década em cada etapa. O estudo tem por objetivo identificar, caracterizar, classificar e qualificar os diferentes tipos de espaços urbanos destinados ao uso público projetados para serem implantados na cidade de Maceió, assim como produzir uma análise do processo de expansão ?legal? do tecido urbano de Maceió ocorrido entre os anos de 1960 e 1970 por meio dos projetos de parcelamento do solo (loteamentos, conjuntos habitacionais, desmembramentos, condomínios), dos quais resultou parte substancial da forma atual da cidade. Da análise da forma, das dimensões e do agenciamento desses espaços pretende-se identificar as tendências predominantes em cada período, tanto nas concepções dos autores ou empreendedores dos projetos registrados, como nas direções de crescimento da cidade. O trabalho de síntese da investigação proposta poderá ter como desdobramento a possibilidade de se efetuar estudos comparativos com processos de urbanização ocorridos em outras cidades e regiões do Brasil. Com isto, espera-se contribuir para o conhecimento das práticas urbanísticas desenvolvidas no Brasil e das possíveis particularidades ?alagoanas? nesse campo. Foram analisados cerca de 120 projetos de parcelamentos legais do solo arquivados na Prefeitura Municipal de Maceió.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Viviane Regina Costa Sá - Integrante / Geraldo Majela Gaudêncio Faria - Coordenador.