2015 - Atual
Historia da educação: memória, fontes e arquivos
Descrição: Este projeto tem o propósito de contribuir para a produção do conhecimento na área da História da Educação Brasileira através da reconstrução histórica das Instituições Escolares Publicas na Região Oeste do Paraná, tendo o município de Cascavel como referencia. O problema objeto desta pesquisa, diz respeito a reflexão  e resgate das fontes primárias das Instituições Escolares Públicas e a partir destas reescrever a História da Educação local e regional. Esta proposta de pesquisa parte de nossa preocupação, com a recuperação, manutenção e registro da documentação das Instituições Escolares, que muitas vezes encontram -se em precárias condições de conservação, cuja documentação guardam registros históricos sobre as primeiras escolas de Cascavel, que foi modelo para a região Oeste. A realização deste trabalho de recuperação das fontes das escolas das cidades participantes da pesquisa contribuirá para desvelar parte da história da cidade e da região. Este projeto integra o que vem sendo desenvolvido em âmbito nacional pelo Grupo de Pesquisa em História, Sociedade e Educação no Brasil - HISTEDBR. Por fim, tal projeto esta vinculado ao estudos de pós-doutorado e pretende desencadear resultados práticos como a publicação de artigos e livros, missões de estudos e intercâmbio acadêmico entre grupos de pesquisa de outras universidades sobre a temática proposta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: João Carlos da Silva - Coordenador / Juliana Schwaab - Integrante / Sandra Inês Lindner - Integrante / Sander Fernando de Paula - Integrante / Elisângela Batista - Integrante / Kerlyn Tatiana Schulz Niesvald - Integrante.
2013 - 2015
As contribuições da pedagogia-histórico-critica para a escola publica no Paraná (1980-1990)
Descrição: Quando comparada à História da Educação Brasileira, pode-se dizer que a Pedagogia Histórico - Crítica é bastante recente. Contudo, nesta sua curta existência, aproximadamente três décadas e meia, não só tem marcado presença e se tornado conhecida, como se tornou referência praticamente obrigatória, quer seja para a historiografia e para a história da educação, como nos Projetos Político Pedagógicos (PPPs) das escolas e até mesmo nas propostas pedagógicas das Secretarias de Estado da Educação e também de Secretarias Municipais de Educação. Concorde-se ou não com ela, adote-se ela ou não na prática pedagógica, ela está presente nas discussões travadas no interior dos estabelecimentos educacionais, está registrada na história e na historiografia da educação, faz parte das referências dos educadores, do Brasil e até mesmo de muitos outros países. Portanto, não dá para desconhecer a importância e o significado que a PHC tem assumido e a influência que tem exercido, sobretudo na Escola Pública e na Educação Brasileira. Neste sentido, este projeto se propõe a investigar as contribuições que a Pedagogia histórico- Crítica tem dado para a Escola Pública do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos da Silva - Integrante / CASTANHA, André Paulo - Coordenador / Paulino Jose Orso - Integrante.
2010 - 2013
Instituições escolares e memória histórica na região oeste do Paraná: (1950-1980)
Descrição: Este projeto tem o propósito de contribuir para a produção do conhecimento na área da História da Educação Brasileira através da reconstrução histórica das Instituições Escolares Publicas na Região Oeste do Paraná. A pesquisa está delimitada ao período a partir de 1950 quando foram criados os primeiros grupos escolares públicos na região Oeste do Paraná, tendo o município de Cascavel como referencia. O problema objeto desta pesquisa, diz respeito a reflexão  e resgate das fontes primárias das Instituições Escolares Públicas e a partir destas reescrever a História da Educação local e regional. Esta proposta de pesquisa parte de nossa preocupação, com a recuperação, manutenção e registro da documentação das Instituições Escolares, que muitas vezes encontram -se EM precárias condições de conservação, cuja documentação guardam registros históricos sobre as primeiras escolas de Cascavel, que foi modelo para a região Oeste. A realização deste trabalho de recuperação das fontes das escolas das cidades participantes da pesquisa contribuirá para desvelar parte da história da cidade e da região. Este projeto integra o que vem sendo desenvolvido em âmbito nacional pelo Grupo de Pesquisa em História, Sociedade e Educação no Brasil - HISTEDBR -, coordenado pelo Prof. Dr. Dermeval Saviani, constituído por 25 Grupos de Trabalho (GTs), espalhados por diversos estados e regiões do Brasil e têm como objetivo promover a pesquisa e o levantamento e a catalogação de fontes primárias e secundárias para a História da Educação Brasileira. Desta forma, espera-se que este material constitua-se em fonte de pesquisa para as atividades de ensino, pesquisa e extensão das várias Instituições de Ensino Superior. Ele fornecerá à comunidade científica, especificamente da área da educação, elementos para o avanço do conhecimento sobre a História da Educação, bem como, as condições necessárias que possibilitarão o surgimento de novas pesquisas na área.  Os produtos gerados nesta pesquisa serão distrib. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: João Carlos da Silva - Coordenador / ORSO, Paulino José - Integrante / CASTANHA, André Paulo - Integrante / Vanessa Petranski - Integrante / Marijane Zanotto - Integrante / Valdecir Antonio Nath - Integrante / LIDIANE MACIEL MUFATTO - Integrante / MARIA VALENY - Integrante.
2004 - 2006
O projeto educacional modernizador-conservador no Brasil república (1880-1890)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos da Silva - Coordenador.
2003 - 2005
Levantamento e Catalogação de Fontes Primárias e Secundárias para a História da Educação na Região Oeste do Paraná
Descrição: Fazer um levantamento e catalogação dessas fontes, é fundamental para preservar a historicidade da educação regional. História de escolas, (instituições de ensino), trajetórias de professores, projetos pedagógicos, registros iconográficos práticas educativas, políticas educacionais, educação rural, educação indígena, educação especial, educação à distância, pesquisas temáticas, e outros são alguns temas que devem ser buscados, catalogados e preservados. A preocupação é, através do resgate e da catalogação dessas fontes, preservar a história e chegar a um conhecimento mais aprofundado, bem como abrir caminho para a realização de outras pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos da Silva - Integrante / ORSO, Paulino José - Coordenador / CASTANHA, André Paulo - Integrante / Marco Antonio Batista Carvalho - Integrante.
2001 - 2004
Teoria e prática educacional: reflexões preliminares sobre o materialismo histórico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos da Silva - Coordenador / Aparecida Favoreto - Integrante / MANCHOPE, Elenita Conegero Pastor - Integrante / Maria Inalva Galter - Integrante.
2001 - 2002
O Pensamento Educacional de Benjamin Constant e o Projeto Republicano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: João Carlos da Silva - Coordenador / Flavia Anastácio de Paula - Integrante.