2014 - Atual
2014 - Atual Ciência e Religião ou Ciência vs Religião? A posição dos docentes universitários brasileiros
Descrição: Tendo em vista o estudo de Ecklund e colaboradores e discussões desenvolvidas no Congresso e no Workshop do Ian Centre for Science and Religion, a presente proposta visa a investigação da relação entre ciência e religião estabelecidas ou não por docentes universitários das três grandes áreas do conhecimento das dez mais importantes Universidades do país. A pesquisa proposta se desenvolverá em dois momentos. O primeiro, de natureza quantitativa, busca uma amostra aleatória estratificada de docentes universitários das três áreas dessas Universidades, com base em questionário formulado tomando como base resultados da pesquisa de Paiva (1993; 2000). O segundo, de índole qualitativa, pretende aprofundar, por meio de entrevistas com um número menor de sujeitos, as indicações oriundas do preenchimento do questionário.. 
 Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Moura Verdade - Integrante / PAIVA Geraldo José - Coordenador / Wellington Zangari - Integrante / José Rogério Machado de Paula - Integrante / Maria Inês Aubert - Integrante / Fatima Regina Machado - Integrante / Fátima Cristina Costa Fontes - Integrante / André Gonçalves Mellagi - Integrante / Everton de Oliveira Maraldi - Integrante.
2010 - Atual
2010 - 2012	Crença Paranormal Religiosa versus Crença Paranormal Clássica: um estudo transcultural
Descrição: O presente estudo visa auxiliar no esclarecimento da ambígua relação entre crença religiosa e crenças definidas como paranormais, por meio de um estudo empírico cujo objetivo é o de replicar e ampliar a pesquisa de Williams et al. (2009)..
Integrantes:. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marisa Moura Verdade - Integrante / PAIVA Geraldo José - Integrante / Wellington Zangari - Coordenador / José Rogério Machado de Paula - Integrante / Cátia Cilene Lima Rodrigues, - Integrante / Antônio Máspoli de Araújo - Integrante / Maria Inês Aubert - Integrante / Fatima Regina Machado - Integrante / Fátima Cristina Costa Fontes - Integrante / André Gonçalves Mellagi - Integrante.
2007 - 2010
2007-2010 ? : Cognição e opções fundamentais: adesão à ciência e à religião, resultante de contra-intuição, atribuição de causalidade e orientação emocional.
Descrição: Examinar, à luz da perspectiva cognitiva, com ênfase em sua vertente psicológica, as condições primeiras da opção que uma pessoa faz pela ciência ou pela religião, considerando-se as duas áreas como aspecto importante das escolhas humanas. A pesquisa avalia a questão com o auxílio de teorias cognitivas que investigam as condições primeiras da opção fundamental. Tais condições são as percepções desnorteadoras do entendimento, denominadas ?contra-intuições?, a atribuição de causalidade a agentes intencionais ou não-intencionais e a orientação fornecida por transformações corporais, reconhecidos como emoções ou sentimentos. A metodologia envolve identificar nessas pessoas - cientistas e religiosos - momentos de perplexidade cognitiva oriunda de percepções contra-intuitivas, tentativas de restabelecer o entendimento mediante atribuições de causalidade, ressonâncias de ordem corporal, prenunciadoras e confirmatórias do equacionamento da perplexidade. Essas informações poderão ser obtidas por relatos dos processos pessoais de adesão à ordem científica ou religiosa, não excluindo-se eventual acompanhamento de um processo em andamento. A interpretação dos dados obtidos será de índole conceitual e teórica. 
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio finaceiro.
O estudo tem como finalidade sensibilizar estudiosos do comportamento humano para condições psíquicas anteriores à decisão vinculada a grandes orientações de vida, instrumentalizando investigações sobre temáticas comportamentais e psíquicas. A relevância teórica do trabalho soma-se à relevância prática, enquanto se valoriza, na vida das pessoas, a dimensão do corpóreo e do emocional na orientação de decisões profundamente significativas e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (9) . Integrantes: Marisa Moura Verdade - Integrante / Denise M Gomes - Integrante / Wellington Zangari - Integrante / Geraldo José de Paiva - Coordenador / Davi Gaspar Faria - Integrante / Fátima Fontes - Integrante / Antonio Máspoli de Araújo Gomes - Integrante / José Rogério Machado de Paula - Integrante.
2004 - 2005
2004-2005- ANÁLISE CRÍTICA DA PRODUÇÃO CIENTÍFICA BRASILEIRA EM PSICOLOGIA DA RELIGIÃO DE 1960 a 2005 (Fincanciado pelo CNPq, Edital CNPq 06/2003 / Ciências Human
Descrição: Análise dos artigos publicados em periódicos científicos brasileiros, de 1960 a 2000, dos temas, das teorias e das metodologias utilizados em pesquisa em psicologia da religião. 
A pesquisa realiza avaliação crítica das publicações, detectando a preferência por teorias, metodologias e temas ao longo das quatro décadas, tendo em vista investigações referentes a afetos, conexões denotativas das cognições, desejos, grande parte dos conflitos pessoais, interpessoais e sociais, inclusive aqueles que têm como objeto as entidades religiosas. Esta avaliação focaliza, pela primeira vez, a produção brasileira na área, sinalizando ausências temáticas e metodológicas, na perspectiva da formação da personalidade, do desenvolvimento humano, da filiação grupal, da motivação, dos conflitos e outros aspectos da psicologia humana ordenados pela referência religiosa. O estudo contribui para dar visibilidade à produção científica relativa ao tema psicologia da religião, ampliando a compreensão de aspectos religiosos pessoais e sociais vivenciados no Brasil.
Participaram do estudo: Geraldo José de Paiva - Coordenador / Cátia Cilene Lima Rodrigues - Integrante / David Gaspar Ribeiro de Faria - Integrante / José Rogério Machado de Paula - Integrante / Maria Luisa Trovato - Integrante / Marisa Moura Verdade - Integrante / Wellington Zangari - Integrante.
Finaciador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marisa Moura Verdade - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.