2006 - 2007
Caracterização sócio-cultural e Lingüística da Região Languedoc Roussillon
Descrição: Não se concebe mais o ensino/aprendizagem de línguas estrangeiras modernas sem o conhecimento das culturas dos países onde essa língua é falada. Assim, a área torna-se cada vez mais intercultural, exigindo dos alunos uma formação mais abrangente que inclua atividades curriculares e extra-curriculares que explorem sobremaneira esse tipo de saber. Esse é o objetivo deste projeto, com um recorte voltado para uma das mais ricas regiões da França do ponto de vista cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador / Mathias Touchon Fingermann - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2007
Estudo Lexical em Direito Ambiental - Com a evolução natural da sociedade e a necessária criação simultânea à extinção de áreas do conhecimento, assim como a fusão e a ampliação de olhares inter e transdicsciplinares, torna-se necessária a produção d
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador.
2004 - 2004
A influência do Código de Napoleão no Código Civil Brasileiro - estudo comparativo
Descrição: Os principais objetivos deste projeto são: colaborar para o desenvolvimento do Grupo de Pesquisa INTERFACES DO ENSINO DO FRANCÊS , produzindo novos conhecimentos de modo transdisciplinar; Pesquisar as fontes do Direito Civil Brasileiro, suas formações, seu desenvolvimento e a influência do código de Napoleão, ampliando os horizontes culturais abrangendo a área focalizada pela pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador / Raphael Shiguemi Kato - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.
2003 - Atual
Consumo cultural francófono: papéis, representações e repercussões no ensino da língua francesa
Descrição: O objetivo central deste projeto é estudar as representações que os brasileiros têm do produto cultural francófono que chega ao Brasil, qual é o consumo que dele faz e quais são as repercussões dessas representações e desse consumo no ensino da língua francesa na atualidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Integrante / Mára Lucia Faury - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.
2000 - 2001
Estágio Supervisionado em sala de aula virtual
Descrição: O principal objetivo deste projeto de iniciação científica era sensibilizar a aluna, futura professora, a novos ambientes de ensino/aprendizagem e consequentes novos papéis do professor num curso de francês on-line.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador / Andréa Carolina Muniz Pires - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de orientações: 1
1999 - 2000
L.E.R. - Lecture en Réseau
Descrição: O principal objetivo deste projeto era desenvolver pesquisas relacionadas às possibilidades propiciadas por redes digitais e pelo hipertexto e para a leitura do francês como língua estrangeira de modo a atender uma demanda específica da COGEAE.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador.
1999 - 2000
Explorando Novas Trilhas: de EAD (Ensino a distância) para EADE (Encurtando as Distâncias no Ensino)
Descrição: O principal objetivo deste projeto era elaborar atividades didáticas a serem implantadas no curso de extensão universitária Francês Instrumental a Distância voltado para pós-graduandos e no curso de extensão cultural Leitura de textos em francês. Para isso, partia-se da experiência ou projetos das alunas em aulas presenciais, e da experiência anterior da docente responsável em EaD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador / Andréa Carolina Muniz Pires - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Outra.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 2
1994 - 1996
Implantação Lecticiel no Brasil
Descrição: Com o apoio do CREDIF da Ecole Normale Supérieure de Saint-Cloud, este projeto visava desenvolver atividades relacionadas ao uso do software LECTICIEL, criado pela equipe de mesmo nome do CREDIF.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador / Mára Lucia Faury - Integrante / Béatrice Vogt de Toledo Cruz - Integrante / Alexandra Geraldini - Integrante / Monica G Hehnes - Integrante.Financiador(es): Consulado Geral da França - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1991 - 1993
Projet groupes inter-universitaires de recherches et de réflexions en Français Instrumental
Descrição: O projeto Groupes de Réflexions e de Recherches en Français Instrumental, elaborado pela Profª Jelssa Ciardi Avolio, foi coordenado desde seu início por três professoras: Jelssa Ciardi Avolio, Mára Lucia Faury e Vera Lúcia Marinelli. Foi desenvolvido de 1991 a 1993, contando com o apoio do Consulado Geral da França no Brasil. Este projeto teve como objetivos principais favorecer o encontro de professores interessados no ensino instrumental de línguas através do desenvolvimento de eventos previstos em torno de temáticas relacionadas, originárias do mesmo eixo central, Francês Instrumental. O projeto previu, desde seu início, os Groupes de Recherches Français Instrumental et : Français Instrumental et enseignement de la langue au niveau secondaire (junho de 1992), Français Instrumental et Cultures Étrangères (setembro de 1992), Français Instrumental et Enseignement de la Littérature (junho de 1993), Français Instrumental et Documents Sonores (setembro de 1993). Toda a produção dos Groupes de Recherches foi registrada na revista Rencontres, publicação do Depto de Francês da Faculdade de Comunicação e Filosofia da PUC/SP, coordenada por Mára Lucia Faury de 1991/1993 e 1996/1999 e por Vera Lucia Marinelli de 1994 a 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador / Mára Lucia Faury - Integrante / Vera Lucia Marinelli - Integrante.Financiador(es): Consulado Geral da França Em São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
1987 - 1987
Elaboração glossário francês/port-port/francês por áreas temáticas do cotidiano - Com Mára Lucia Faury, Monique Lelong e Monica G. Hehnes
Descrição: Este projeto tinha como objetivos centrais a elaboração de um glossário, dividido em áreas temáticas do cotidiano, para ser utilizado nas aulas de francês como língua estrangeira no Liceu Pasteur. Objetivava-se ainda, ao final do trabalho, que a obra fosse publicada, servindo de subsídio para produções futuras de outros materiais didáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jelssa Ciardi Avolio - Coordenador / Mára Lucia Faury - Integrante / Monica G Hehnes - Integrante / Monique Lelong - Integrante.