2018 - Atual
Percepção sobre Felicidade, Qualidade de Vida e Estilo de Vida de universitários da área da Saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a percepção que estudantes universitários da área da saúde de uma Universidade privada do interior do Estado de São Paulo têm sobre a Felicidade, Qualidade de Vida e Estilo de Vida. Trata-se de um estudo descritivo, transversal e de natureza quantiqualitativa em que se realizará pesquisa bibliográfica e de campo. A coleta de dados no campo será realizada a partir da aplicação de quatro instrumentos de coleta de dados, quais sejam: um Questionário sócio demográfico, o Questionário abreviado de avaliação de Qualidade de Vida - WHOQOL-bref, o Questionário - Estilo de Vida Fantástico e Escala Subjetiva de Felicidade (ESF). Deverão participar do estudo 330 universitários da referida universidade. Serão incluídos no estudo,estudantes de ambos os sexos, com idade superior a 18 anos e que concordem voluntariamente participar da pesquisa assinando o Termo de ConsentimentoLivre e Esclarecido. Serão excluídos do estudo os estudantes com idade inferior a 18 anos e aqueles que não concordarem em participar do mesmo.Os dados serão analisados considerando as ferramentas estatísticas direcionadas para o cálculo dos escores do instrumento WHOQOL-bref, para correlação entre os domínios pertinentes ao WHOQOL-bref, Questionário - Estilo de Vida Fantástico e ESF, comparando-se as variáveis a partir de testesparamétricos e não paramétricos compatíveis com o tratamento e análise dos dados obtidos. Espera-se que o estudo venha ampliar a compreensão acerca da percepção que estudantes da área da saúde têm sobre a Felicidade, o Estilo e Qualidade de Vida que vivenciam. Além disso, têm-se a expectativa de que os resultados obtidos possam fornecer subsídios para proposição dos gestores da Instituição, no sentido da adoção e/ou a elaboração de ações promotoras de integração e saúde que permitam melhorar a Qualidade de Vida Geral dos estudantes. Por fim, ressalta-se a perspectiva de buscar socializar o conhecimento resultante do estudo por meio de publicações em periódicos científicos da área, bem como apresentações em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador.
2016 - Atual
Redes Sociais e Papéis Ocupacionais de moradores de Serviço Residencial Terapêutico
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a rede social e os papéis ocupacionais de moradores de um Serviço Residencial Terapêutico - SRT tipo I, serviço que integra a rede de atenção à saúde mental do município de Campinas-SP. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo e de natureza qualitativa, em que se realizará pesquisa bibliográfica e de campo. A coleta de dados no campo será realizada a partir do diário de campo e entrevista semiestruturada com profissionais que acompanham os pacientes/moradores do referido serviço. Além disso, serão utilizados o Ecomapa, ferramenta de avaliação de rede social e o Protocolo Lista de Identificação de Papéis Ocupacionais os quais serão aplicados aos moradores do SRT. Os dados serão analisados considerando sua relação com os objetivos estabelecidos neste estudo e com base na análise do discurso, a partir de uma perspectiva crítico analítica, já que este referencial teórico e metodológico possibilita dimensionar e compreender os significados, os sentidos, as intencionalidades expressas nos discursos dos entrevistados. Espera-se que os resultados desta investigação possam ampliar as discussões sobre as redes sociais e dos papeis ocupacionais dos moradores do SRT, subsidiando assim, o planejamento de ações e estratégias que favoreçam o processo de desinstitucionalização e o resgate de cidadania desses moradores. Espera-se ainda a socializar o conhecimento resultante do estudo por meio de publicações em periódicos científicos da área, bem como apresentações em eventos científicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Adílson A. de Paiva - Integrante / Stephanie Bonifácio - Integrante / Letícia Fernanda Pascoa de Souza - Integrante / Bruna de Fátima Julio Zanelli - Integrante / Ana Gabriela Gonçalves Amorim - Integrante / Fernanda Cristina Quessada Gimenes - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2016
Terapia Ocupacional: metodologias e ações de cuidado no contexto da atenção à saúde mental
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a atuação clínica de terapeutas ocupacionais que atuam no campo da saúde mental, abordando aspectos teóricos, técnicos e relacionais. Trata-se de um estudo descritivo e de natureza qualitativa, em que se realizará pesquisa bibliográfica e de campo. A coleta de dados no campo será realizada com base na aplicação de dois instrumentos de investigação, o Questionário e a entrevista semiestruturada. As entrevistas serão gravadas e posteriormente, transcrita na íntegra. Serão entrevistados 18 terapeutas ocupacionais que atuam no campo da saúde mental, na região metropolitana e no município e de Campinas-SP. Os dados serão analisados considerando sua relação com os objetivos estabelecidos neste estudo e com base análise do discurso, a partir de uma perspectiva crítico analítica, já que este referencial teórico e metodológico possibilita dimensionar e compreender os significados, os sentidos, as intencionalidades expressas nos discursos dos entrevistados. Espera-se que os resultados desta investigação possam ampliar as discussões sobre a atuação clínica do terapeuta ocupacional o campo da saúde mental, fornecendo subsídios sobre procedimentos específicos e contribuindo para sua divulgação e para seu aprimorando no atendimento prestado no campo da saúde mental. Além disso, espera-se socializar o conhecimento resultante do estudo por meio de publicações em periódicos científicos da área, bem como apresentações em eventos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Sulamita Gonzaga Silva Amorim - Integrante / Aline de souza Beraldo - Integrante / Mariana Felício de Godoy - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2014
Estudo sobre cuidadores informais de usuários atendidos no Ambulatório de Terapia Ocupacional
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a sobrecarga referida por cuidadores informais -CI de usuários atendidos no Ambulatório de Terapia Ocupacional da PUC-Campinas. Trata-se de um estudo exploratório, descritivo de corte transversal e de natureza quanti-qualitativa. O estudo contempla a realização de pesquisa bibliográfica, documental e de campo. Para realização da pesquisa bibliográfica serão consultadas as bases de dados LILACS, MED-LINE e ScieLO. Quanto à pesquisa documental serão analisados documentos do próprio serviço (prontuários dos usuários, ficha de triagem, relatórios de avaliação do serviço, etc.). Já, a pesquisa de campo envolverá dois instrumentos de coleta de dados, quais sejam: Questionário elaborado por pesquisador contendo dados sócio demográficos e Escala Padronizada de Avaliação de Sobrecarga em Cuidadores - Zarit Burden Interview - ZBI. Participarão do estudo 60 CI. Os dados obtidos em campo serão analisados considerando-se seus aspectos qualitativos e quantitativos (tratamento estatístico com base no aplicativo Statistical Package for the Social Science ? SPSS, versão - 15.0). Tem-se como expectativa que esta pesquisa possa contribuir para ampliar a compreensão acerca do impacto que a função de cuidar de familiares com incapacidades pode acarretar no cotidiano dos CI. Além disso, busca-se um melhor entendimento do funcionamento dos Programas (Adulto e Infantil) desenvolvidos pelo Ambulatório de Terapia Ocupacional e sua importância na formação de profissionais que atuarão nesta área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Catherine Amorim KRÖN - Integrante / Aline Cristina Benedito - Integrante / Daniela Christovam - Integrante.Número de produções C, T & A: 19
2010 - 2012
Rede de atenção à saúde mental: representação social de profissionais sobre processos de trabalho relacionados à equipe de referência e ao apoio matricial
Descrição: Um dos aspectos importantes na constituição de uma rede integrada de atenção à saúde mental relaciona-se a consolidação da Política Nacional de Humanização - PNH do Ministério da Saúde com a implantação de estratégias que impõem mudanças no modelo de atenção e gestão, como as que se apresentam nas equipes de referências e apoio Matricial. A necessidade de aprofundar a compreensão sobre os processos de gestão e esses novos arranjos organizacionais é fundamental. Assim, este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar a percepção de profissionais que atuam no campo da atenção à saúde mental do município de Campinas- SP e que se relacionam ao apoio matricial e as equipe de referência. Trata-se de um estudo de natureza qualitativa e descritiva em que se realizará pesquisa bibliográfica e de campo. O levantamento e a revisão da bibliografia serão efetivados a partir da consulta as bases de dados LILACS e SciELO. A pesquisa de campo será desenvolvida com a realização de entrevistas semi-estruturadas junto a profissionais que atuam no campo da saúde mental pública do município de Campinas. Os dados coletados serão analisados a partir da teoria da Representação Social. Espera-se com o estudo ampliar a compreensão sobre as metodologias de trabalho que incluem as equipes de referência e o apoio matricial, metodologias implantadas recentemente, na rede pública de atenção à saúde mental do município. Além disso, têm-se a expectativa que os resultados obtidos no estudo possam fornecer subsídios para a elaboração de ações promotoras que permitam melhorar e aprofundar a organização e os processos de trabalho no campo da saúde mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Lara de Sousa Blanes - Integrante / Letícia Maria Freitas Pires de Souza - Integrante / Isabel Coelho de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2008 - 2010
Estudo de um Centro de Atenção Psicossocial e sua articulação com a rede de atenção à saúde mental no município de Campinas: algumas percepções e reflexões
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar a articulação da rede de atenção em saúde mental a partir da percepção de profissionais, gestores e familiares de usuários de um Centro de Atenção Psicossocial ? CAPS da região noroeste, do município de Campinas. Trata-se de uma investigação de natureza quanti-qualitativa e descritiva, sendo que seu desenvolvimento contempla tanto a realização de levantamento e revisão bibliográfica, considerando-se bases de dados LILACS e MEDLINE, bem como documentos oficiais e prontuários dos usuários. A pesquisa de campo será efetivada a partir da realização de entrevistas semi-estruturadas com profissionais, gestores e familiares de usuários do referido equipamento. As entrevistas serão gravadas, posteriormente transcritas e realizadas individualmente de acordo com horário e local previamente combinado com os sujeitos da investigação. A coleta de dados no campo somente terá inicio após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da PUC-Campinas e a concordância dos sujeitos envolvidos. A análise qualitativa dos dados obtidos será elaborada considerando-se os referenciais teóricos que subsidiam o estudo e que se relacionam à análise de conteúdo do discurso dos entrevistados; quanto ao tratamento quantitativo dos dados de prontuários, estes merecerão análise estatística descritiva. Espera-se com o estudo contribuir para a construção de uma visão panorâmica e crítica acerca da articulação da rede de atenção à saúde mental do município de Campinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Fábio Bruno de Carvalho - Integrante / Ana Carolina de Ramos Castelhano Fuentes - Integrante / Iara Monteriro Smeke de Miranda - Integrante / Carolina Magaldi de Carvalho - Integrante / Mayara Carneiro e Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 16
2007 - 2007
Serviço Residencial Terapêutico ? SRT: um estudo teórico sobre sua constituição no contexto da Reforma Psiquiátrica
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é realizar um estudo sobre os Serviços Residenciais Terapêuticos ? SRT. A estruturação deste tipo de serviço vem refletindo por um lado, algumas das transformações efetivadas no campo da saúde mental, a partir da reforma Psiquiátrica e, por outro a necessidade de expansão de uma rede de ações e serviços substitutivos ao modelo hegemônico de assistência ao doente mental. Por se tratarem de serviços que determinam uma história recente de atenção à saúde mental, merecem ser detalhadamente estudados. Assim, na presente pesquisa busca-se realizar um estudo teórico sobre os Serviços Residenciais Terapêuticos ? SRT, considerando seu papel frente a perspectiva de desinstitucionalização e da reabilitação psicossocial do doente mental, no Brasil. Para tanto, será realizada pesquisa e revisão bibliográfica considerando-se base de dados como LILACS e MEDLINE, além de documentos oficiais. Espera-se com o estudo contribuir para a construção de uma visão panorâmica e crítica acerca dos Serviços Residenciais Terapêuticos existentes no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2007
A implantação de uma moradia terapêutica no distrito de Souzas, município de Campinas e sua relação com a comunidade
Descrição: O objetivo desta pesquisa é realizar um estudo sobre o impacto da inserção de uma moradia terapêutica na comunidade de Souzas, município de Campinas. A estruturação deste tipo de equipamento substitutivo ao hospital tradicional (serviço residencial terapêutico/moradias) vem refletindo algumas das transformações ocorridas nestas últimas duas décadas, na assistência psiquiátrica brasileira em decorrência do movimento que objetiva a Reforma Psiquiátrica. Tais equipamentos substitutivos buscam a desinstitucionalização do doente mental com vista a sua reabilitação psicossocial. Trata-se de um estudo de natureza quanti-qualitativa, onde diferentes instrumentos de investigação serão aplicados. Assim, Observações sistematizadas relativas a moradia, entrevistas semi-estruturadas com profissionais da equipe técnica que atuam no referido equipamento e um questionário contendo perguntas abertas e fechadas com pessoas da comunidade que residem próximo à moradia terapêutica, serão realizadas. Espera-se, através deste estudo, conhecer alguns aspectos relativos à percepção das pessoas da comunidade sobre as moradias terapêuticas/residências e, a partir disto, traçar indicadores que possam contribuir para elaboração de ações que visem maior articulação entre o serviço e a comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Monica Krieck - Integrante / Bianca Uehara Trava - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2004
Os grupos de Terapia Ocupacional de um Centro de Atenção Psicossocial (equipamento de assistência a Saúde mental do município de Campinas)
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um levantamento e uma avaliação sobre os trabalhos desenvolvidos pela Terapia Ocupacional num Centro de Atenção Psicossocial, equipamento destinado à assistência em saúde mental, do município de Campinas. A estruturação deste tipo equipamento, reflete algumas das transformações ocorridas nesta área, a partir de um movimento que objetivava a Reforma Psiquiátrica Brasileira.  Tal movimento, iniciado no final da década de setenta, possibilitou a construção gradativa de diferentes experiências assistenciais, que muito contribuíram para a transformação no panorama da saúde mental, em alguns municípios brasileiros. Especialmente no município de Campinas, essas transformações evidenciaram-se nas propostas do Serviço de Saúde Dr. Cândido Ferreira, nos novos equipamentos da rede pública em saúde mental e na sua retaguarda hospitalar, que passaram a ser uma referência para o Brasil. Neste sentido, considerando que a Terapia Ocupacional esteve engajada neste contexto de transformação e na formulação desses novos projetos assistenciais, faz-se necessário, compreender e identificar sua especificidade, suas formas de intervenção, seus procedimentos técnicos e sua organização no contexto do trabalho e no interior do equipamento em questão. Metodologicamente, utilizar-se á diferentes instrumentos de investigação, pertinentes tanto à pesquisa do tipo quantitativo, como qualitativo. Assim trabalhar-se-á com análise documental, questionários e entrevistas semi-estruturadas que serão aplicados junto as principais categorias universitárias que atuam no referido serviço, objetivando captar e compreender os diferentes aspectos do trabalho desenvolvido por terapeutas ocupacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Vanessa Maria Gozzoli - Integrante / Cynara Ferreira Bernardes - Integrante.
1998 - 1999
Uma discussão teórico-clínica sobre o papel do terapeuta ocupacional no atendimento a grupos de atividades
Descrição: Este trabalho tem por objetivo apresentar um estudo teórico-clínico sobre a Terapia Ocupacional, no contexto de atendimento a grupos de atividades, a partir de uma abordagem psicodinâmica.  Trata-se de uma pesquisa do tipo qualitativa, em que se utilizará como instrumento de investigação entrevistas semi-estruturadas, aplicadas a quinze terapeutas ocupacionais.  Inicialmente, busca-se resgatar alguns aspectos históricos relativos à saúde mental e à Terapia Ocupacional.  Em seguida, considerando o material coletado nas entrevistas, procurar-se-a destacar e analisar aspectos relativos ao trabalho clínico desenvolvido por essas profissionais junto a grupos de atividades com pacientes inseridos em diferentes serviços públicos de assistência à saúde mental.  A ênfase será dada à formação e aos referenciais teóricos, aos tipos de intervenção, aos aspectos práticos do manejo grupal e às atribuições pertinentes ao papel da terapeuta ocupacional enquanto coordenadora de grupos de atividades. Espera-se evidenciar a a relevância dos grupos de atividades como mais um dos possíveis recurso terapêutico na assistência ao doente mental e  aprofundar e a ampliar o entendimento dos grupos de atividades em Terapia Ocupacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Luisa Gazabim Simões Ballarin - Coordenador / Carla valle frança - Integrante / Sabine Orson Horstmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 2