2009 - 2010
Marcadores Tumorais e Estresse Oxidativo Associados ao Estadiamento e Diferenciação de Neoplasias Malignas do Sistema Digestório
Descrição: Tumores de esôfago e intestino possuem altas taxas de morbi-mortalidade. Por este motivo, investigação de novos marcadores cito-moleculares que auxiliem no diagnóstico e agressividade destes tumores são de grande relevância. Investigações prévias realizadas pelo nosso grupo de pesquisa analisaram a expressão dos marcadores p53, p16, Cox2, metaloproteinases e CD31 tanto em tumor de esôfago quanto de cólon. Os resultados mostraram associação significativa apenas com o p53, p16 e Cox2 e variáveis. Entretanto, antes de serem descartados o possível papel dos outros marcadores, investigações adicionais são necessárias incluindo aqui a avaliação da possível interação entre estes e o possível efeito da modulação diferencial do estresse oxidativo presente nas células tumorais. Isto porque evidências epidemiológicas sugerem associação entre o polimorfismo do gene da enzima superóxido dismutase dependente de manganês (SOD2), risco de  neoplasias e agressividade tumoral. Objetivos: utilizando tecido tumoral de câncer de esôfago e de intestino armazenado no Serviço de Patologia do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM): (1) analisar a interação entre os marcadores tumorais já investigados (p53, p16, Cox2, CD31 e MMP9) nos níveis iniciais e avançados do tumor, tanto quanto com o grau de diferenciação tumoral; (2) avaliar a influência do polimorfismo A16V-SOD2 na expressão dos marcadores estudados, nível de estadiamento e diferenciação tumoral. Métodos: será realizado um estudo adicional associado a investigação de uma série de casos previamente conduzida que utilizou material biológico emblocado em parafina armazenado junto ao Serviço de Patologia do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM). Neste caso, o presente projeto irá realizar averiguação do polimorfismo A16V-SOD a partir da obtenção de DNA do próprio bloco de parafina por técnica de PCR-RFLP. Os dados serão comparados por testes estatísticos univariados e multivariados. A primeira etapa do projeto que avaliou i. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Roberto Felin - Integrante / Izabella Paz Danezi Felin - Coordenador / Ivana Beatrice Mânica da Cruz - Integrante.