2017 - Atual
Construção de saberes docentes, políticas curriculares e formação continuada de professores de educação física escolar
Descrição: O projeto investiga diferentes dimensões da formação
continuada de profissionais de Educação Física escolar, suas relações como
os contextos de trabalho, as políticas curriculares e a melhoria da prática
profissional, inclui pesquisas sobre: processos de construção de
conhecimentos dos professores de Educação Física; impactos da formação
(inicial e continuada) no trabalho no trabalho docente: do ponto de vista do
profissional e do ponto de vista de seu público; perspectiva discente sobre as
aulas de Educação Física; desenvolvimento de propostas curriculares e
metodologias de trabalho inovadoras por meio da formação continuada dos
professores; estratégias formativas que favoreçam integração da Educação
Física ao projeto político pedagógico da Escola; histórias de vida e formação
dos profissionais de Educação Física; políticas curriculares, propostas
pedagógicas e trabalho em rede na área de Educação Física; paradigmas de
formação docente que orientam políticas públicas de formação continuada de
professores de Educação Física; pesquisa-ação envolvendo programas de
formação de professores de Educação Física e seus impactos na prática
pedagógica, novas tecnologias, EAD e formação de professores de Educação
Física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Porto Filgueiras - Coordenador / Elisabete dos Santos Freire - Integrante / Graciele Massoli Rodrigues - Integrante / Vinicius dos Santos Moreira - Integrante / Mirvane Dias de Souza - Integrante / Bruna Gabriela Marques - Integrante / Daniel Teixeira Maldonado - Integrante / Bruno de Freitas Meireles - Integrante / Uirá de Siqueira Farias - Integrante / Paulo Clepard Silva Januario - Integrante / Claudio Aparecido de Sousa - Integrante / Fabiana Stival Morgado Gomes - Integrante.Financiador(es): Instituto Anima - Outra.
2017 - Atual
O papel do professor na construção do currículo da Educação Física: um auto estudo colaborativo
Descrição: Neste auto estudo colaborativo, seis professores de Educação
Física e uma coordenadora de área investigam seu papel na construção do
currículo da Educação Física, com o apoio de quatro pesquisadores que atuam
como amigos críticos. As reflexões dos professores serão compartilhadas por
intermédio de narrativas e em grupos focais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (1) . Integrantes: Isabel Porto Filgueiras - Integrante / Elisabete dos Santos Freire - Coordenador / Graciele Massoli Rodrigues - Integrante / Vinicius dos Santos Moreira - Integrante / Mirvane Dias de Souza - Integrante / Daniel Teixeira Maldonado - Integrante / Bruno de Freitas Meireles - Integrante / Uirá de Siqueira Farias - Integrante / Paulo Clepard Silva Januario - Integrante / Claudio Aparecido de Sousa - Integrante.
2011 - 2012
Propostas Curriculares de Educação Física no Brasil 1997/2011
Descrição: O trabalho analisa a estrutura, as concepções de Educação Física e os marcos conceituais de todas as propostas curriculares de Educação Física publicadas no Brasil de 1997 a 2011. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Porto Filgueiras - Coordenador.
2010 - 2012
Educação Física Escolar: perspectiva discente
Descrição: A pesquisa investiga a opinião dos alunos da educação básica sobre suas aulas de Educação Física incluíndo os conteúdos abordados e as atitudes do professor utilizando referenciais da sociologia da infância. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Porto Filgueiras - Coordenador.
2010 - 2011
CONCEPÇÕES PEDAGÓGICAS E INICIATIVAS DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE  EDUCAÇÃO FÍSICA: ANÁLISE DO CONTEÚDO DOS SITES DAS SECRETARIAS DE EDUCAÇÃO DA REGIÃO SUDESTE DO BRASIL
Descrição: Projeto de pesquisa com apoio do Fundo Mackenzie de Pesquisa. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Porto Filgueiras - Coordenador / Marcos Merida - Integrante / José Renato Campanelli - Integrante / Karine Amado Garcia - Integrante.Financiador(es): Universidade Presbiteriana Mackenzie - Bolsa.
2010 - Atual
Construção do currículo de Educação Física Infantil: processo de sitematização coletiva
Descrição: A pesquisa investiga a concepção de Educação Física Infantil de coordenadoras pedagógicas de Educação Infantil de uma rede municipal na grande São Paulo e como mobilizam estes conhecimentos para elaborarem coletivamente uma proposta curricular para a área.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Porto Filgueiras - Coordenador.