2021 - Atual
A tradução da literatura brasileira para o inglês: políticas culturais, agenciamentos individuais e trocas literárias
Descrição: Partindo de uma discussão do conceito de "literatura mundial", o projeto investiga as traduções de obras da literatura brasileira para o inglês, no passado e no presente, buscando analisar os processos de escolha das obras, seu financiamento por instituições governamentais e sua circulação no mercado cultural internacional. São também examinados os fatores políticos, ideológicos e estéticos que moldam e determinam os contornos da presença da literatura no mundo de língua inglesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenita Maria Rimoli Pisetta - Coordenador.
2021 - Atual
Aspectos estéticos, políticos, éticos e culturais da tradução
Descrição: O projeto aborda a tradução como uma forma de intermediação cultural que é determinada por fatores estéticos, políticos, éticos e históricos. Todo ato de tradução implica necessariamente um deslocamento, um desenraizamento, uma invasão e uma aclimatação. Cada um desses passos envolve questões identitárias, tradições nacionais, valores culturais e preferências estéticas que determinarão o resultado final da tradução e sua recepção na cultura de chegada. Essa visada privilegia o viés sociológico dos Estudos da Tradução, e conceitos da Sociologia de Pierre Bourdieu, como os de ?capital social? e ?capital simbólico? poderão ser úteis nas análises propostas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lenita Maria Rimoli Pisetta - Coordenador.
2018 - Atual
Grupo de Pesquisa E Por Falar em Tradução
Descrição: O grupo reúne pesquisadores e estudantes interessados em teorias e práticas de tradução e na formação de tradutores e de formadores de tradutores. Desde 2010 organiza bianualmente o Encontro E por falar em tradução, que oferece minicursos e oficinas ministrados por pesquisadores e profissionais experientes em diferentes áreas da tradução, além de conferências e mesas-redondas. Desde o credenciamento no CNPq, em 2018, integrantes do grupo têm feito traduções de textos teóricos sobre tradução, algumas já publicadas nas coletâneas Diversas faces da tradução na contemporaneidade, volumes 1 e 2, e outras em andamento. Esse projeto tradutório consiste na escolha e tradução de textos que versem sobre aspectos teóricos e práticos da tradução, evidenciando pesquisadores e profissionais da contemporaneidade. Os objetivos principais são: divulgar, em língua portuguesa, trabalhos desenvolvidos nas línguas inglesa, francesa, espanhola e chinesa; proporcionar, aos alunos envolvidos, uma experiência prática de tradução colaborativa, com discussão, comentários e revisão pelos pares, bem como estabelecer o diálogo com os pesquisadores internacionais. Visa, ainda, promover discussões sobre temas tratados nos artigos escolhidos para tradução e incentivar a escrita de pequenos textos sobre o autor, o contexto em que o texto foi escrito e o processo tradutório de cada pesquisador envolvido no projeto. O grupo é liderado por mim e por Lenita M. Rimoli Pisetta (USP) e integra o Centro de Estudos Em Tradução, coordenado por Viviane Veras (Unicamp). Mais informações sobre o grupo estão disponíveis em: https://linktr.ee/eporfalaremtraducao.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (10) / Doutorado: (7) .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Lenita Maria Rimoli Pisetta - Coordenador / Érica Luciene Alves de Lima - Integrante.
2017 - Atual
Éticas e poéticas do traduzir
Descrição: Dando sequência ao projeto ?Tradução e ética: aspectos culturais, políticos e ideológicos?, o presente projeto investiga a atividade da tradução à luz de seus principais condicionantes, entre os quais estão necessidades mercadológicas, filiações políticas e agenciamentos culturais. O projeto procura iluminar aspectos que ficam subjacentes ao leitor comum e que determinam por que traduzir e como fazê-lo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenita Maria Rimoli Pisetta - Coordenador.
2013 - 2020
A recepção da literatura brasileira no mundo de língua inglesa.
Descrição: O principal objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a recepção da literatura brasileira traduzida no mundo de língua inglesa. Embora já tenham sido realizadas algumas pesquisas e levantamentos sobre a recepção da literatura brasileira no exterior (e que discutiremos em seção posterior), resta ainda um vasto campo a ser pesquisado. É inegável a projeção que o Brasil tem ganhado no cenário mundial nos últimos tempos.  Por uma série de motivos sociais, econômicos e políticos, o Brasil vem atraindo a atenção de outras nações o que abre mais espaço também no cenário mundial para nossas manifestações culturais, entre elas a literatura. Procura-se investigar quem são os agentes culturais responsável pela divulgação de nossa literatura nos países falantes de língua inglesa e como se dá esse processo, que envolve, editores, autores, tradutores, professores universitários, órgãos governamentais e a grande imprensa, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lenita Maria Rimoli Pisetta - Coordenador / Laura Santos Folgueira - Integrante.
2004 - 2020
Tradução e Ética: aspectos culturais, políticos e ideológicos
Descrição: Este projeto tem por objetivo a construção de um tecido de casos singulares, que terão como elemento comum uma situação de tradução, mas que trarão seus determinantes culturais, temporais e políticos, e ideológicos. A idéia é discutir a época implicada em cada um desses casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Lenita Maria Rimoli Pisetta - Coordenador.
2001 - 2005
O papel da tradução na produção literária e jornalística do século XIX brasileiro
Descrição: A pesquisa aqui proposta concebe-se como uma articulação de informações históricas que tem o intuito de formar um todo coeso  embora constituído de várias facetas  tendo como ponto de vista privilegiado a tradução. A produção de folhetins se liga à atividade tradutória e tem influência sobre as produções literárias da época. É interessante pesquisar e coletar dados não só sobre a literatura considerada de primeira qualidade, mas também sobre a literatura de consumo, que circulava entre um grande número de pessoas e muitas vezes caiu no esquecimento.Também é pertinente pesquisar sobre as vidas desses tradutores (que talvez até fossem mais bem-remunerados que os de hoje em dia) e suas concepções acerca da atividade tradutória.
	A partir desses dados levantados, propõe-se, já numa segunda fase, uma reflexão unindo tradução, atividade jornalística e produção literária, no intuito de verificar que efeitos a primeira terá exercido sobre as outras duas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lenita Maria Rimoli Pisetta - Coordenador.