2021 - Atual
Gestão e atenção: o cuidado e o saber-fazer do profissional de saúde a partir do cotidiano laboral (Proc. 3116/ 2021 - PPSUS Edição 2020/2021)
Descrição: [#PFAFCP]
A pandemia desencadeada pelo novo coronavírus (SARS-CoV-2) trouxe profundos impactos no cotidiano laboral dos trabalhadores de saúde, alterando seu processo de trabalho e repercutindo na saúde, inclusive a mental. Além dessas mudanças, há a especificidade de ser um trabalhador da saúde, sendo a gestão e atenção elementos indissociáveis e com demandas complexas a serem compreendidas. Nessa conjuntura, busca-se construir ações na 15ª RS (Regional de Saúde) e HUM/UEM (Hospital Universitário Regional de Maringá/Universidade Estadual de Maringá), cenários que permitem atingir de maneira direta trabalhadores de saúde e, consequentemente, usuários e outros gestores com quem essas instituições mantêm contato e atuação ? o que implica cuidar e fortalecer o próprio SUS na macrorregião Noroeste do Paraná. Para tanto, será realizada uma pesquisa-ação, quali e quantitativa, produzindo um diagnóstico institucional que propicia conhecer a rotina dos trabalhadores do HUM/UEM e 15ª RS, e a construção de indicadores de saúde relacionados ao processo de trabalho. Com esses dados, tenciona-se não somente identificar a situação e saúde dessa população (mediante índices de absenteísmos, duração, frequência, motivos e localidade), mas também elaborar um perfil socioepidemiológico dos trabalhadores com base em informações adicionais, com foco nos fatores psicossociais. Atentar para a saúde do trabalhador ainda é um desafio a ser implementar por meio de práticas institucionalizadas e de gestão que sejam efetivas e permanentes. Isso urge na atualidade, marcada não somente pelo teletrabalho e pela pandemia que reformulou de modo profuso os sentidos do trabalho e os modos de trabalhar, mas pela própria característica do serviço público. Nesse âmbito predomina um intenso processo de precarização das condições e relações de trabalho que tem desafiado trabalhadores e gestores. Isso interfere na qualidade do serviço prestado, no clima organizacional e, especialmente, na saúde do trabalhador. As políticas de saúde imprimem uma sobrecarga normativa, buscando nortear e padronizar o fazer profissional, mas muitas vezes sem alcançar demandas, conflitos e contradições vivenciados no dia-a-dia pelos trabalhadores de saúde, que fazem a ?máquina de saúde? engrenar. Desse modo, a 15ª RS e HUM/UEM são cenários de prática exemplares para refletir e construir atuações dessa natureza mediante investigação capaz de reconhecer a complexidade e multiplicidade em que operam, mas ainda a serem problematizadas e aprofundadas para dimensionar com base em evidências os seus efeitos na gestão regionalizada do SUS e local, assim como poder identificar os nós críticos e potências para aprimorar e qualificar o cuidado em saúde.
Projeto de Pesquisa contemplado no CP 11/2020 - Programa Pesquisa para o SUS: Gestão Compartilhada em Saúde - PPSUS Edição 2020/2021 - 11/2020, publicada em 09/09/2020 e conforme resultado publicado em 17/03/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Integrante / Daniele Duarte - Coordenador / Caroline de Cuffa - Integrante / Ana Sílvia Degasperi Leker - Integrante / Daniela Cristina Grégio D Arce Mota - Integrante / Gláucia Valéria Pinheiro de Brida - Integrante / Maria de Lourdes Santiago Luz - Integrante / Renata Heller de Moura - Integrante / Sylvia Mara Pires de Freitas - Integrante / Telma Maranho Gomes - Integrante / Greicy Cezar do Amaral - Integrante / Sergio Roberto de Lucca - Integrante / lucas soldera - Integrante / Gabrielle Vieira Torres - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Efeitos do cotidiano laboral na vida e saúde dos trabalhadores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.
2019 - Atual
Mapeamento das características da população idosa de Irati, Paraná
Descrição: [#PFAFCP]
Trata-se de projeto de pesquisa de cunho sóciodemográfico de mapeamento das principais características das pessoas idosas do município de Irati, com vistas a entender suas peculiaridades e necessidades e assim subsidiar as ações dirigidas ao público idoso, no âmbito das políticas públicas municipais e do Conselho Municipal da Pessoa Idosa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador / Juliana F. Marcolino Galli - Integrante / Michelly Daiane de Souza Gaspar Cordeiro - Integrante / Denis Cesar Musial - Integrante / Fernanda Rocha Reda - Integrante.Financiador(es): Fundo Municipal de Direitos do Idoso - Bolsa.
2018 - 2020
As atividades meio em serviços públicos: um estudo do trabalho em órgãos regionais do SUS e SUAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.
2015 - 2018
Processos de trabalho. Gestão e Saúde, Trabalho, território e desenvolvimento social
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.
2013 - 2015
A Atenção Primária à Saúde como estratégia para (re)configuração das Políticas Nacionais de Saúde: a perspectiva de seus profissionais e usuários
Descrição: A Atenção Primária à Saúde (APS) vem ocupando estatuto estratégico na reorganização dos Sistemas Nacionais de Saúde (SNS), desde a sua enunciação pela Organização Mundial da Saúde em 1978 (OMS, 1978). Os progressos científicos da medicina, e a melhoria das condições de vida das populações vem alterando a estrutura demográfica da sociedade de vários países ocidentais. Contudo, a essa mudança de paradigma demográfico e epidemiológico não tem correspondido, de imediato, uma alteração dos sistemas de saúde, que se mantêm hospitalocêntricos, hierarquizados e fragmentados. Diante de tal quadro, a OMS reforçou, em 2008, a necessidade dos sistemas de saúde se centrarem na APS, que deveria funcionar como centro de comunicação das redes de cuidados, diminuindo a descontinuidade e a fragmentação da assistência à saúde. O Brasil tem vivido inegável expansão da rede de cuidados de saúde primários, acelerada após a instituição do Programa de Saúde da Família (1994) e da Política Nacional de Atenção Básica, em 2006. Metodologia: Já se tem bastante conhecimento sobre a diferença entre as expectativas postas na atenção básica e sua efetiva realização. Tal diferença, ainda pouco problematizada, é o foco principal de interesse da presente investigação, que tem como objetivo principal compreender porque a ABS, apesar de todos os investimentos, não consegue alcançar condições materiais e simbólicas para funcionar com a centralidade posta para a ela no sistema de saúde, contribuindo para a viabilização de uma alternativa ao atual modelo de saúde. Para tanto será desenvolvida metodologia qualitativa, do tipo estudo de casos múltiplos, para produzir um conhecimento empírico mais aprofundado sobre ABS, a partir da perspectiva de seus atores principais, quais sejam, os gestores, os profissionais de saúde e os usuários. Assumindo que os atores também teorizam, isso é, produzem teoria sobre seus cotidianos, centralmente explicações sobre o mundo em que vivem e atuam, não sendo objetos passivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Integrante / Luiz Carlos de Oliveira Cecilio - Coordenador / Graça Carapinheiro - Integrante / Maria da Graça Garcia Andrade - Integrante / Ana Lúcia Medeiros de Souza - Integrante / Denizi de Oliveira Reis - Integrante / Eliane Cardoso Araújo - Integrante / Rosemarie Andreazza - Integrante / Sandra Maria Spedo - Integrante / Nicanor Rodrigues da Silva Pinto - Integrante / Silvia Santiago - Integrante / Tarcisio de Oliveira Barros Braz - Integrante / Lissandra Andion - Integrante / Lurdes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
O trabalho em saúde na ausência do usuário: o cotidiano dos trabalhadores de uma regional de saúde
Descrição: Pesquisa qualitativa em que investiga qual o sentido que trabalhadores de um órgão regional de saúde dão ao seu trabalho; se se vêem como trabalhadores da saúde; e como se percebem na longa cadeia da grande política pública de saúde aos espaços mais micropolíticos do cuidado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador / Luiz Carlos de Oliveira Cecilio - Integrante.
2011 - 2012
As múltiplas lógicas de construção de redes de cuidado no SUS: indo além da regulação governamental do acesso e utilização dos serviços de saúde.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.
2010 - 2012
Produção bibliográfica de grupos de pesquisa paranaenses que investigam o envelhecimento e a velhice humanos: implicações para atuações profissionais com idosos.
Descrição: Estudo de natureza qualitativa e quantitativa que visa o mapeamento da produçao bibliográfica dos grupos de pesquisa paranaense que investigam o envelhecimento humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.
2008 - 2010
Representações Sociais de Velhice dos participantes e dos responsáveis pela Universidade Aberta à Terceira Idade, UATI, campus de Irati.
Descrição: Pesquisa de cunho qualitativo e quantitativo, que visa a investigação do conceito e das teorias sobre a velhice, compartilhadas tanto pelos participantes da UATI, quanto pelos responsáveis pelas atividades ali desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual do Centro-Oeste - Remuneração.
2005 - 2006
Percepções de acadêmicos de Administração sobre o ser humano e o impacto do estudo da psicologia aplicada em sua formação profissional.
Descrição: Visa descrever como os acadêmicos dos cursos de administração da faculdade percebem o ser humano. Busca-se verificar ainda, a percepção inicial que possuem da disciplina de psicologia aplicada à administração, comparando-a com a avaliação proposta ao final do período letivo, de como sua vivência afetou sua formação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.
2003 - 2003
Opiniões e estratégias de manejo do stress
Descrição: Pesquisa em que foram consultadas pessoas da população de Cascavel, que procuraram os serviços do Hospital do Câncer (UOPECCAN), durante um evento comemorativo ao Dia Nacional de Combate ao Câncer.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador / Giovana Kreuz - Integrante / Anelí Divina Fungueto - Integrante / Maria Inês Amaro Assunção de Melo - Integrante / Rosangela Vargas Tacca - Integrante / Roselaine Brentano - Integrante / Gislaine Alves - Integrante / Adriane Fachim Daron - Integrante / João Victor Souza - Integrante.
2003 - 2003
Representações Sociais de Psicologia de Acadêmicos iniciantes do curso de Psicologia de uma IES de Cascavel
Descrição: Pesquisa desenvolvida com os acadêmicos das cinco turmas do curso de Psicologia da UNIPAN, nos primeiros dias de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.
2000 - 2001
Representações Sociais do Envelhecimento: um estudo com adolescentes, adultos e idosos usuários do Serviço Social do Comércio de Maringá
Descrição: Projeto de pesquisa que deu origem a dissertação de mestrado da autora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
1998 - 1999
A Vivência Psicológica de Ser Transplantado Renal
Descrição: Projeto desenvolvido com transplantados renais, com os quais a Central de Transplantes Regional Noroeste mantinha contato, local onde a autora realizava um estágio extracurricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Coordenador / Ana Maria Tereza Benevides Pereira - Integrante / Márcia de Fátima Serra - Integrante.Financiador(es): Central de Transplantes Regional Noroeste - Auxílio
										financeiro.
1996 - 1996
Representação Social de Velhice
Descrição: Pesquisa desenvolvida na graduação durante a disciplina: Teorias e Métodos de Pesquisa em Psicologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Regina Magnabosco Martins - Integrante / Adriana Teodoro Novaes - Integrante / Eduardo Augusto Tomanik - Coordenador.