2022 - Atual
Diálogos com as Cortes de Precedentes: Uma proposta de democratização do processo pela participação de amicus curiae.
Descrição: A proposta constante no presente projeto, tem por escopo investigar o instituto do amicus curiae e seus desdobramentos, buscando identificar se a presença desse ator nos diversos seguimentos do Poder Judiciário contribui ou não para a democratização dos processos judiciais, sobretudo nas cortes de formação de precedentes. Além da investigação sobre a figura do amicus curiae, a proposta visa formalizar um espaço para escolha e estudo de processos em tramitação nas cortes de precedentes que tratam de matérias sobre Direito Processual, para permitir a habilitação do Departamento de Direito Processual (SDP) como amicus curiae, atividade que já vem sendo realizada, conforme atuações no Incidente de Assunção de Competência nº 0053667-03.2017.8.19.0000, que tramitou perante o Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro e teve por objeto a admissão de litisconsórcio entre entes públicos e privados no polo passivo de ações de competência dos juizados especiais fazendários, Recurso Extraordinário nº 1.101.937/SP, que tratou dos limites subjetivos da coisa julgada em sede de ação civil pública ao enfrentar a constitucionalidade do artigo 16 da Lei nº 7.347/85 e ADI nº 7005, que discute a constitucionalidade das alterações feitas no CPC por intermédio da Lei nº 14.195/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Pereira de Almeida - Coordenador / Fernando Gama de Miranda Neto - Integrante / Lucas Titoneli Guedes - Integrante / Carolina Costa Bittencourt Silva Arruda - Integrante.
2015 - Atual
Observatório das reformas processuais destinadas a proporcionar eficiência na prestação jurisdicional em causas seriais
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa criar um observatório permanente das reformas processuais evolvendo e integrando os alunos do Programa de Pós-Graduação Stricto Sensu, Pós-Graduação Lato Sensu e da graduação da Universidade da UCP, com o objetivo de desenvolver uma análise crítica dessas reformas destinadas a proporcionar eficiência na prestação jurisdicional em causas seriais, principalmente com o emprego de precedentes judiciais e métodos de julgamento por amostragem. A partir desse ponto, identificar se este modelo vem proporcionando o acesso substancial à justiça ou resultados meramente estatísticos, de sorte a propor uma metodologia para a construção da decisão judicial que legitime a formação e a atribuição da força obrigatória, ou melhor, vinculante, destes precedentes e dos mecanismos de otimização de demandas seriais no seio de uma sociedade pluralista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Pereira de Almeida - Coordenador / Letícia Pereira de Araújo - Integrante / CINTHIA GORGES REGO MELLO - Integrante / Lilia Nunes Silva - Integrante / Maria Julia da Silva Souza - Integrante.
2013 - Atual
LEGITIMIDADE NA FORMAÇÃO DOS PRECEDENTES EM DEMANDAS SERIAIS QUE ENVOLVEM O ESTADO: CRÍTICA À IMPOSIÇÃO DE PADRÕES DECISÓRIOS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Marcelo Pereira de Almeida - Coordenador / Eloisa Mascarenhas - Integrante.