2022 - 2023
Avaliação da influência de fatores climáticos, geológicos e geotérmicos sobre o ambiente superficial local ? um estudo de caso nas áreas da Bacia Hidrográfica do Educandos e Reserva Florestal Adolpho Ducke, Manaus (AM)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal realizar uma avaliação da a influência de fatores climáticos, geológicos e geotérmicos sobre o ambiente superficial em uma porção da Reserva Florestal Adolpho Ducke, Manaus (AM), para o melhor conhecimento da estrutura geotermal rasa, como contribuição à elaboração de modelos que possibilitem mitigar ou eliminar os efeitos causados pelas  atividades antrópicas sobre a superfície terrestre. Esse objetivo será alcançado a partir da realização de diversas atividades, como a realização de perfilagens geotérmicas em poços de monitoramento, com periodicidade mensal, somado à realização de monitoramentos geotérmicos na zona de interface entre as influências das fontes externa (insolação) e interna (calor geotermal),
Para fins de avaliação de interferências externas. Como atividade auxiliar registra-se a realização de levantamentos geolétricos, na forma de sondagens elétricas verticais (SEV?s), com o fim  de definir a profundidades de nível d'água e as características geológicas do subsolo, na profundidade de alcance da capacidade instrumental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: João da Silva Carvalho - Coordenador / Márcio Luiz da Silva - Integrante / Gabriel de Sá Rodrigues - Integrante / Ruberlanyo Seabra de Araujo - Integrante / Alison Silva da Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo ao Ensino, Pesquisa, Extensão e Interiorização - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Rede de Monitoramento Ambiental da Bacia Hidrográfica do Educandos ? Manaus ? AM  (Projeto IETÉ)
Descrição: Implantar uma rede de monitoramento ambiental, com focos de gestão de resíduos de efluentes da Bacia Hidrográfica do Educandos ? Manaus ? AM. Tendo como escopo principal avaliar a possibilidade de ingestão de água ao aquífero local e proporcionar, com indicadores lógicos e precisos, previsões de ações para monitoramento ambiental nos processos estabelecidos, visando o conhecimento científico e a sustentabilidade de recursos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: João da Silva Carvalho - Integrante / Luiz Antonio Cândido - Integrante / Sávio José Filgueiras Ferreira - Integrante / Maria Terezinha Ferreira Monteiro - Integrante / Adriana Castro da Conceição - Integrante / Alderlene Pimentel de Brito - Integrante / Ana Rita dos Santos Teixeira - Integrante / Ana Rosa Tundis Vital Trigo - Integrante / Ana Lucia Soares Machado - Integrante / Anderson da Silva Lages - Integrante / Anderson Junio da Silva Medeiros - Integrante / Angélica Chrystina Cruz Matias - Integrante / Anthony Lopes - Integrante / Aretusa Cetauro de Abreu - Integrante / Christian Pereira Lourinho - Integrante / Claudenilson Nogueira de Almeida - Integrante / Camila Carvalho Rodrigues de Oliveira - Integrante / Elaine Pires de Freitas - Integrante / Erika Laura Schloemp - Integrante / Emelly Cristine da Silva Barros - Integrante / Fábio Alexandre Costa Mota - Integrante / Gleice Guerreiro Temoteo - Integrante / Guilherme Junio Ferreira Matos - Integrante / Jamile Dehaini - Integrante / Jauapery Neves Pereira Junior - Integrante / Larissa Pena de Abreu Rolim - Integrante / Letícia Vitória Souza Martins - Integrante / Márcio Luiz da Silva - Coordenador / Marcos Alexandre Bolson - Integrante / Marcela Amazonas Cavalcanti - Integrante / Maria Juliana de Melo Monte - Integrante / Natália de Queiroz Teixeira - Integrante / Paulo Renan Gomes Ferreira - Integrante / Regison da Costa de Oliveira - Integrante / Sabrina Monteiro Marques - Integrante / Samia Dourado de Albuquerque - Integrante / Sebastião Átila Fonseca Miranda - Integrante / Sergio Roberto Bulcão Bringel - Integrante / Shirley Santos Pinheiro Campos - Integrante / Thomé de Aquino do Nascimento - Integrante.
2010 - 2012
Caracterização hidrogeológica da região central do município de Manaus: importante área de recarga do aquífero Alter do Chão
Descrição: Realização de estudos geológicos, geomorfológicos, geofísicos (resistividade elétrica) e de monitoramento de nível freático, voltados para a caracterização diagnóstica do aquífero Alter do Chão, na região a norte de Manaus, que se constitui em uma grande e importante área de recarga desse manancial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: João da Silva Carvalho - Integrante / RUTENIO LUIZ CASTRO DE ARAUJO - Coordenador / CLAUZIONOR LIMA DA SILVA - Integrante / SHOZO SHIRAYWA - Integrante / Javier Tomasella - Integrante.
2008 - 2010
Estudo da estrutura geotermal rasa voltado para o diagnóstico do conforto térmico na cidade de Manaus (AM)
Descrição: Estudos voltados para o diagnóstico ambiental, concernente à questão do conforto térmico, baseado em estudos de geotermia rasa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João da Silva Carvalho - Coordenador / RUTENIO LUIZ CASTRO DE ARAUJO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ampara à Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2010
Perfilagem geotérmica do Poço DEGEO/UFAM
Descrição: Perfilagem geotérmica mensal do poço DEGEO/UFAM, com 56 m de profundidade, localizado no Campus Universitário da UFAM/Manaus. As perfilagens visam o fornecimento de informações para estudos de monitoramento e avaliação dos impactos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: João da Silva Carvalho - Coordenador / RUTENIO LUIZ CASTRO DE ARAUJO - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
INVESTIGAÇÕES GEOFÍSICAS SOBRE SÍTIOS ARQUEOLÓGICOS NO ESTADO DO AMAZONAS
Descrição: Emprego de técnicas geofísicas (resistividade elétrica, magnetometria e radiometria) para identificação de feições arqueológicas sobre locais de sítio arqueológico (terra preta indígena) existentes em Manaus, Paricatuba e Iranduba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: João da Silva Carvalho - Coordenador / RUTENIO LUIZ CASTRO DE ARAUJO - Integrante / CRISTIANLIA AMAZONAS DA SILVA - Integrante / José Bandeira Cavalcante da Silva Júnior - Integrante / Roberto Matias da Silva - Integrante / Dulcimar Andrade Conceição - Integrante / Fábio Maciel Araujo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Ampara à Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio
										financeiro.