2020 - Atual
Os usos da teoria na pesquisa em comunicação: um olhar histórico-epistemológico (1979-2018)
Descrição: As Teorias da Comunicação costumam ser apresentadas, nos livros e programas de ensino dessa disciplina, como um conjunto de escolas teóricas que se sucedem em ordem cronológica, formando uma espécie de cânone da Área. No entanto, até que ponto essas teorias, de fato, informam a pesquisa em Comunicação desenvolvida no Brasil? Como foi a apropriação e a articulação dos conceitos pelo campo da Comunicação? O objetivo deste projeto é recuperar vozes menos visíveis na construção do discurso teórico sobre Comunicação, pensado em sua formação histórica e epistemológica. Quais foram os movimentos da teoria da comunicação ao longo do tempo?  De que maneira se deu como a formação de agregados teóricos, as singularidades, inclusões e exclusões? Serão estudadas revistas acadêmicas publicadas ininterruptamente há pelo menos 20 anos. O recorte é definido a partir de duas visadas pontuais: (a) os textos voltados para estudos teórico-conceituais sobre Comunicação; (b) a ?parte teórica? ou o ?referencial teórico? dos artigos publicados nos periódicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Mauro Sá Martino - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
Para além do cânone: outras vozes na Teoria da Comunicação
Descrição: O objetivo deste projeto é recuperar vozes menos visíveis na construção do discurso teórico sobre Comunicação, pensado em sua formação histórica. O foco será nos conceitos acionados, ao longo do tempo, para o estudo da Comunicação, permitindo acompanhar as mudanças em um espaço de produção acadêmica.
Dessa maneira, espera-se mostrar outros caminhos e abordagens no estudo da Comunicação, trazendo para o discurso teórico da Área outras vozes para além  do cânone. Ganha-se, assim, em abrangência e diversidade, contribuindo também com discussões sobre formação acadêmica e profissional. Busca-se, como resultado, a publicação de um livro, artigos e apresentação em eventos da Área, provocando o diálogo sobre caminhos menos trilhados na Teoria da Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Luís Mauro Sá Martino - Coordenador / Angela Cristina Salgueiro Marques - Integrante / Juliana Regina Machado - Integrante / Vivyane Garbelini - Integrante / Érica Azzellini - Integrante / Fabiola Balaratti Chechetto - Integrante / Vitória Prieto Amá - Integrante / Fernando Gonzalez - Integrante / Melina Sternberg - Integrante / Ana Paula Santos - Integrante.
2015 - 2018
Teorias da Comunicação: uma genealogia dos conceitos
Descrição: Quais conceitos são agrupados sob o nome ?Teoria da Comunicação?? Se por ?teoria? se entendem as ideias articuladas na compreensão de algo, o que os conceitos presentes nas ?Teorias da Comunicação? dizem sobre esse objeto ? mais ainda, como esses conceitos constróem seus objetos? Tais perguntas emergem de pesqusias prévias nas quais foi possível observar um considerável dispersão dos saberes agrupados como ?Teoria da Comunicação?. A partir da noção de ?genealogia? de Foucault, este projeto analisa, sincrônica e diacronicamente, livros e artigos intitulados ?Teoria(s) da Comunicação? delineando, no uso dos diversos conceitos, o que tem sido entendido como ?comunicação? nas ?Teorias da Comunicação?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Luís Mauro Sá Martino - Coordenador / Angela Cristina Salgueiro Marques - Integrante / Thais de Auxilio - Integrante / Lauren Colvara - Integrante / Juliana Regina Machado - Integrante / Lanna Sanchez Dogo - Integrante / Tayra Carolina Nascimento Aleixo - Integrante / Bruno Carramenha - Integrante / Rafael Buchalla - Integrante / Rachel de Rosso Buzzoni - Integrante / Pedro Arthur Nogueira - Integrante.
2012 - 2014
Teorias da Comunicação: Processos, Instituições e Epistemologia
Descrição: As discussões epistemológicas sobre os fundamentos das Teorias da Comunicação convergem para uma lógica institucional específica quando se tornam parte de um discurso acadêmico representado, principalmente, pela disciplina "Teoria(s) da Comunicação" e suas correlatas no espaço institucional.
Este projeto tem como objetivo delinear o que é "Teoria da Comunicação" a partir da observação do vínculo entre as discussões epistemológicas, que de algum modo formam o núcleo de uma resposta, e os processos institucionais de materialidade e objetivação desse discurso epistemológico. Essa pergunta poderia ser desdobrada em uma outra, mais específica, que reflete talvez de maneira mais direta - "O que vem sendo considerado Teoria da Comunicação?" ou, ainda de modo mais delimitado, "Questionar quais saberes vem sendo considerados como pertinentes a uma área intitulada "Teoria da Comunicação" e quais as razões porque isso acontece?"
Procura observar o processo de institucionalização de saberes ligados a uma área específica, a Comunicação, a partir da investigação da produção social de discursos da área, especialmente nos âmbitos editoral e acadêmico, entendidos como espaços privilegiados de consagração das ideias em circulação dentro de uma determinada área e trabalhar, quando o horizonte de pesquisa o exigir, as diversas concepções de "comunicação" em circulação pelo campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Luís Mauro Sá Martino - Coordenador / Angela Cristina Salgueiro Marques - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Comunicação, jornalismo e epistemologia da compreensão
Descrição: Os termos que dão nome ao grupo de pesquisa articulam-se dinamicamente numa rede ampla (a) de significados cognitivos, racionais, objetivos (ou seja, de intelecção, explicação e interpretação, no sentido original de comprehendere, que é juntar, abraçar, integrar e, portanto, no ambiente de uma epistemologia complexo-compreensiva) e (b) de significados intersubjetivos, que têm em conta as relações de diversa ordem entre sujeitos e grupos, a dialogia ou a ausência dela, a comunicação e a incomunicação. O foco incide na mediação da informação de atualidade e, em geral, dos produtos midiáticos, em suas interfaces com as narrativas contemporâneas e os saberes humanos plurais, quais sejam, a ciência, a filosofia, o mito, a religião, a arte e o senso comum. Na perspectiva de uma ética complexo-compreensiva, investiga-se o confronto com a incomunicação e a incompreensão, na chamada era da informação e da comunicação. Preferindo a compreensão à explicação, o grupo de pesquisa cuidará de revisar diferentes abordagens epistemológicas e teóricas da comunicação à luz do tema da compreensão intelectual humana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Luís Mauro Sá Martino - Integrante / kunsch - Coordenador.