2022 - Atual
Mediação e Justiça Restaurativa
Descrição: Envolver a comunidade interna e externa na preparação para a educação para a gestão dos conflitos nas famílias, nos locais de trabalho, cartórios, tabelionatos e condomínios. Os preceitos que fundamentam tal perspectiva encontram-se associados à concepção do Direito enquanto clínica. CLÍNICA DE DIREITO: Uma clínica jurídica (também chamada de clínica de direito) é um núcleo de prática jurídica adaptado à contemporaneidade. Se a antiga modalidade de prática jurídica estava voltada única e exclusivamente à simulações de casos reais e, principalmente, para a judicialização de todas as demandas do conjunto social, já a clínica de direito, por sua vez, volta-se às necessidades, sentimentos, desejos e interesses das pessoas que buscam assistência judiciária. No caso, a Clínica de Direito é um programa organizado pelo Curso de Direito da UNIAVAN que permite aos alunos ampliarem o alcance de suas experiências - como nas demais disciplinas - que constam no Plano Pedagógico do Curso de Direito da instituição - enquanto trabalham em meio período em ambientes de serviços jurídicos reais. Desse modo, os alunos(as) realizam várias tarefas, assim como um operador (uma operadora) do direito faria exercendo a mesma função, como se comunicar com as pessoas, atender, acolher, escutar com empatia, entrevistar clientes, fazer pesquisas jurídicas, redigir resumos e outros documentos jurídicos. A Clínica Jurídica  oferece, portanto, serviços jurídicos gratuitos aos clientes, sendo supervisionada por profissionais de diferentes àreas (além da área jurídica envolve a psicologia, saúde e demais áreas das ciências humanas e sociais. Participar da referida clínica jurídica é um modo adequado de os alunos(as) adquirirem experiência prática antes de entrar no mercado de trabalho. Na prática, a clínica jurídica é um laboratório transdisciplinar na medida em que os conhecimentos aprendidos em todas as disciplinas da grade curricular são chamados para responder as demandas sociais, pessoais e interpessoais. Assim, é uma metodologia que se volta à qualificação do preparo dos alunos(as) para tratarem os conflitos. Assinala-se, por fim, que a Clínica de Direito busca aperfeiçoar os alunos(as) para que alcancem a sua autonomia na tomada de decisões, no trabalho em equipe, ao lidarem com questões éticas, morais, jurídicas, aprendendo, nesses casos, a melhor negociar, conciliar, mediar e formular estratégias na área temática escolhida e atuando junto com a psicanálise, por exemplo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador / FERRAREZE FILHO, Paulo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2022
A MEDIAÇÃO DE CONFLITOS COMO PARADIGMA EMERGENTE DE JUSTIÇA DIALÓGICA
Descrição: Examinanam-se as diferentes dimensões da mediação de conflitos no âmbito da efetivação material do acesso à justiça como direito humano fundamental na esfera da Justiça Mediática por meio do dialogismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador.Número de produções C, T & A: 141
2014 - 2016
ACESSO À JUSTIÇA POR MEIO DA MEDIAÇÃO DE CONFLITOS NO ÂMBITO DOS AGENTES DO SISTEMA DE JUSTIÇA BRASILEIRO
Descrição: O projeto examina as experiências mais recentes de justiça comunitária do Ministério da Justiça por intermédio da Secretaria da Reforma do Judiciário. O projeto está sendo construído em parceria com a PUCRS, IMED, URI, UNIFOR, UNISINOS, UFRGS e UNISC. Por fim, o projeto finaliza com a realização do I  CONGRESSO INTERNACIONAL DE MEDIAÇÃO junto a OAB do Rio Grande do Sul em 1 e 2 de Dezembro de 2016 em Porto Alegre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante / WILANI, Sheila Marione Uhlmann - Integrante / Letícia Thomasi Jahnke - Integrante.
2014 - 2016
A mediação sistêmica de conflitos na construção da cidadania
Descrição: A institucionalização no âmbito extrajudicial e judicial da mediação, da conciliação, da justiça restaurativa e da arbitragem já é uma realidade no Brasil. Assim, torna-se urgente a continuação das investigações acerca da teoria do conflito ancorada, sobretudo, nos ensinamentos de Luis Alberto Warat, buscando, desse modo, abarcar os sinais que se podem perceber, ainda em estágio inicial, da interface sistêmica entre Estado e sociedade civil para a
elaboração de políticas públicas visando à gestão de conflitos tendo por base a efetivação material do acesso à justiça. Nesse caso, examinam-se as
novas formas de gestão de conflitos por intermédio de métodos não-adversariais de encaminhamento da resolução das controvérsias no âmbito
familiar, comunitário e juvenil. Desse modo, parte-se do pressuposto que o Estado não é a única fonte do Direito no processo de construção de uma
cultura voltada à cidadania. Assim, a mediação e a justiça restaurativa são examinados como métodos complementares à justiça estatal facilitando o
acesso à justiça, no seu sentido mais amplo, na medida em que se busca a solução do conflito e não o litígio pelo litígio. Por fim, a pesquisa em foco
lança luz aos pressupostos básicos para se pensar a administração da justiça voltada à construção da cidadania no Brasil acostumado com práticas violentas, dependentes e de servidão.
O objetivo deste projeto é possibilitar a sistemática discussão e reflexão sobre a temática ?cidadania e novas formas de solução de conflitos?, com
vistas a sua melhor aplicação, ensejando a capacitação para trabalhar as transformações políticas e jurídicas a partir de uma releitura da cidadania e
das novas formas de solução de conflitos, na perspectiva das garantias individuais e coletivas constitucionalmente asseguradas.
Equipe:
Alunas e Alunos do Mestrado da URI envolvidos:
- Jaime Roberto Amaral dos Santos
- Alini Bueno dos Santos Taborda
- Angélica Chechi Walczak
- Camila Silveira Stanghrlin
- Isabel Maciel Mousquer
- Jorge Eduardo Espinosa Villarea
- Keila Sim do Prado
- Rosemeri Carneiro Grás
- José Plínio Rigotti
Professores do Mestrado da URI envolvidos:
Prof. Dr. João Martins Bertaso
Profa. Dra. Jane Lúcia Wilhelm Berwanger
Prof. Dr. José Francisco Dias da Costa Lyra
Professores de outros PPGS (Mestrado e Doutorado)
Prof. Dr. Juan Carlos Vezzulla (CES ? Universidade de Coimbra, Portugal)
Prof. Dr. Mário Frota (Universidade de Coimbra, Portugal)
Prof. Dr. Guillermo Orozco Pardo (Universidade de Granada, Espanha)
Prof. Dr. Marcelino da Silva Meleu (Mestrado em Direito Unochapeco)
Profa. Dra. Beatriz Gershenson (PPG, Mestrado e Doutorado em Serviço Social na PUCRS)
Professores da Graduação envolvidos:
Prof. Me. José Plínio Rigotti (URI/Erechim)
Profa. Dr. Charlise Paula Colet Gimenez (URI)Profa. Ms. Janete Rosa Martins (URITendo por parâmetro a teoria de Luis Alberto Warat no âmbito da percepção sistêmica e holística do direito, examinam-se as experiências de mediação comunitária (extrajudicial) presentes nos Projetos Justiça Comunitária executados entre 2011 e 2013 nos bairros Zachia e Valinhos em Passo Fundo em uma parceria que envolveu a Secretaria de Reforma do Judiciário, o Ministério da Justiça e a Prefeitura Municipal de Passo Fundo. Além disso, o projeto de pesquisa enfatiza o estudo dos aspectos presentes na sociedade civil que informam o direito no que se refere à dimensão extrajudicial da mediação presentes nas políticas públicas cuja iniciativa do Estado brasileiro deu-se a partir da Resolução 125 do Conselho Nacional de Justiça. Por fim, investiga-se a forma como os mediadores têm sido capacitados e formados junto as universidades e demais instituições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2012 - 2017
O BULLYING E A PRÁTICA DOS CÍRCULOS RESTAURATIVOS COMO POLÍTICA PÚBLICA DE EFETIVAÇÃO DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS NAS ESCOLAS
Descrição: Coordenação: Prof. Dr. Mauro Gaglietti e Profa. Dra. Cláudia Taís Siqueira Cagliari Desde 2012 ? atual. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Integrante / CAGLIARI, Cláudia Taís Siqueira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22
2011 - 2016
Mediação de Conflitos e Justiça Restaurativa
Descrição: Investigação a inovação técnica da mediação de conflitos como a forma mais adequada de tratar o conflito buscando a resolução por meio da ação dos próprios envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2016
CT - AÇÃO TRANSVERSAL CHAMADA PÚBLICA MCT CNPq/MEC/CAPES n.6/2011, Casadinho PROCAD
Descrição: Parceria entre os Programas de Mestrado e Doutorado em Direito da UNISINOS e o Mestrado em Direito da URI (Santo Ângelo, RS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Integrante / João Martins Bertaso - Coordenador / André Leonardo Copetti - Integrante / Marcelino Meleu - Integrante / ROCHA, Leonel Severo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 55
2008 - 2015
Mediação de conflitos, justiça comunitária e justiça restaurativa como paradigmas emergentes de justiça do século XXI
Descrição: Título do Projeto de Pesquisa:
A interface sistêmica entre Estado e Sociedade Civil para a elaboração de políticas públicas visando à gestão de conflitos e a efetivação do acesso à justiça.
Linha de Pesquisa: Níveis processuais de efetivação dos Direitos Fundamentais
Ano de início: 2008 (em andamento)
Descrição do projeto de pesquisa:
O projeto de pesquisa busca investigar o papel do Estado e da Sociedade Civil na gestão de conflitos e no acesso à justiça. Para tanto, propõe-se realizar estudos de caso junto aos dois núcleos de Justiça Comunitária no município de Passado Fundo por intermédio do mapeamento, num primeiro momento,  da natureza dos conflitos em determinados bairros do município e sua redes de envolvimento, bem como quais seriam as formas mais adequadas para resolução dos mesmos. A pesquisa será estruturada a partir das seguintes etapas: a) subsídios teóricos para análise dos fenômenos; b) suporte metodológico para observação dos fenômenos; c) análise dos dados coletados. Por fim, tendo como parâmetro os resultados obtidos,  pretende-se subsidiar os órgãos públicos no sentido de que programe políticas públicas de justiça comunitária nos locais pesquisados no sentido de se garantir a democratização e o acesso à justiça. Tal pesquisa também tem por objetivo possibilitar a inserção do curso de Direito e áreas afins da IMED em atividade de pesquisa e extensão. 
Pesquisadores que fazem parte do grupo de pesquisa: Mauro José Gaglietti, Jaqueline Mielke da Silva, Ana Paula Motta Costa, Angela Araujo da Silveira Espindola, Marcelino da Silva Meleu, Israel Kujawa, Henrique Kujawa
Alunos que fazem parte (Pós e Graduação): Gabriele Albuquerque Silva, Marciana Zambillo, Andreia Gomes, Marilin Soares, Andressa Vieira, Deisy Pergher, Barbara Fincatto da Silva, Fabiane Carla Pilati, Eduardo Castmann, Laura Teston Machado, Luiz Felipe Nunes, Gabriela Ceratti, Cerita Bressan, Iracema Pimentel Ferrari, Dionara Silva, Natália  Formagini  Gaglietti, Fernando Césa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador / João Martins Bertaso - Integrante / Henrique Kujawa - Integrante / Israel Kujawa - Integrante.Financiador(es): Faculdade Meridional. - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 240
2004 - 2016
O Pensamento é Livre: Significações do desenho no cárcere
Descrição: A pesquisa estuda a significação do ato de desenhar no cárcere, entre os apenados, ganhadores do I Concurso Literário do Sistema Penitenciário do RS, realizado em 2001 pela Superintendência dos Serviços Penitenciários do Estado do Rio Grande do Sul (SUSEPE). Este estudo encontra-se vinculado ao grupo de pesquisa Artes Visuais, Teatro e Música na Educação. O projeto é coordenado pela Prof. Dra. Graciela Rene Ormezzano e conta com minha colaboração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Integrante / Graciela Rene Ormezzano - Coordenador / Raquel Comiran - Integrante / Carla Marai Paim Furlanetto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2004 - 2007
Significação do envelhecimento nos discursos memorialísticos e ficcional de e sobre os velhos
Descrição: Estudar a significação do processo de envelhecimento nos discursos de caráter memorialístico e ficcional produzidos por idosos da região de Passo Fundo e, também, nos discursos de natureza literária elaborados acerca do idoso por autores brasileiros contemporâneos. O estudo terá como ponto de partida a análise dos textos literários, verificando nessas falas aspectos relacionados à assunção e atribuição de papéis sociais, no sentido de desvelar questões vinculadas à auto-imagem e à identidade. Na etapa conclusiva os discursos - aquele produzido por pessoas idosas e aquele elaborado por escritos - serão comparados, a fim de identificar semelhanças e diferenças quanto à significação psicossocial do processo de envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador / Márcia Helena Saldanha Barbosa - Integrante / Ciomara Ribeiro Silva Benincá - Integrante / Eliane Lúcia Colussi - Integrante / Astor Antonio Diehl - Integrante / Gracieli Veiga de Almeida - Integrante / Beatris Silva dos Santos - Integrante / Celeste Berté - Integrante.Financiador(es): Universidade de Passo Fundo - Cooperação.Número de produções C, T & A: 30
2002 - 2007
Tradição e Modernidade no projeto político de Dyonelio Machado
Descrição: O projeto consiste no estudo da cosmovisão que estrutura o pensamento de Dyonelio Machado, investigação a ser realizada por meio da análise dos pronunciamentos feitos pelo intelectual na Assembléia Constituinte do Rio Grande do Sul, em 1947, período em que foi deputado pelo PCB. O exame dos referidos discursos será efetuado à luz dos traços biográficos do parlamentar, dos elementos contidos em sua autobiografia e, também, de aspectos relativos à abordagem temática adotada em algumas obras literárias de sua autoria. O estudo se insere na linha de pesquisa da história das idéias e será desenvolvida, sobretudo, mediante a análise de conteúdo de fontes documentais, procurando suprir determinadas lacunas relacionadas à investigação do tema em pauta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro José Gaglietti - Coordenador / Márcia Helena Saldanha Barbosa - Integrante / Marines Dors - Integrante / Gracieli Veiga de Almeida - Integrante / Beatris Silva dos Santos - Integrante / Celestre Berté - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de Passo Fundo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 57