2004 - 2005
Avaliação de aspectos psicomotores em crianças de 5 a 8 anos em Escolas Públicas de Erechim
Descrição: RESUMO:
Sabedores de que atrasos no desenvolvimento psicomotor podem representar déficits de aprendizagem, diminuição da sociabilidade e problemas de expressão corporal, este estudo foi desenvolvido com o intuito de avaliar os aspectos psicomotores de crianças de cinco a oito anos de idade, em uma escola pública de Erechim, para verificar atrasos, diagnosticar fatores causantes e favorecer a intervenção terapêutica. Vinte e duas crianças foram avaliadas de acordo com os protocolos de avaliação da Bateria Motora de Francisco Rosa Neto. Os resultados obtidos permitiram observar, de acordo com a idade cronológica, que as crianças mais jovens apresentaram desajustes na sua coordenação motora global (100%); as mais velhas apresentaram atrasos na organização espacial (75%), no esquema corporal (100%) e no equilíbrio (75%).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Márcia Bairros de Castro - Coordenador.