2022 - Atual
TRABALHO PEDAGÓGICO: PERCEPÇÕES DE PROFESSORES QUE TRABALHAM EM UM MESTRADO PROFISSIONAL EM REDE DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL E TECNOLÓGICA
Descrição: O estudo tem por objetivo analisar as percepções dos professores que atuam em um programa de mestrado profissional em rede da EPT, com a
finalidade de identificar as concepções de trabalho pedagógico e das suas condições. Fundamenta-se teórico e metodologicamente no método
dialético e na Análise dos Movimentos de Sentidos. Desta forma, a produção de dados pauta-se na técnica bibliográfica e na aplicação de um
questionário online para os professores que atuam no Mestrado Profissional em Educação Profissional e Tecnológica, em Rede Nacional (ProfEPT).
O questionário será mediado por e-mail via um link no Google Forms. As perguntas que integram o questionário versam sobre o perfil acadêmico
dos professores, sua relação com o Programa e, nesse sentido, as características de seu trabalho pedagógico. Desta forma, analisar-se-á os dados
a partir da interpretação, análise, compreensão, objetivando adentrar nos discursos. Com base nesta sequência, realizar-se-á as sínteses e
sistematizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / André Benheker Bernardes - Integrante / Luciana Fraga Hoppe - Integrante.
2021 - Atual
Políticas Educacionais, Trabalho Pedagógico e Historicidade da Educação Profissional e Tecnológica no Rio Grande do Sul
Descrição: A Educação Profissional e Tecnológica (EPT) é uma modalidade de ensino
demarcada por interesses políticos e econômicos em uma trajetória de descontinuidades,
demandando estudo e registro da historicidade, das políticas educacionais e do trabalho
pedagógico, sobretudo para conhecer as relações entre trabalho e educação. Este projeto,
então, objetiva investigar sobre a EPT pública no Estado do Rio Grande do Sul, com base na
seguinte problematização: como aconteceu a implementação e vem se produzindo a
historicidade, o trabalho pedagógico e as políticas educacionais para a EPT pública,
considerando-se as especificidades políticas, culturais, sociais, econômicas e pedagógicas
dessa modalidade de educação no Estado do Rio Grande do Sul? Pressupõe-se haver relação
intrínseca entre a oferta de EPT e o mundo do trabalho, como projeto político e social. Para a
investigação, serão realizadas pesquisa quali-quantitativa e pesquisa histórica de cunho
dialético, por meio de técnicas de pesquisa bibliográfica, análise estatística e documental.
Resultante da pesquisa, intenciona-se a produção de materiais inéditos sobre a historicidade e
a realidade da EPT gaúcha, a serem socializadas em um banco de dados na Internet, em um
guia informativo, em um dicionário, além de artigos e livros. Estes materiais, por seu caráter
de inovação, serão contributivos nas pesquisas futuras, uma vez que não há compilação
acessível destes dados, fundamentais para conhecer a educação para trabalho no Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / LILIANA SOARES FERREIRA - Integrante.
2020 - 2022
Estratégias de ensino na Educação Profissional e Tecnológica
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo conhecer os conceitos e fundamentos das 'Estratégias de ensino na Educação Profissional e Tecnológica', de modo a verificar suas implicações na construção das aprendizagens dos estudantes. A metodologia empregada remete a técnica bibliográfica e de campo, a partir de um estudo descritivo e de caso realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, Campus Sertão. O instrumento que será empregado para a coleta de dados é um questionário estruturado disponibilizado em ambiente web, com preenchimento on-line para os docentes que atuam na EPT, bem como aos estudantes matriculados. Para análise de dados será utilizada a análise de conteúdo. Conclui-se que as estratégias pedagógicas viabilizam a construção do conhecimento enquanto estratégia educativa emancipatória, e podem demonstrar que o educando quando é partícipe desse processo e da construção do seu conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante / Angélica Tommasini - Integrante / Márcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Integrante / Fernanda Kerbes - Integrante / Karen Werlang Lunkes - Integrante / Rodrigo Magarinus - Integrante / Letícia Lanfredi - Integrante / Adriane Reginatto - Integrante / Pablo Henrique Silva dos Santos - Integrante.
2020 - 2021
Infoxicação e nomofobia em alunos do ensino superior: um estudo de caso
Descrição: A rapidez dos processos digitais na atualidade, a sobrecarga de informações e a baixa quantidade e/ou qualidade de tempo para abstração e reflexão acabam por intensificar a produção de uma enorme quantidade de conteúdo digital e dados falsos. Os fenômenos que representam esse cenário de excessos são: a infoxicação, que significa a dificuldade em digerir a sobrecarga de informação oferecida no meio digital e distinguir a qualidade, veracidade e relevância dessas informações; e a nomofobia, que representa a fobia (medo patológico) de permanecer sem contato com as tecnologias digitais de comunicação e informação. A partir destas informações, o problema desta pesquisa é: Os alunos de
ensino superior de uma instituição pública de educação profissional apresentam níveis significativos de infoxicação e/ou nomofobia? A presente proposta tem como objetivo geral verificar, por meio da escala psicométrica EPINIM (Kwiecinski e Villarroel, 2019) se as relações estabelecidas pelos estudantes de ensino superior com as tecnologias digitais revelam de forma significativa casos de infoxicação e/ou nomofobia. São objetivos específicos específicos deste estudo compreender conceitos e fundamentos
acerca da infoxicação e nomofobia; analisar a natureza e a forma das relações estabelecidas pelos
estudantes com as tecnologias digitais; refletir sobre possíveis práticas educativas que possam auxiliar os estudantes quando em situação de infoxicação e/ou nomofobia.
 Será realizada uma pesquisa qualitativa, de caráter exploratório, por meio da aplicação e análise da Escala EPINIM em alunos dos cursos de Agronomia, Zootecnia, Licenciatura em Ciências Biológicas e Formação Pedagógica de uma instituição pública de educação profissional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / Márcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Coordenador / Anelise Maya Kwiecinski - Integrante.
2020 - Atual
JUVENTUDES E INSERÇÃO NO MUNDO DO TRABALHO: DEMANDAS PARA A EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: Este projeto de pesquisa denominado ?Juventudes e a inserção no atual mundo do trabalho: indicadores para a formação profissional? busca analisar percepções que juventudes possuem sobre o processo de inserção no atual mundo do trabalho, com a finalidade de apontar indicadores para processos de formação profissional. Trata-se de uma pesquisa tipo descritiva, com dimensão exploratória e será desenvolvida seguindo abordagem qualitativa, acompanhada por tratamento quantitativo. Será realizada por meio de pesquisa bibliográfica a partir de materiais publicados, constituídos de livros, artigos e atualmente com materiais disponibilizados na Internet e pesquisa de campo por meio de um estudo de caso, envolvendo estudantes que frequentam o curso Técnico em Agropecuária integrado e subsequente ao ensino médio e os cursos superiores em Agronomia, Zootecnia, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Gestão Ambiental e Agronegócio oferecidos pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus Sertão. A coleta de dados será realizada com aplicação de questionário a 20% dos estudantes matriculados em duas turmas de cada série do curso Técnico em Agropecuária integrado e
20% do total de estudantes matriculados nos demais cursos citados, perfazendo um total de 139 estudantes, que serão escolhidos de forma aleatória, por meio de sorteio. Com estes procedimentos e análise dos dados, espera-se contribuir para o planejamento, definição e retroalimentação de políticas educacionais voltadas para processos de formação profissional assim como para a instituição e cursos envolvidos e para colaborar para que as juventudes compreendam criticamente o processo de inserção no mundo do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Marilandi Mascarello Vieira - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / Márcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Integrante.
2020 - Atual
Desafios para implementação de uma gestão escolar democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto busca compreender desafios cotidianos enfrentados pela gestão escolar para a implementação de uma gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS). Constituído numa abordagem qualitativa, será desenvolvido por meio de um estudo de caso no IFRS ? Campus Sertão, envolvendo 27 dirigentes (diretores, chefes de departamentos, coordenadores, representantes da equipe pedagógica), 22 professores e 18 técnicos administrativos que representam 20% do total de professores e técnicos que atuam no citado Campus. Além disso, serão envolvidos estudantes considerados representantes das turmas dos cursos existentes. A coleta de dados será realizada com aplicação de questionários com questões abertas e fechadas, onde os sujeitos envolvidos farão apontamentos sobre adversidades que são enfrentadas no dia a dia da gestão escolar tendo como pressupostos os princípios da gestão democrática. Os dados obtidos serão confrontados com pesquisa bibliográfica que fundamentará o estudo. Com estes procedimentos e análise dos dados obtidos, espera-se contribuir para o processo de gestão dos Campi dos IFRS e de outras instituições similares. Esta investigação, se realizada, será de grande valia para minha atuação profissional bem como para o processo de institucionalização dos Institutos Federais, cuja centralidade está nos processos de formação profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Marilandi Mascarello Vieira - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / Márcia Amaral Corrêa Ughini Villarroel - Integrante.
2019 - 2019
O processo de evasão (ou desistência) de estudantes dos cursos superiores de tecnologia oferecidos pelo IFRS - Campus Sertão
Descrição: A evasão escolar é uma manifestação complexa comum às instituições de ensino da sociedade contemporânea. No IFRS ? Campus Sertão, esta evidência está presente, principalmente nos Cursos Superiores de Tecnologia (CST). Diante dessas ponderações, este projeto de pesquisa tem a finalidade de compreender os fatores que estão contribuindo para a evasão (ou desistência) de estudantes que ingressam em CST que são oferecidos pelo IFRS ? Campus Sertão, analisando a situação escolar/acadêmica dos ex-estudantes desses cursos. Será desenvolvido a partir de dois momentos: pesquisa bibliográfica a partir de material já publicado e pesquisa de campo por meio de um estudo de caso envolvendo ex-estudantes dos CST em Agronegócio, Alimentos, Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Gestão Ambiental, que ingressaram nesses cursos entre os anos 2010 e 2018. A coleta de dados será realizada por meio da aplicação de um questionário a 20% desses ex-estudantes, perfazendo um total de 106, que serão escolhidos de forma aleatória, por meio de sorteio. Além disso, será realizada análise documental, abrangendo planos de ensino dos componentes curriculares, materiais didáticos, referências utilizadas e o Projeto Político Pedagógico dos cursos envolvidos. Espera-se com esta investigação contribuir para a institucionalidade do IFRS ? Campus Sertão, demais Campi do IFRS e outros Institutos Federais assim como para o planejamento, definição e retroalimentação de políticas educacionais voltadas para a educação profissional. Enseja-se subsidiar propostas, em âmbito didático, curricular e avaliativo do PPP dos cursos envolvidos e de outros cursos e instituições similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador.
2019 - 2019
Ensino médio integrado à Educação Profissional: obstáculos, avanços e perspectivas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de analisar possibilidades de implementação do ensino médio integrado à educação profissional, explicitando fundamentos que obstaculizam a concretização da integração, assim como elementos que avançam na perspectiva da educação politécnica/tecnológica. Pretende-se realizar a pesquisa no IFRS ? Campus Sertão, nos cursos Técnico em Agropecuária e Técnico em Manutenção e Suporte em Informática, que são oferecidos na instituição desde 1957 e 2016,
respectivamente. Serão envolvidos estudantes, professores e gestores atuais que estejam atuando diretamente nestes cursos. Para coleta de dados serão utilizados questionários onde os sujeitos envolvidos farão apontamentos sobre possibilidades de implementação do ensino médio integrado à educação profissional. Será realizada análise documental, envolvendo cadernos dos estudantes, planos de aulas dos professores, planejamento anual das unidades curriculares, livros, materiais didáticos e referências bibliográficas utilizados pelos professores e estudantes em sala de aula e o Projeto Político
Pedagógico dos cursos envoltos. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com professores e gestores, seguindo roteiro que permite indicar dificuldades e percursos na direção da materialização da integração. Ainda serão realizadas observações nas salas de aulas e em outros ambientes onde ocorrem o processo ensino-aprendizagem dos cursos Técnico em Agropecuária e Técnico em Manutenção e Suporte em Informática. Com esses procedimentos e análise dos dados obtidos, espera-se contribuir para o processo ensino-aprendizagem do ensino médio integrado à educação profissional que faz parte da
Educação Profissional Tecnológica. Destarte, a pesquisa, se realizada, será de grande valia para minha formação e atuação profissional bem como para a institucionalidade dos Institutos Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Marilandi Mascarello Vieira - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / Márcio Luis Vieira - Integrante.
2019 - 2019
Trajetória Profissional do egresso do curso Técnico em Agropecuária do IFRS - Campus Sertão: conexões entre a formação curricular e o contexto do mundo do trabalho
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de analisar possibilidades de implementação do ensino médio integrado à educação profissional, explicitando fundamentos que obstaculizam a concretização da integração, assim como elementos que avançam na perspectiva da educação politécnica/tecnológica. Pretende-se realizar a pesquisa no IFRS ? Campus Sertão, nos cursos Técnico em Agropecuária e Técnico em Manutenção e Suporte em Informática, que são oferecidos na instituição desde 1957 e 2016,
respectivamente. Serão envolvidos estudantes, professores e gestores atuais que estejam atuando diretamente nestes cursos. Para coleta de dados serão utilizados questionários onde os sujeitos envolvidos farão apontamentos sobre possibilidades de implementação do ensino médio integrado à educação profissional. Será realizada análise documental, envolvendo cadernos dos estudantes, planos de aulas dos professores, planejamento anual das unidades curriculares, livros, materiais didáticos e referências bibliográficas utilizados pelos professores e estudantes em sala de aula e o Projeto Político
Pedagógico dos cursos envoltos. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com professores e gestores, seguindo roteiro que permite indicar dificuldades e percursos na direção da materialização da integração. Ainda serão realizadas observações nas salas de aulas e em outros ambientes onde ocorrem o processo ensino-aprendizagem dos cursos Técnico em Agropecuária e Técnico em Manutenção e Suporte em Informática. Com esses procedimentos e análise dos dados obtidos, espera-se contribuir para o processo ensino-aprendizagem do ensino médio integrado à educação profissional que faz parte da Educação Profissional Tecnológica. Destarte, a pesquisa, se realizada, será de grande valia para minha formação e atuação profissional bem como para a institucionalidade dos Institutos Federais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Marilandi Mascarello Vieira - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / Márcio Luis Vieira - Integrante.
2018 - 2019
Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento na EPT
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado ao Programa ?Observatório de Permanência e êxito na EPT? tem por objetivo conhecer as 'Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento empregadas nos componentes curriculares atrelados a EPT'. A metodologia empregada remete a um estudo bibliográfico e de campo, a partir de um estudo descritivo e de caso realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, Campus Sertão. O instrumento que será empregado para a coleta de dados é um questionário estruturado disponibilizado em ambiente web, com preenchimento on-line para os docentes que atuam no Técnico em Apropecuária Integrado ao Ensino Médio, bem como os estudantes matriculados no referido curso. Para análise de dados será utilizada a análise de conteúdo. Conclui-se que a as estratégias pedagógicas viabilizam a construção do conhecimento enquanto estratégia educativa emancipatória, e podem demonstrar que o educando quando é partícipe desse processo além de sentir prazer torna-se emancipado, haja vista que o conhecimento passa a ter sentido, fazendo com que ele seja capaz de decidir o rumo de sua vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante / Angélica Tommasini - Integrante / Manoela Wendler Fernandes - Integrante / Nilo César Oliveira Guimarães - Integrante / Letícia Schafer Timm - Integrante.
2018 - 2019
TRAJETÓRIA PROFISSIONAL DO EGRESSO DO CURSO TÉCNICO EM AGROPECUÁRIA DO IFRS - CAMPUS SERTÃO CONEXÕES ENTRE A FORMAÇÃO CURRICULAR E O CONTEXTO DO MUNDO DO TRABALHO
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar a trajetória profissional dos egressos do Curso Técnico em Agropecuária do IFRS - Campus Sertão e os vínculos desta trajetória ao contexto sócio ocupacional do mundo do trabalho, considerando as principais ocupações em que os egressos estão inseridos. Busca-se examinar as habilidades, competências e saberes que os egressos desenvolvem e as que são conferidas, estabelecendo conexões entre a formação curricular e as exigências do mundo do trabalho. O desenvolvimento metodológico da pesquisa se dará em três momentos: levantamento de dados de identificação dos egressos citados anteriormente; levantamento documental para resgatar a história da educação profissional no Brasil e a do IFRS - Campus Sertão e, após a elaboração, testagem, aplicação dos questionários aos egressos e a devolução, a tabulação para obtenção dos dados. Espera-se que os três momentos permitam a caracterização, interpretação e a repercussão das contribuições do IFRS Campus Sertão para a promoção profissional do Técnico em Agropecuária e de como este concebeu a formação obtida. Com estes procedimentos e análise dos dados obtidos, espera-se contribuir para o planejamento, definição e retroalimentação de políticas educacionais voltadas para a educação profissional assim como para a instituição e o curso Técnico em Agropecuária envolvidos. Os egressos/sujeitos que representam o universo desta pesquisa contribuirão para subsidiar propostas que auxiliarão na redefinição, em âmbito didático, curricular e avaliativo, do Projeto Político Pedagógico (PPP) de formação dos Técnicos em Agropecuária do IFRS - Campus Sertão e outros cursos e instituições similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / Márcio Luis Vieira - Integrante.
2018 - 2018
Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento nas disciplinas do curso de Agronomia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo conhecer as 'Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento nas disciplinas do curso de Agronomia'. A metodologia empregada remete a um estudo bibliográfico e de campo, a partir de um estudo descritivo e de caso realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul. O instrumento que será empregado para a coleta de dados é um questionário estruturado disponibilizado em ambiente web, com preenchimento on-line para os docentes do colegiado do curso de Agronomia, bem como os estudantes matriculados no referido curso. Para análise de dados será utilizada a análise de conteúdo. Conclui-se que a as estratégias pedagógicas viabilizam a construção do conhecimento enquanto estratégia educativa emancipatória, e podem demonstrar que o educando quando é partícipe desse processo além de sentir prazer torna-se emancipado, haja vista que o conhecimento passa a ter sentido, fazendo com que ele seja capaz de decidir o rumo de sua vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante / Flávia da Rosa Silveira - Integrante / Daniele de Souza Lopes Oliveira - Integrante.
2017 - 2017
Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento nas disciplinas do curso de Agronomia
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo conhecer as 'Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento nas disciplinas do curso de Agronomia'. A metodologia empregada remete a um estudo bibliográfico e de campo, a partir de um estudo descritivo e de caso realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul. O instrumento que será empregado para a coleta de dados é um questionário estruturado disponibilizado em ambiente web, com preenchimento on-line para os docentes do colegiado do curso de Agronomia, bem como os estudantes matriculados no referido curso. Para análise de dados será utilizada a análise de conteúdo. Conclui-se que a as estratégias pedagógicas viabilizam a construção do conhecimento enquanto estratégia educativa emancipatória, e podem demonstrar que o educando quando é partícipe desse processo além de sentir prazer torna-se emancipado, haja vista que o conhecimento passa a ter sentido, fazendo com que ele seja capaz de decidir o rumo de sua vida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / Luciane Inocente - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante.
2016 - 2016
Contribuições do programa institucional de bolsa de iniciação à docência: a formação profissional dos estudantes do curso de formação pedagógica para docentes da educação básica e profissional do IFRS - Campus Sertão
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado 'Contribuições do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência à Formação Profissional dos Estudantes do Curso de Formação Docente para a Educação
Básica e Profissional, do IFRS ? Câmpus Sertão', tem por objetivo compreender como o programa vem
contribuindo na prática docente de seus bolsistas e egressos, analisando de que forma as políticas de
incentivo à formação inicial docente estão sendo desenvolvidas para a Educação Profissional e como as
atividades desenvolvidas no PIBID do Formação Docente para a Educação Básica e Profissional, do IFRS contribuem para a sua formação profissional docente. Adota-se a metodologia do trabalho, de análise qualitativa, a partir de um estudo de caso com os atuais bolsistas e com os bolsistas egressos do programa. O instrumento para a coleta de dados será um questionário e para a verificação deste a análise de conteúdo. Os resultados da pesquisa poderão não fornecer benefícios diretos aos sujeitos da pesquisa, porém a reflexão proposta deverá contribuir para a melhoria da qualidade dos cursos de formação de professores da educação profissional, à medida em que se pretende conhecer e compreender a constituição da profissão docente nos programas especiais de formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Camila Gomes Nogueira - Integrante.
2014 - 2016
A constituição da profissão docente: um estudo com alunos do Programa de Formação de Professores para a Educação Profissional
Descrição: O presente projeto de pesquisa intitulado ?A constituição da profissão docente: um estudo com alunos do Programa de Formação de Professores para a Educação Profissional?, tem por objetivo compreender como os professores da educação profissional estão construindo sua identidade docente, analisando os fatores que contribuem e/ou dificultam o processo de constituírem-se professores. Adota-se a metodologia do trabalho, de análise qualitativa, a partir de um estudo de caso com alunos do curso de Formação Pedagógica de Docentes para a Educação Básica e Profissional, do IFRS/Câmpus Sertão. O instrumento para a coleta de dados será um questionário e para a análise deste a análise de conteúdo. Acredita-se que a formação do ?ser professor(a)? está atrelado ao desenvolvimento pessoal e profissional do sujeito, o qual compõem-se de elementos subjetivos e objetivos, os quais queremos desvelar nesta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Marilandi Mascarello Vieira - Integrante / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / Denise Oliveira - Integrante.
2013 - 2015
A constituição da docência na educação profissional: saberes e fazeres
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objetivo investigar quais saberes orientam a formação dos professores da educação profissional e como estes articulam os saberes do cotidiano, da área específica de formação e os pedagógicos no seu fazer cotidiano, ou seja, na sua prática docente. Parte da abordagem qualitativa com a técnica de estudo de caso com vinte e um egressos dos cursos de Formação Pedagógica de Docentes para a Educação Básica e Profissional e da Licenciatura em Ciências Agrícolas do IFRS/Câmpus Sertão, organizados em três grupos: que atuavam na área de formação, quando do ingresso nos cursos, porém não tinham experiência docente; os que no momento do ingresso já atuavam na docência da educação profissional e, por fim, os que iniciaram-se na atividade docente no decorrer do cursos . O instrumento para a coleta de dados será a entrevista semi-estruturada e os dados coletados serão analisados a partir da técnica da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Marilandi Mascarello Vieira - Coordenador / Josimar de Aparecido Vieira - Integrante.
2012 - 2013
Acessibilidade e Segurança para Pessoas com Deficiência e/ou Mobilidade reduzida no Instituto Federal Catarinense, campus Avançado Fraiburgo
Descrição: Reconhecer aspectos ambientais de segurança e acessibilidade para as pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida no Instituto Federal Catarinense, Campus Avançado Fraiburgo, de modo a verificar se o instituto está contemplando os requisitos legais do Decreto 5.296/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Ricardo Bernardi - Integrante / Kasiandra Borga - Integrante / Giordana Ferreira de Oliveira - Integrante / Heloisa Nunes e Silva - Integrante / Larissa Maas - Integrante / Leonardo Rodrigues Thomaz Bridi - Integrante / Matias Marchesan de Oliveira - Integrante / Paulo Elias Scur - Integrante / Samuel Henrique Werlich - Integrante / Denise Danielli Pagno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2013
Educação, sociedade e linguagens
Descrição: O grupo desenvolve pesquisas voltadas à educação, especificamente relacionadas às políticas educacionais, e à estreita relação entre educação, sociedade e linguagens. As pesquisas desenvolvidas partem do contexto e a ele retornam, possibilitando dados para ações de extensão e fortalecendo o ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Alexandre Vanzuita - Integrante / Emerson Luis Monsani - Integrante / Filomena Lucia Gossler Rodrigues da Silva - Integrante / José Reinaldo Nonnenmacher Hilário - Integrante / Gabriel Schmitt - Integrante / Marizete Bortolanza Spessatto - Coordenador / Pollyana dos Santos - Integrante / Rosane da Silva França Cavasin - Integrante / Tânea Maria Nonemacher - Integrante / Francielle Possera - Integrante.
2011 - 2011
Mediação Familiar e acompanhamento psicossocial em núcleos jurídicos
Descrição: Conhecer a partir de pesquisa bibliográfica, de discussões e reflexões sobre a prática de mediação e como ocorre o acompanhamento psicológico em núcleos jurídicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Carlos Henrique Mallmann - Integrante.
2010 - 2011
Reflexões sobre alternativas não-adversárias de resoluções de conflitos
Descrição: Proporcionar a ampliação da questão da mediação junto aos estudantes da FAI - Faculdades de Itapiranga (SC), bem como proporcionar melhor atuação junto ao nucleo de prática SAJUG também pertencentes da FAI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Danilo Simionatto Filho - Integrante / Carina Deolinda da Silva Lopes - Integrante / Viviane Dartora - Integrante.
2010 - 2010
DIMENSÕES PEDAGÓGICAS DO USO DE TECNOLOGIAS DA COMUNICAÇÃO E INFORMAÇÃO NO ENSINO UNIVERSITÁRIO A DISTÂNCIA: UM ESTUDO DE CASO
Descrição: Este projeto de pesquisa intitulado "Dimensões pedagógicas do uso de tecnologias da comunicação e informação no ensino universitário a distância: um estudo
de caso", tem por objetivo apresentar a proposta de estudo a ser realizado como requisito parcial para a conclusão do curso Mídias na Educação. Para tanto, apresento a
revisão bibliográfica baseada Fainholc (1990; 1999); Kenski (2007); Moran (2000; 2007; 2009), entre outros autores que se ocupam com o tema do ensino a distância.
Ainda destaco os objetivos: geral e específicos, os quais centram-se sobre a análise das dimensões pedagógicas do uso de tecnologias da comunicação e informação no
ensino universitário a distância. Conclui-se que esse estudo pode trazer muitas contribuições para o processo ensino-aprendizagem, em especial, para enfatizar a importância no uso de tecnologias da comunicação e informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / RAUL CERETTA NUNES - Integrante.
2008 - 2010
A educação dos surdos no Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Projeto que visa levantar a situação escolar dos surdos no Estado do Rio Grande do Sul. A pesquisa está sendo realizada pelo Grupo Interdisciplinar de Pesquisa em Educação de Surdos (GIPES/CNPQ), no período de julho de 2007 a julho de 2009. Estão envolvidas 5 universidades na realização da pesquisa UNISINOS, UFPEL, UFSM, UFRGS, UPF e uma Faculdade FACOS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação ( 5) / Mestrado acadêmico ( 3) / Doutorado ( 3) . Integrantes: Adriana da Silva Thoma - Integrante / Lodenir Karnopp - Integrante / Rejane Ramos Klein - Integrante / Vânia Chiella - Integrante / Ana Paula da Rosa - Integrante / Márcia Lise Lunardi - Integrante / Tatiana Bolivar Lebedeff - Integrante / Liliane Ferrari Giordani - Integrante / Madalena Klein - Integrante / Ana Sara Castaman - Integrante / Marina Vergara Fagundes - Integrante / Betina Guedes - Integrante / Carina Nascimento de Oliveira - Integrante / Eliana Menezes - Integrante / Tatiana Luiza Rech - Integrante / Priscila Poeta - Integrante / Maura Corcini Lopes - Coordenador. Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Integrante / Maura corcini lopes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2006 - 2008
Cultura, diferença e educação: a inclusão no currículo das escolas públicas do município de São Leopoldo
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado com o apoio da Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), da Fundação de Amparo e Pesquisa do Rio Grande do Sul (FAPERGS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa.
2001 - 2006
Linguagem e Interpretação
Descrição: Projeto de pesquisa vinculado ao Programa de Pesquisa do Departamento de Filosofia e Psicologia da Unijuí, Linguagem e Interpretação. Os temas preferenciais de investigação que instauram o horizonte de interlocução entre os integrantes desse projeto são os seguintes: linguagem, compreensão, interpretação, tradição, verdade, intersubjetividade, crítica, ação, liberdade, emancipação, história, esfera pública, laço social e responsabilidade. O projeto reúne investigadores localizados nos campos da filosofia política, da filosofia da linguagem, da ética, da estética, da psicanálise e da educação, os quais perpassam autores referenciais como Arendt, Brecht, Condillac, Freud, Gadamer, Gramsci, Habermas, Hegel, Jonas, Lacan, Lévinas, Marx, Nietzsche, Platão, Popper e Rousseau... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Sara Castaman - Coordenador / Cláudio Boeira Garcia - Integrante.