2022 - Atual
Caracterização dos processos de Orientação e de condições para o letramento científico no contexto do PICT EAD
Descrição: Neste projeto, tem-se por objetivo caracterizar como se deu o processo de orientação do professor da Educação Superior no contexto do PICT EAD - Programa de Iniciação Científica e Tecnológica - com ênfase no processo de letramento científico. Para isso, procura-se compreender como se configurou a articulação dos conhecimentos presentes no ambiente virtual, a prática pessoal de produção de conhecimento de cada orientador, as demandas advindas do projeto, que foi a realização de um resumo expandido, bem como as necessidades dos orientados, estudantes da educação à distância de várias regiões do país. Como critério de recorte, serão analisadas as orientações que foram desenvolvidas entre maio de 2022 e novembro de 2022, de três professores. As orientações serão transcritos e o processo de análise incidir-se-á sobre os diálogos, identificando indícios que venham ao encontro dos Focos do Ensino Científico (PORTUGAL, 2018), a saber: Foco 1 - Ensino da ciência como um conjunto de conhecimentos; Foco 2 - Estímulo à reflexão sobre a natureza do saber científico e da aprendizagem científica; Foco 3 - Incentivo ao interesse pela ciência; Foco 4 - Incentivo à identificação com o desenvolvimento da ciência; Foco 5 - Envolvimento com a comunidade. Espera-se, com essa análise, aprofundar o conhecimento a respeito do processo de orientação no contexto da Iniciação Científica, especialmente a distância, de modo a elaborar produtos como itinerários formativos, que venham a fomentar novas possibilidades de orientação alinhadas às necessidades do projeto e instituição.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diego Fogaça Carvalho - Coordenador.
2020 - 2022
O papel da avaliação da aprendizagem na constituição e reconstituição dos saberes docentes em contextos inovadores do ensino no Ensino Superior.
Descrição: Neste projeto, tem-se por objetivo compreender como os saberes docentes se constituem e se reconstituem em contextos de ensino e aprendizagem inovadores no Ensino Superior, especificadamente o papel da avaliação da aprendizagem nesse contexto. A avaliação da aprendizagem é aqui considerada um componente do processo de ensino e aprendizagem, composta por instrumentos que o regulam. Dessa forma, é comum limitar a avaliação à aprendizagem do aluno, que se refere ao seu objetivo princial. Todavia, a avaliação é um dos elementos que possibilita ao professor refletir sobre a sua prática, regulando-a. Nesse sentido, o professor é levado a mobilizar uma série de saberes para inquirir sobre a aprendizagem de seus alunos e repensar formas de como atuar em sala de aula. Em consequência, especificadamente no contexto do Ensino Superior, compreende-se a necessidade de investigar como o processo de reflexão da prática se configura por meio das informações disponibilizadas pelos instrumentos que compõe a avaliação da aprendizagem. Dessa forma, faz-se necessário conhecer como as contingências evidenciadas pela avaliação da aprendizagem interferem na constituição dos saberes docentes via a reflexão, para que, nos âmbitos da continuada, os professores possam ser formados para atuar em contextos de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Fogaça Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2019 - 2020
Um estudo a respeito da constituição/reconstituição dos saberes docentes em contextos de ensino e aprendizagem inovadores por meio das relações com o saber
Descrição: Neste projeto, tem-se por objetivo compreender como os saberes docentes se constituem e se reconstituem em contextos de ensino e aprendizagem inovadores. Assume-se que a formação do professor se dá em um processo contínuo, iniciado desde o momento em que ocupou os bancos escolares, na condição de aluno, e perpetua por toda sua vida profissional. Por outro lado, tem-se cada vez mais fomento à inserção das metodologias ativas, via a utilização das tecnologias digitais, em contextos de ensino e aprendizagem, o que promove uma reconfiguração nas relações estabelecidas entre os professores e os alunos com o aprender, o ensinar e o conteúdo específico. Assume-se, por hipótese, que esses contextos apresentam contingências que interferem na constituição dos saberes docentes do professor, demandando uma reconstituição com referência aos novos papéis assumidos, com base nas metodologias ativas. Dessa forma, faz-se necessário conhecer essas contingências e a maneira como interferem na constituição dos saberes docentes, para que, nos âmbitos da formação inicial ou continuada, os professores possam ser formados para atuar em contextos de ensino e aprendizagem inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Diego Fogaça Carvalho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 12
2019 - Atual
A formação do aluno de graduação no sistema de ensino EaD
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fátima Aparecida da Silva Dias em 28/03/2021.
Descrição: O projeto de pesquisa ?A formação do aluno de graduação sobre o seu percurso sistema de EaD? está vinculado ao projeto temático ?Área de Ensino? da Diretoria de Pesquisa Stricto Sensu, tem por objetivo conhecer a percepção do aluno de graduação sobre o seu percurso no sistema de ensino EaD. Será desenvolvido, inicialmente, com alunos da graduação EaD semipresencial da Uniderp. O referencial teórico será constituído pelos estudos e pesquisas relativos às temáticas Iniciação Científica, Tecnologias, Mediação, Currículo e Avaliação. A metodologia será do tipo aplicação subdividida em estudos de validação e estudos de desenvolvimento estruturada em fases: a) pesquisa preliminar; b) desenvolvimento ou fase prototípica; c) fase de melhoramento. Espera-se que os resultados do possam ampliar a compreensão do aluno de graduação sobre o sistema de ensino EaD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (48)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diego Fogaça Carvalho - Integrante / Osmar Pedrochi Junior - Integrante / Fátima Aparecida da Silva Dias - Coordenador / Samira Fayez Kfouri da Silva - Integrante / Maria Elisabette Brisola Brito Prado - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2019
As Análises Textuais e suas contribuições para delinear o perfil das pesquisas realizados no programa de mestrado em  Metodologias para o Ensino de Linguagem e suas Tecnologias
Descrição: Este projeto consiste em aplicar as análises textuais ? Análise de Conteúdo, Análise Textual Discursiva, Análise de Discurso e a Análise Documental ? como meio de elaborar perfis sobre as pesquisas defendidas até o primeiro semestre de 2018 no Programa de Mestrado em Metodologias para o Ensino de Linguagens e suas Metodologias da Universidade Pitágoras Unopar. Assume-se, de acordo com a literatura, que as análises textuais apresentam frutíferas aplicações para o delineamento de perfis e tendências, contribuindo de forma incisiva na compreensão da evolução temporal de fenômenos, ressignificação de conceitos, indo além da organização da trajetória analítica. Almeja-se obter maior clareza sobre os tipos de investigações realizadas nas dissertações, os referenciais consultados e as compreensões obtidas por meio dos procedimentos analíticos empregados. Em suma, essas informações corroboram para o delineamento de caraterísticas que vem a compor a identidade das pesquisas desenvolvidas no programa de mestrado analisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diego Fogaça Carvalho - Coordenador / Fátima Aparecida da Silva Dias - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2013
Articulação de pesquisas no grupo Educação em Ciências e Matemática da Universidade Estadual de Londrina EDUCIM/UEL (CNPq-Ed.014/2010-Universal - faixa B).
Descrição: Este projeto apresenta um conjunto de investigações em desenvolvimento no grupo de pesquisa Educação em Ciências e Matemática (EDUCIM), da Universidade Estadual de Londrina, vinculado ao Programa em Ensino de Ciências e Educação Matemática na UEL e ao Museu de Ciência e Tecnologia de Londrina (MCTL). As pesquisas apresentadas no projeto estão separadas por três linhas de pesquisa: Formação de Professores, Educação Informal e Análises Qualitativas. Três níveis de articulações estão sendo pensadas para o projeto: (i) articulação interna ? há um primeiro esforço para articular internamente cada linha de pesquisa, por meio da adoção de pressupostos teóricos comuns, os quais considerados juntamente com o conjunto dos problemas de pesquisa (a maioria deles vinculado a orientações em andamento), definem programas específicos de pesquisa para cada uma das linhas; (ii) articulação metodológica ? há um segundo esforço para adotar procedimentos metodológicos padronizados no grupo, para as três linhas de pesquisa e as análises qualitativas nos dão o suporte teórico necessário para pensar essa padronização; (iii) articulação externa ? muitos dos problemas de pesquisa sob investigação no EDUCIM interessam a outros grupos e pesquisadores com os quais temos contato, como o grupo Educação em Ciências, Matemática e Tecnologia da Universidade Tecnológica Federal do Paraná ? UTFPR (Campus de Toledo), o grupo Ensino e Aprendizagem da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - UNESP (campus de Guaratinguetá), o grupo Pesquisa na Formação de Professores da Universidade de São Paulo ? USP e o grupo Filosofia da Ciência da Universidade Estadual de Londrina ? UEL. Com este projeto espera-se contribuir para o desenvolvimento das pesquisas nas três linhas especificadas acima. Como produtos, prevemos a orientação de diversas teses, dissertações, iniciações científicas e a publicação de artigos, trabalhos completos em eventos e outras produções bibliográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Diego Fogaça Carvalho - Integrante / Marinez Meneghello Passos - Integrante / Sergio de Mello Arruda - Coordenador / Ana Marcia Tucci de Carvalho - Integrante / Marcos Rodrigues da Silva - Integrante / Vera Lucia Bahl de Oliveira - Integrante / Virginia Iara Maistro - Integrante / Álvaro Lorencini Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.