2020 - Atual
Estudos dos letramentos e formação de professores de língua e de literatura
Descrição: Esse projeto tem como objetivo discutir sobre as contribuições dos estudos dos letramentos e dos multiletramentos (ROJO, MOURA, 2012) no ensino de língua e literatura e na elaboração de propostas didáticas, a partir de uma reflexão sobre a natureza de tais propostas bem como os critérios que devem ser considerados em sua elaboração. Dessa forma, pretendemos contribuir para que professores em formação inicial e em formação continuada desenvolvam, a partir de um instrumental teórico-prático, estratégias para: a) analisar, adaptar materiais e ou propostas didáticas no contexto do ensino de línguas, de forma crítico-reflexiva; b) produzir e organizar propostas didáticas a serem utilizados em seus contextos no ensino de línguas.
A presente pesquisa se desenvolverá com os alunos da graduação e pós-graduação (professores em formação inicial e/ou continuada), a partir dos contextos de supervisão de projetos e pesquisas do Programa de Pós-graduação. Sendo assim, buscaremos, durante orientações periódicas com os participantes, formar um espaço de reflexão acerca das questões referentes ao processo de ensino e aprendizagem de línguas e à formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / MARIA VITÓRIA DE ALMEIDA ATHAYDE - Integrante / Andreia Aparecida Suli da Costa - Integrante / Jaqueline Carvalho Silva - Integrante / Regina De Fátima Marques Felicetti - Integrante.
2019 - Atual
DIFUSÃO DE CULTURA, LÍNGUA E LITERATURA EM CONTEXTOS DE TELECOLABORAÇÃO
Descrição: A difusão de cultura, língua e literatura em contexto virtual tem se tornado uma importante ferramenta para o desenvolvimento, entre os seus participantes, de habilidades linguísticas, discursivas e interacionais bem como de ampliação de seu repertório. Por meio da utilização de recursos tecnológicos e de maneira colaborativa, novas gerações de estudantes universitários, no caso, podem vivenciar situações de uso real da língua, interagindo com um falante nativo ou de domínio fluente, compartilhando saberes e vivências. Do mesmo modo, professores de língua e de literatura em formação podem ter a experiência de compartilhar esses saberes com falantes de outras línguas, em um contexto que difere muito da sala de aula tradicional. O presente projeto tem como objetivo desenvolver pesquisa sobre contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura. Essas pesquisas podem apresentar múltiplas facetas. Por um lado, serão discutidas questões relacionadas à democratização do acesso às línguas estrangeiras bem como a seus produtos artístico-culturais, especialmente em um contexto de um curso de Letras de uma universidade brasileira, situada no interior do Estado de São Paulo, cujos alunos, em sua maioria, nunca tiveram uma experiência de intercâmbio cultural. Por outro lado, os estudos a respeito dos processos de difusão de conhecimento por meio da telecolaboração também proporcionarão reflexões sobre a formação de leitores, em sentido amplo, como produtores de significado. Há ainda uma vertente de pesquisas que abarcarão as contribuições das experiências telecolaborativas para a formação de professores de língua e de literatura. O projeto também prevê a formação de uma rede de mediação para as ações de telecolaboração e a organização de um banco de dados, composto de transcrições de sessões de interações telecolaborativas e de sessões de mediação bem como entrevistas e questionários com os interagentes. As ações serão desenvolvidas em parceria com universidades estrangeiras, a saber, University of Miami e Georgetown University, nos Estados Unidos, e Universidad Nacional Autónoma de México, com as quais já existe um histórico de atividades relacionadas ao projeto Teletandem Brasil (TELLES, 2006). Por meio de métodos quantitativos e qualitativos, as pesquisas a serem desenvolvidas no âmbito do presente projeto se fundamentarão nas seguintes perguntas norteadoras: (a) de que maneira se constroem as ações de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração; (b) em se tratando de interações online com estudantes de um curso de licenciatura em Letras; quais as contribuições desse contexto de telecolaboração para a formação de professores de língua e literatura; (c) como questões relacionadas à cultura e à literatura emergem nesses contextos. Considerando-se essas questões, definimos o enunciado problema da seguinte maneira: contextos telecolaborativos de difusão de cultura, língua e literatura necessitam de estudos que sistematizem as ações empreendidas, a fim de que se fortaleçam as redes de telecolaboração e as atividades compartilhadas alcancem seus objetivos. A importância e validade deste projeto residem na constituição um espaço de estudos a respeito dos processos de difusão de cultura, língua e literatura em contextos de telecolaboração, utilizando a tecnologia para a razão de ser da aprendizagem das línguas bem como da educação literária, ou seja, a interação verbal, com sujeitos historicamente situados em práticas de linguagem concretas, discutindo assuntos que dizem respeito aos interagentes, a partir de textos literários e assistidos pelos mediadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Coordenador / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / Anelly Mendoza - Integrante / Eliane Ap. Galvão Ribeiro Ferreira - Integrante / Gabriela Kvacek Betella - Integrante / Francisco Claudio Alves Marques - Integrante / Leila Dacosta - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Integrante / Sérgio Fabiano Annibal - Integrante / Ana Luzia Videira Parisotto - Integrante / Michael Jones Ferreira - Integrante / Marisela Colin Rodea - Integrante / Cleide Antonia Rapucci - Integrante / Fernando Silva Teixeira Filho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
ORGANIZAÇÃO, CLASSIFICAÇÃO E CATALOGAÇÃO DO ACERVO DE LITERATURA DE CORDEL
Descrição: Neste projeto propomos a organização, classificação e catalogação de 800 folhetos de cordel doados ao Cedap - Centro de Documentação e Apoio à Pesquisa - no dia 19 de janeiro de 2017 pelo poeta de cordel Gonçalo Ferreira da Silva (Presidente da ABLC - Academia Brasileira de Literatura de Cordel/Rio de Janeiro). Concomitantemente, será elaborado um catálogo online do acervo precedido de um estudo intitulado "Viagens da Voz: A "movence" dos arquétipos literários europeus através do tempo" o qual consiste na investigação dos principais arquétipos literários europeus revitalizados pela literatura de cordel brasileira, com vistas a dar maior visibilidade ao acervo e despertar o interesse de pesquisadores pelo estudo das poéticas populares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / JOSÉ LUIS FÉLIX - Integrante / Kátia Rodrigues Mello Miranda - Integrante / Gabriela Kvacek Betella - Integrante / Francisco Claudio Alves Marques - Coordenador / Norma Domingos - Integrante / Carla Cavalcanti e Silva - Integrante / Cleide Antonia Rapucci - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Membro Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Linguagem, Ensino e Narrativa de Professores (GEPLENP)
Descrição: O Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Linguagem, Ensino e Narrativa de Professores (GEPLENP) se caracteriza pelas pesquisas sobre relações didáticas e formação de professores. O objetivo está na produção de pesquisas nestes dois eixos: relações didáticas (leitura, leitura e mídias, avaliação) e formação de professores. A metodologia está ancorada na abordagem qualitativa (documental e empírica) e na utilização, em algumas pesquisas, do método narrativo. Ademais, há preocupação constante com a divulgação científica por meio da participação de seus membros em eventos nacionais e internacionais, projetos no país e no exterior, publicações em periódicos e livros, individualmente e em conjunto, além da manutenção dos "Seminários do GEPLENP". Conta, ainda, com projeto financiado pela Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - FAPESP (Proc.2012/18530-3): Mapeamento de Avaliação das Aprendizagens no Ensino Superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / Raquel Lazzari Leite Barbosa - Coordenador / Sérgio Fabiano Annibal - Integrante / Juvenal Zanchetta Junior - Integrante.
2017 - 2020
Práticas de letramento, multiletramentos e ensino de língua/literatura: reflexões em contexto de formação docente
Descrição: A temática que se propõe neste projeto de pesquisa, qual seja discutir sobre questões de letramento em sua relação com o ensino de língua e literatura, decorre de experiências vivenciadas em ações que se articulam à formação docente, no contexto da Educação Básica, especialmente, com a participação no Programa de Mestrado Profissional em Letras e na coordenação dos projetos PIBID (subprojeto Letras espanhol) e Núcleo de Ensino. Paralelamente a isso, vimos refletindo sobre a formação inicial de professores, no exercício da docência no curso de Licenciatura em Letras e na coordenação do Projeto de Extensão ? Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores (CLDP), no qual supervisionamos alunos da graduação, em seus cursos de línguas estrangeiras oferecidos à comunidade externa e nas atividades do teletandem. Também participamos do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Linguagem, Ensino e Narrativa de Professores, contexto em que compartilhamos parte das discussões que aqui apresentamos. Tais experiências não apenas nos aproximam das questões escolares e de formação docente no que se refere ao ensino de língua portuguesa e/ou estrangeira, mas, sobretudo, promovem a inquietação que nos move em direção ao desenvolvimento desta pesquisa. 
O diálogo com professores da escola na Educação Básica e com estudantes do curso de Letras (nos espaços compartilhados de orientação/supervisão nos referidos projetos), tem nos permitido refletir sobre o conceito de letramento(s) em suas implicações, como também dimensionar os desafios que se apresentam na formação inicial e continuada de professores de língua e literatura. Esse projeto tem, portanto, como objetivo discutir sobre as contribuições da abordagem dos multiletramentos (ROJO e MOURA, 2012) no ensino de língua e literatura e na elaboração de propostas didáticas, a partir de uma reflexão sobre a natureza de tais propostas bem como os critérios que devem ser considerados em sua elaboração. Dessa forma, pretendemos contribuir para que professores em formação inicial e em formação continuada desenvolvam, a partir de um instrumental teórico-prático, estratégias para: a) analisar, adaptar materiais e ou propostas didáticas no contexto do ensino de línguas, de forma crítico-reflexiva; b) produzir e organizar propostas didáticas a serem utilizados em seus contextos no ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / Patrícia Antonino da Silva Batista - Integrante / Karla da Mota Corrêa Cogo - Integrante / Francieli Major Pitta da Silva - Integrante / Andreia Sulli - Integrante / Sandra Aparecida Dias - Integrante / VANESSA GIMEMEZ DA SILVA - Integrante / MARIA VITÓRIA DE ALMEIDA ATHAYDE - Integrante / Ana Beatriz da Fonseca Buso - Integrante / Leandro Butier Leite - Integrante.
2014 - 2018
Experiências de aprendizagem de espanhol/língua estrangeira mediadas pelo teletandem.
Descrição: Objetivos do projeto: observar o processo de aprendizagem do espanhol a partir de interações de Teletandem; analisar o desenvolvimento da habilidade linguístico-comunicativa na aprendizagem do espanhol/LE neste contexto; analisar o desdobramento das atividades de Teletandem na prática docente dos cursos de espanhol oferecidos pelo Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores e, consequentemente, na formação inicial de professores de espanhol; contribuir para o estudo do processo de ensino/aprendizagem de Espanhol/LE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / Augusto Moretti de Barros - Integrante / Edson Luis Rezende Junior - Integrante / Gabriel Maciel Pereira - Integrante / Aline de Oliveira Correia - Integrante.Financiador(es): PIBIC Reitoria UNESP - Bolsa.
2014 - 2017
Formação linguístico-metodológica de professores de espanhol como língua estrangeira
Descrição: O projeto tem como objetivos: (a) formar um espaço de formação inicial assistida e de assessoria, no desenvolvimento das atividades do Subprojeto PIBID Letras/Espanhol da FCL de Assis; (b) investigar, a partir desse contexto, quais conhecimentos devem ser apresentados e enfatizados na formação do professor de espanhol/LE, que tenham relação com as necessidades da Educação Básica e, em decorrência, de que maneira essa formação pode ser aprimorada nos cursos de licenciatura em Letras. Para tanto, são utilizados os pressupostos da pesquisa qualitativa, em sua modalidade de pesquisa-ação. Os participantes são alunos da graduação em Letras ? Espanhol, bolsistas de iniciação à docência. Como forma de desenvolver essas ações, realizamos reuniões de supervisão e orientação, as quais são gravadas em áudio para a coleta de dados. Subsequentemente, as gravações são transcritas. O objetivo dessas reuniões é constituir um contexto interativo de reflexão acerca dos questionamentos referentes à proficiência do espanhol, bem como acerca das especificidades e tratamento metodológico envolvidos nos processos de ensino e aprendizagem dessa língua como LE.  A partir dessas reflexões, os encaminhamentos são discutidos e propostos. Com essa proposta, buscamos construir um espaço de ensino-aprendizagem dialógico e, assim, contribuir para a formação reflexiva e emancipadora de professores de E/LE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / Amanda Mendes - Integrante / Gabriel Maciel Pereira - Integrante.
2011 - Atual
Membro Grupo de Pesquisa Teletandem: Transculturalidade das Interações Online via Webcam
Descrição: A tese que fundamenta este projeto repousa sobre fatos culturais e tecnológicos da contemporaneidade, tais como as TICs (Tecnologias da Informação e Comunicação). Estudamos, em particular, os aplicativos de interação online e de que maneira o desenvolvimento desse aplicativos tendem a fazer com que barreiras culturais se tornem cada vez menos demarcadas e mais flexíveis, colocando múltiplos modos de vida em contato, a um baixo custo, sem preocupações econômicas ou de tempo. Essa dimensão deve ser estudada porque por sua natureza comunicativa e intercontinental, o teletandem se constitui em um locus no qual emergem e transitam elementos de múltiplas culturas,os quais precisam ser comnhecidos pelos educadores a fim de proporcionarem a formação de cidadãos capazes de transitar entre múltiplas culturas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Integrante / Karin Adriane Henschel Pobbe Ramos - Integrante / JOÃO ANTONIO TELLES - Coordenador / Rozana Aparecida Lopes Messias - Integrante / DANIELA NOGUEIRA DE MORAIS GARCIA - Integrante / Ludmila Belotti Andreu Funo - Integrante / Maisa de Alcântara Zakir - Integrante / Leila Dacosta - Integrante / Anna Katharina Elstermann - Integrante / Micheli Gomes de Souza - Integrante / Solange Aranha - Integrante / Suzi Marques Spatti Cavalari - Integrante / Michael Jones Ferreira - Integrante.
2010 - 2013
Principais dificuldades no ensino-aprendizagem de espanhol para brasileiros: uma contribuição aos professores em formação.
Descrição: O presente projeto tem como objetivos: (a) criar um espaço de formação inicial assistida e de assessoria, no contexto do Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores da UNESP ? Assis; e, ao mesmo tempo, (b) investigar as principais dificuldades linguísticas que professores, em seu processo de formação inicial, apresentam em relação ao processo de ensino-aprendizagem de E/LE (espanhol/ língua estrangeira). Para tanto, serão utilizados os pressupostos da pesquisa qualitativa, em sua modalidade de pesquisa-ação. Os participantes serão alunos-professores que desenvolverão seus estágios no referido Centro, ministrando aulas de espanhol para a comunidade interna e externa ao campus. Como forma de implementar essa ação, realizaremos reuniões de orientação e consultoria, as quais serão gravadas em áudio para a coleta de dados. Subsequentemente, as gravações serão transcritas. O objetivo dessas reuniões é constituir um contexto interativo de reflexão acerca dos questionamentos referentes à competência comunicativa do espanhol como língua estrangeira, bem como acerca das especificidades e tratamento metodológico envolvidos nos processos de ensino e aprendizagem desta língua. Os procedimentos de análise dos dados terão cunho interpretativista, com base na Fenomenologia Hermenêutica. A partir destas reflexões, os encaminhamentos serão discutidos e propostos aos professores iniciantes. Esperamos, com essa proposta, construir um espaço de ensino-aprendizagem dialógico e, assim, contribuir para a formação reflexiva e emancipadora de professores de espanhol /língua estrangeira.
PALAVRAS CHAVE (até seis): Ensino-aprendizagem de espanhol/LE. Formação inicial de professores. Dificuldades lingüístico-metodológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / Larissa Athayde do Carmo - Integrante / Jéssyca Camargo da Cruz - Integrante / Augusto Moretti de Barros - Integrante / Edson Luis Rezende Junior - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
VARIEDADE LINGUÍSTICA NO ENSINO DE ESPANHOL A BRASILEIROS: FORMAS PRONOMINAIS DE TRATAMENTO
Descrição: Tomando como base as experiências vividas como estagiários-docentes de língua espanhola, no Projeto de Extensão Centro de Línguas e Desenvolvimento de Professores (CLDP)  da Faculdade de Ciências e Letras de Assis / UNESP e nas reuniões de orientação pedagógica específica da área de espanhol , que integram esse projeto, observamos a necessidade de refletir sobre as dificuldades do professor de espanhol no Brasil, diante das variações linguísticas. De acordo com as experiências narradas pelos professores-estagiários, em reuniões pedagógicas quinzenais, uma das dificuldades persistentes, nesse processo, é a de saber lidar com tal riqueza e variedade, nos seus mais diferentes níveis (variações lexicais, morfológicas, de pronúncia, de formas de tratamento etc), em contexto de ensino/aprendizagem dessa língua como língua estrangeira (LE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / Jéssyca Camargo da Cruz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2009 - 2010
Leitura de imagem no processo de formação do leitor
Descrição: Considerando a importância da formação do leitor e respeitando a criança e suas singularidades, tempo e espaço, propomos o presente projeto, com o intuito de investigar a influência da leitura de imagem nesse processo. Nossa investigação será realizada por meio de observação e aplicação de leitura de imagem em alunos de idade pré-escolar. Consideramos que a imagem favorece não só o processo de formação do leitor, em seus primeiros contatos com as letras (alfabetização), mas também o desenvolvimento do senso crítico, da criatividade, entre outros aspectos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kelly Cristiane Henschel Pobbe de Carvalho - Coordenador / Everton Carlos Pestana - Integrante.Financiador(es): Universidade Paulista - Bolsa.