2014 - 2014
Programa Residência Docente
Descrição: No âmbito de Acordo de Cooperação Técnica entre UNESCO e a CAPES, o projeto piloto do Programa de Residência Docente foi, por meio desta pesquisa, objeto de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Percepção de gestores públicos a respeito do módulo Esporte no Programa Mais Educação.
Descrição: O programa Mais Educação oferece a oportunidade das escolas oferecerem atividades em período de contra-turno. Essas atividades são organizadas em módulos temáticos. A pesquisa visa identificar o que pensam os gestores públicos de diferentes cidades do Estado de São Paulo cujas escolas optaram pelo Esporte como um módulo a ser implantado a respeito do seu potencial educativo, e se existem outras representações subjacentes a esta decisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Bruno Freitas Meireles - Integrante.
2013 - 2014
Programa Segundo Tempo - uma proposta de meta-avaliação.
Descrição: O projeto visa analisar a qualidade das avaliações levada a efeito junto ao Programa Segundo Tempo, do Ministério do Esporte. Para isso, será utilizada uma ferramenta desenvolvida pelo Joint Committee of American Evaluation. O objetivo é aprimorar o incipiente campo da avaliação de políticas públicas de esporte no Brasil.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Andreia de Oliveira Barra - Integrante.
2011 - 2013
CLUBE ESCOLA-Sistematica de Avaliação da Influência do programa esportivo socioeducativo no desenvolvimento educacional de crianças e adoelscentes em idade escolar.
Descrição: A pesquisa objetiva monitorar a implantação e desenvolver uma sistemática de monitoramento e avaliação de um programa socioeducativo na Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação de São Paulo sobre as variáveis de desenvolvimento educacional de crianças em idade escolar. O projeto está sendo desenvolvido em cooperação técnica internacional com a UNESCO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Lais Helena Malaco - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
CLUBE ESCOLA- ~Percepção de usuários e gestores sobre sua implantação.
Descrição: A pesquisa objetiva monitorar por meio de ferramentas qualitativas a implantação  de um programa socioeducativo na Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação de São Paulo  na percepção de usuários, gestores e profissionais de Educação Física envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Marcelo W. Proni - Integrante.Financiador(es): Secretaria Municipal de Esportes, Lazer e Recreação - Cooperação.
2007 - 2008
Evolução do perfil dos ingressantes no curso de Educação Física da Universidade São Judas Tadeu.
Descrição: Foram coletados dados dos ingressantes do curso de Educação Física da Univ. São Judas Tadeu durante os anos de 2004, 2005, 2006 e 2007. O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar possíveis mudanças no perfil desses alunos no que se refere às su. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Heloisa Aparecida Baltasar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Prática Pedagógica de Professores de Anatomia na formação de profissionais de Educação Física.
Descrição: Por meio de entrevista e observações de aula, foram pesquisados professores que atuam com a disciplina Anatomia Humana em cursos superiores de Educação Física, em São Paulo, analisando sua prática pedagógica com o referencial da teoria da aprendizagem significativa de David Ausubel.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Integrante / Ailton Pereira da Costa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Concepções sobre o corpo humano veiculadas nas aulas de Ed. Física escolar.
Descrição: Por meio de questionário e entrevistas, foram pesquisados professores da Diretoria Regional de Ensino Sul-3 com o objetivo de identificar as idéias sobre corpo humano que declaram transmitir em suas aulas de Educação Física e a percepção das reações dos alunos a essas concepções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Coordenador / Sergio Frank Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2007
Metodologia de Ensino dos Jogos Desportivos Coletivos na formação profissional em Educação Física.
Descrição: Identificação dos métodos de ensino dos Jogos Esportivos Coletivos ensinados em cursos de Licenciatura da Grande São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sheila Aparecida Pereira dos Santos Silva - Integrante / Nilton Ferreira Coutinho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2