2023 - Atual
Sítio arqueológico GO-Ja-02, Serranópolis, Goiás: escavação e preservação da arte rupestre.
Descrição: O presente projeto de pesquisa dar continuidade aos projetos ?Escavação do Sítio Arqueológico GO-JA-02, Serranópolis, Goiás? (2017-2019) e ?Escavação do Sítio Arqueológico GO-JA-02, Serranópolis, Goiás- Novas Perspectivas? (2020-2022) inseridos na retomada das pesquisas arqueológicas na região de Serranópolis pelo Instituto Goiano de Pré- História e Antropologia (IGPA) da Pontifícia Universidade Católica de Goiás (PUC Goiás). A base para a elaboração dos projetos relacionados com o sítio GO-Ja-02 foram os resultados preliminares das pesquisas desenvolvidas entre 1975 e 1982, coordenadas pelo Prof. Dr. Pedro Ignácio Schmitz (Unisinos). A opção pelo sítio GO- Ja-02 deve-se a estratigrafia, ao grau de preservação, à complexidade da paisagem e ao registro significativo de manifestações rupestres (gravuras e pinturas) presente no abrigo e na região ao seu entorno.
	Os projetos anteriores estiveram focados na escavação do sítio GO-Já-02 em locais na estratigrafia. Entretanto, os aspectos relacionados à cultura material, representados pela arte rupestre e seu contexto simbólico, não foram abordados nos projetos anteriores. A ocorrência de pinturas em locais específicos, próximas ao piso do abrigo e a presença de aspectos bióticos e abióticos que afetam a arte rupestre, torna fundamental, além do registro das gravuras e pinturas, a identificação destes aspectos que interferem na preservação das mesmas e a execução de uma nova escavação junto à parede do abrigo, que possibilitará a correlação do registro rupestre com os níveis ocupacionais, contribuindo na construção do cenário da ocupação pré-colonial do Planalto Central Brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Maira Barberi - Integrante / Jordana Batista Barbosa - Integrante / Cristian Favier-Dubois - Integrante / Carlos Eduardo Lopez Castaño - Integrante / Martha Cecília Caño Echeverri - Integrante / Matheus Godoy Pires - Integrante / Marcélia Marques - Integrante / César Ulisses Veríssimo - Integrante / Antonio Pedro Martins da Mota Batarda - Integrante / Welitom Borges - Integrante / Daniela Dias Ortega - Integrante / Isaías de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Escavação do Sítio Arqueológico GO-JA-02, Serranópolis, Goiás- Novas Perspectivas
Descrição: Este programa visa continuar as pesquisas realizadas no sítio GO-Ja-02 localizado no município de Serranópolis/GO, sob a perspectiva da geoarqueologia e arqueologia da paisagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Maira Barberi - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Coordenador / Matheus Godoy Pires - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2020 - Atual
Ambiente, paleoambiente e processos culturais: abordagem interdisciplinar nos estudos de estruturação e apropriação da paisagem em áreas de Cerrados
Descrição: Este projeto baseia-se na concepção de que os processos geológicos e climáticos que estruturam a paisagem ao longo do tempo geológico, apresentam uma interação dinâmica com a apropriação dos espaços tanto por grupos pré-históricos quanto históricos e atuais. Neste sentido, os estudos voltados à compreensão das mudanças ocorridas ao longo do tempo geológico, em particular no Quaternário tardio, demandam pesquisas multi e interdisciplinares com uma abordagem multitemporal que permitirão entender a dinâmica da paisagem, os impactos ambientais resultantes de processos naturais e culturais e as perspectivas futuras, visando minimizar situações de risco e implantar medidas voltadas à busca de equilíbrio entre cultura e ambiente, contemplando o desenvolvimento sustentável de áreas originalmente recobertas pelo bioma Cerrado. Programas de pesquisas e ações multidisciplinares voltadas ao diagnóstico ambiental e ao desenvolvimento sustentável constituem propostas fundamentais e de alta relevância para a preservação da diversidade tanto biológica quanto cultural de territórios principalmente neste momento da sociedade moderna, marcado pelo processo de globalização. Neste contexto, o projeto tem como objetivo geral estabelecer os processos de evolução e estruturação da paisagem de áreas de cerrados no decorrer do Quaternário tardio e suas relações com a apropriação do território por culturas pré-históricas e culturas atuais visando identificar impactos ambientais de caráter natural e antrópico e estabelecer programas voltados à sustentabilidade. Desta forma, constitui na verdade um programa de pesquisas a ser desenvolvido no território originalmente ocupado pelos cerrados, tanto em áreas com registros de sítios pré-históricos ou depósitos que possibilitem o estudo das mudanças ambientais pretéritas como nas áreas rurais e nas urbanizadas com presença de grandes núcleos populacionais, predominantemente situadas no Estado de Goiás. Somente o estabelecimento destes processos e das interações poderão propiciar subsídios à compreensão da dinâmica da estruturação da paisagem ao longo do tempo geológico e de sua suscetibilidade a impactos visando o estabelecimento de novas formas de apropriação em uma perspectiva de sustentabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Maira Barberi - Integrante / Wilian Vaz Silva - Integrante / Matheus Godoy Pires - Coordenador / Julio Cesar Rubin de Rubin - Integrante.
2020 - Atual
No coração da diversidade biológica e cultural: arqueologia na área de ligação das bacias do Amazonas e Paraná
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Mariano Bonomo - Integrante / Fernando Ozorio de Almeida - Coordenador.
2018 - Atual
A fauna atual, zooarqueológica e a bioturbação no contexto paisagístico dos sítios arqueológicos pré-históricos do Brasil Central
Descrição: Considerando o atual status de conservação das espécies faunísticas do Cerrado, o alto avanço de degradação ambiental observado no bioma e sua relação com o homem atual e pretérito, pretende-se levantar informações sobre o uso e ocupação da paisagem pelas espécies e sua relação com os sítios arqueológicos pré-históricos, a fim de subsidiar ações conservacionistas direcionadas às espécies e ao patrimônio cultural..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Maira Barberi - Integrante / Wilian Vaz Silva - Integrante / Sibeli A. Viana - Coordenador / Julio Cesar Rubin de Rubin - Integrante.
2017 - 2019
ESCAVAÇÃO DO SÍTIO ARQUEOLÓGICO GO-JA-02 SERRANÓPOLIS, GOIÁS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julio Cezar Rubin de Rubin em 31/03/2021.
Descrição: A região de Serranópolis possui uma significância científica para a arqueologia brasileira, resultado das pesquisas pioneiras desenvolvidas desde a década de 1970, destacando-se pelos mais de 40 sítios cadastrados em abrigos rochosos e a céu-aberto.A opção pelo sítio GO-JA-02 deve-se ao potencial arqueológico, no grau de preservação e na proximidade com o sítio GO-JA-01, o que certamente vai facilitar a busca por novas informações relacionadas com as ocupações humanas no Planalto Central Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Coordenador / Maira Barberi - Integrante / Sibeli A. Viana - Integrante / Mateus Godoy Pires - Integrante / Bertin Zátare Sánches - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Outra.Número de produções C, T & A: 2
2017 - Atual
Palinologia: potencial e possibilidades para estudos de evolução da paisagem e pesquisa arqueológica
Descrição: O projetoPalinologia: Potencial e Possibilidades para Estudos de Evolução da Paisagem e Pesquisa Arqueológica foi proposto dentro de uma abordagem multidisciplinar, fundamentada no potencial da análise palinológica para estudos de evolução da paisagem e das relações do paleoambiente com os sítios arqueológicos e os processos culturais de ocupação dos mesmos. Neste contexto, considerando o potencial da análise palinológica para atuar em diferentes frentes e áreas de pesquisa e o condicionamento para esta atuação, representado pela ocorrência de sedimento com possibilidade de preservação de palinomorfos o objetivo geral do projeto compreende duas vertentes. Uma vertente compreende estabelecer, a partir de análise palinológica, a evolução da paisagem, as mudanças climáticas e os eventos de queimadas ocorridas nas terras baixas tropicais, a partir do Neógeno, identificando os processos atuantes e a cronologia dos eventos em áreas com depósitos que possibilitem a preservação de palinomorfos. A segunda vertente está voltada para a estabelecer, a partir da análise palinológica, o registro da introdução da agricultura e da ocorrência de cultivos específicos em sítios arqueológicos pré-históricos e históricos que apresentem sedimentos com condições favoráveis à preservação de palinomorfos. Neste contexto inclui-se também a análise de demais aspectos que possam interferir nos processos paleoambientais e culturais no decorrer do Quaternário tardio. A pesquisa delimitou, em grande amplitude, como área de estudos, a ocorrência do bioma Cerrado. Tal proposta deve-se ao fato de que, em função das características dos depósitos que possibilitam análises palinológicas tanto naturais quanto de origem antrópica, não é possível delimitar áreas sem um prévio mapeamento associado a um trabalho preliminar de campo. Desta forma, os projetos que se baseiam em pesquisa de microfósseis têm por característica básica estabelecer a área inicial de pesquisa baseado na ocorrência de um bioma, uma vez que o conjunto de palinomorfos é característico para cada bioma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Maira Barberi - Coordenador / Sibeli A. Viana - Integrante / Julio Cesar Rubin de Rubin - Integrante.
2016 - 2021
Projeto de Levantamento, Salvamento e Monitoramento arqueológico na Ferrovia de IntegraçãocOeste/Leste
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Maira Barberi - Integrante.Financiador(es): Valec Engenharia Construções e Ferrovias - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
REPENSANDO OS POVOAMENTOS NO PLANALTO CENTRAL DO BRASIL A PARTIR DA REGIÃO DE SERRANÓPOLIS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sibeli Aparecida Viana em 27/10/2016.
Descrição: Este projeto tem por propósito a retomada das escavações arqueológicas no sítio Diogo Lemes (GO-Ja-01), localizado no município de Serranópolis, com o objetivo de produzir dados científicos para ampliar o conhecimento acerca dos povoamentos humanos a partir do início do Holoceno da região sudoeste do Estado de Goiás, tendo como base a escavação do sítio arqueológico GO-Ja-01. Nossa meta é desenvolver este projeto em três anos, de forma sistemática.Todavia, a pesquisa poderá se estender se desdobrando em outras vertentes, configuradas a partir dos resultados levantados nesta primeira fase. O projeto está constituído por uma equipe interinstitucional de pesquisadores, especializados em áreas particulares da Arqueologia e ciências afins, que atuam em outras áreas do Planalto Central e/ou com problemáticas similares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Sibeli Ap Viana - Coordenador / Maira Barberi - Integrante / Alfredo Palau Peña - Integrante / Cristian Favier-Dubois - Integrante / Eric Boëda - Integrante / Andre Strauss - Integrante / Antoine Lourdeau - Integrante / Carlos Eduardo Lopez Castaño - Integrante / Martha Cecília Caño Echeverri - Integrante.
2015 - 2017
Plano de Gestão Territorial e Ambiental para as TIS Tapuios do Carretão
Descrição: Proposta de um plano de Gestão na TI Tapuios do Carretão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Ernesto Camelo de Castro - Integrante / Marlene Castro Ossami de Moura - Coordenador / Alfredo Palau Peña - Integrante / Agostinho Carneiro Campos - Integrante / Frederico Mael - Integrante.
2015 - 2016
Projeto de Levantamento do Patrimônio Arquelógico na Área de Implantaçao do Aterro sanitário de Aragoiânia/GO
Descrição: Levantamento do Patrimônio Arquelógico na Área de Implantaçao do Aterro sanitário de Aragoiânia/GO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Rosinalda Corrêa da Silva Simoni - Integrante / Robson Max de Oliveira - Integrante / Daniel dos Santos Correa - Integrante.Financiador(es): Corpus Sanamento Ltda - Outra.
2014 - 2015
Programa de diagnóstico arqueológico das obras de implantação e pavimentação da rodovia BR-070/GO
Descrição: Execução do programa de diagnóstico arqueológico das obras de implantação e pavimentação da rodovia BR-070/GO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Samara Dyva Ferreira Marcos - Coordenador.
2014 - 2015
Projeto de Levantamento Arqueológico na Área da Fábrica de Cimento da CPX Goiana Mineração ? Cava Central LICENÇA DE INSTALAÇÃO (LI)
Descrição: Levantamento prospectivo na ADA da Fabrica de Cimento  CPX Goiana Mineração  para obtenção de Licença de instalação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Rosinalda Corrêa da Silva Simoni - Integrante / Ludimilla Justino de Melo Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação Aroeira - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Levantamento do patrimônio arqueológico das obras de expansão Aeroporto Internacional de Brasilia
Descrição: Levantamento do patrimônio arqueológico das obras de expansão Aeroporto Internacional de Brasilia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Rosinalda Corrêa da Silva Simoni - Integrante / Robson Max de Oliveira - Integrante / Daniel dos Santos Correa - Integrante / Fernanda Elisa da Costa - Integrante.Financiador(es): INFRAMERICA CONCESSIONARIA DO AEROPORTO BRASILIA . DF. - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2014
Diagnostico arqueológico na ADA da Fabricade Cimento da  CPX Goiania Mineração - Cava Central Licença Prévia
Descrição: Diagnostico arqueológico na ADA da Mineradora CPX Goiania Mineração - Cava Central Licença Prévia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Rosinalda Corrêa da Silva Simoni - Integrante / Ludimilla Justino de Melo Vaz - Integrante.Financiador(es): Fundação Aroeira - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Escavação do Sítio Arqueológico Lago Rico, interflúvio dos rios Araguaia e Peixe, Nova Crixás/goiás
Descrição: O projeto tem por objetivo escavar pela técnica de amostragem o sítio arqueológico pré-histórico denominado Lago Rico, localizado a margem direita do rio Araguaia a fim de obter-se informações sobre sua cultura material para com isso correlacionar com a cultrua material identificada no sítio arqueológico Cangas I. Com isso pretende-se averiguar a seguinte hipótese: Seria o sítio arqueológico Lago Rico um sítio aldeia e o sítio Cangas I um sítio de ocupação temporária?
Objetivos Específicos: caracerizar os aspectos ambientais realcionados ao sítio Lago Rico; delimitar a área de ocorrência da cultural material; analisar a cultural material (cerâmica e lítico); Formular hipóteses sobre a área envolvendo a utilização dos recursos naturais pelas populações pré-coloniais, movimentação dos grupos pré-coloniais e padrão de assentamento; - Iniciar uma abordagem que prevê projetos futuros a inclusão das demais ocorrências arqueológicas identificadas por Marcos (2-11a e 2011b), envolvendo aldeias pré-coloniasi e sítios arqueológicos de ocupação temporária/sazonal no interflúvio dos rio Araguais e Peixe; fomentar pesquisa arqueológica do SW de goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Maira Barberi - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado de Goiás - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Levantamento Arqueológico na ADA da Fabrica de cimento CPX Goiania Mineração. Licença Previa
Descrição: Levantamento arqueológico para obtenção de licença prévia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Rosinalda Corrêa da Silva Simoni - Integrante / Rute de Lima Pontim - Integrante.Financiador(es): Fundação Aroeira - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Projeto de Levantamento do Patrimonio Arqueologico na BR 060
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Viviane Martins de M. Nóbrega - Integrante / Rosinalda Corrêa da Silva Simoni - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Robson Max de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Hollus Soluções sustentáveis - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Programa de Diagnóstico e Prospecçao Arqueológica LT 230Kw Messias/Ma eió e SE Maceió III
Descrição: Diagnóstico e Prospecçao Arqueológica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Samara Dyva Ferreira Marcos - Integrante.Financiador(es): MRS Estudos Ambientais Ltda - Outra.
2012 - 2018
Ambiente, Sociedade, Cultura e Design: pesquisas e propostas integradas para o desenvolvimento sustentável no estado de Goiá
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Maira Barberi em 10/04/2023.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Maira Barberi - Coordenador / Julio Cesar Rubin de Rubin - Integrante / Marcos Antoinio Silva - Integrante / Eline Jonas - Integrante / EDITH HEDWIG J LOTUFO - Integrante / EDUARDO JOSÉ REINATO - Integrante / FABIOLA ARANTES DE MORAIS - Integrante / FELIPE RAMOS CHALFUN - Integrante / Genilda da Silva Alexandria Sousa - Integrante.
2012 - 2013
Programa de Diagnóstico  e Prospecção Arqueológica da Subestação 230Kv Poções
Descrição: Diagnóstico  e Prospecção Arqueológica da Subestação 230Kv Poções. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Samara Dyva Ferreira Marcos - Integrante.
2011 - 2015
Patrimônio arqueológico da região sudoeste de Goiás
Descrição: : O presente projeto, iniciado em 2011, tem como foco de estudo o complexo de 54 sítios arqueológicos localizados em Palestina de Goiás, região sudoeste desse Estado. Tem sido desenvolvido com apoio financeiro do Cnpq e Fapeg a partir de editais de fomento à pesquisa e se beneficiado da estrutura do Laboratório de Arqueologia da PUC Goiás. Várias metas foram alcançadas com êxito e outras encontram-se em andamento, relacionadas aos estudos da paisagem, da cultura material presente, assim como escavações arqueológicas em alguns dos sítios da região. Os dados obtidos até o momento, numa perspectiva de longa duração, têm possibilitado o fortalecimento da rede de conhecimentos acerca das ocupações pretéritas na região sudoeste de Goiás, onde sítios de Serranópolis foram datados em torno de 10.000 AP e, em Palestina de Goiás, o registro é de cerca de 4.000 mil anos AP. Os conhecimentos construídos estão voltados principalmente à integração dos grupos humanos dessa região com o ambiente, enquanto espaço não somente de fontes de recursos, mas também como lugar simbólico de interação social; à gestão de fontes de matéria-prima e aos esquemas técnicos de produção das ferramentas rochosas e de vasilhames cerâmicos. Dados sobre as manifestações rupestres presentes nos abrigos rochosos tem nos conduzido a percebê-las a partir de uma logicidade cultural de ações que publicita processos culturais e aspectos de memórias coletivas de grupos humanos pretéritos. Ainda não foram encontrados enterramentos humanos nas escavações atuais, embora haja registros dessa prática em pesquisas pioneiras na região, na década de 1970/1980. Outrossim, atividades de interação dos dados da pesquisa e dos trabalhos arqueológicos com a comunidade têm sido realizadas e, ao longo do tempo. Temas em potenciais de pesquisa na área da História e da Antropologia têm emergido, projetando frutíferos desdobramentos às metas iniciais desse projeto. Os resultados têm também propiciado o desenvolvimento de pesquisas de Mestrado e Trabalho de Conclusão de Curso. Tais resultados têm igualmente fortalecido a rede de pesquisas regional, nacional e internacional acerca dos modos diferenciados de ocupação humana em tempos pretéritos no Planalto Central brasileiro. Os resultados têm sido publicados nas formas de artigos em periódicos e organização e redação de capítulos de livros. Informo ainda que as atividades de pesquisa em campo foram realizadas mediante portaria emitidas pelo Iphan. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Sibeli Ap Viana - Coordenador / Maira Barberi - Integrante / Wilian VAZ-Silva - Integrante / Julio Cesar Rubin de Rubin - Integrante / Marcos Paulo Ramos - Integrante / Cristiane Loriza Dantas - Integrante / Katherine Giovani de Oliveira - Integrante.
2010 - 2018
Projeto de Levantamento. Salvamento e Monitoramento Arqueológico na Ferrovia de integração Leste/Oeste, trecho Figueirópolis (TO) - Ilhéus (BA)
Projeto certificado pela empresa Valec Engenharia Construções e Ferrovias  em 04/03/2020.
Descrição: Trata-se de um projeto relacionado a arqueologia preventiva com o objetivo de identificar, resgatar o patrimônio cultural localizado ao longo da FIOL, assim como proporcionar conhecimento a sociedade sobre os povos pré-coloniais e coloniais que ocuparam os locais interceptados pelo traçado da ferrovia. Este projeto atualmente esta proporcionando a realização de projetos de pesquisas de iniciação científica a graduandos do cursos de arqueologia da PUC Goiás e futuramente seus respectivos trabalhos de conclusão de curso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Isabela Garcia Ribeiro - Integrante / Mariana Costa Freitas - Integrante / Raquel Ribeiro Rocha - Integrante.Financiador(es): Valec Engenharia Construções e Ferrovias - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2018
Projeto de Levantamento, Salvamento e Monitoramento Arquelógico na Ferrovia de Integração Leste Oeste, Ilhéus (Ba)/Figueirópolis(TO)
Descrição: Levantamento, slvamento e Monitoramento Arquelógico na Ferrovia de Integração Leste Oeste,Ilhéus (Ba)/Figueirópolis(TO). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Mariza de Oliveira Barbosa - Integrante / Maira Barberi - Integrante / Rute Pontim - Integrante / Marisa Coutinho Afonso - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2012
Projeto de Levantamento Potencial Arqueológico na Br 421 Ariquemes/Guajará-Mirim - Rondonia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador.
2008 - 2010
Programa de Levantamentos Sistemáticos na ADA pela Construção dos subsistema de captação  dágua no Ribeirão Bananal/DF
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador.
2008 - 2009
Projeto Arqueológico Pólo Noroeste/PROGEA
Descrição: Projeto de levantamennto arqueológico do pólo noroeste/PROGEA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Mariza de Oliveira Barbosa - Integrante.
2007 - 2011
Levantamento dos patrimônios arqueológicos pré-histórico, histórico e histórico cultural na ADA pelo PCH São Domingos II
Descrição: Levantamento dos patrimônios arqueológicos pré-histórico, histórico e histórico cultural, na ADA pela  PCH São Domingos II. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador / Julio Cezar Rubin de Rubin - Integrante / Maria do Socorro Sales Barbosa - Integrante / Leila Miguel Fraga - Integrante.Financiador(es): Santa Cruz Power Corporation Usinas Hidroelétricas S/A - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2013
Abordagem geoarqueológica na prospecção do sítio Cangas I, terraço aluvial do rio Araguaia, Goiás
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.
2006 - 2009
Potencial arqueológico da bacia hidrográfica do rio Verde, Goiás: utlização de variáveis ambientais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Programa de Levantamentos Sistemáticos e Resgate na ADA pela PCH Piranhas
Descrição: Levantamento dos patrimônios arqueológicos pré-histórico, histórico e histórico cultural, na ADA pela PCH Piranhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador.
2003 - 2007
Abordagem geoarqueológica na prospecção do sítio Cangas I, terraço aluvial do rio Araguaia, Goiás
Descrição: Utilização da abordagem geoarqueológica na prospecção e escavação do sítio arqueológica Cangas I. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Integrante / Maira Barberi - Integrante / Julio Cezar Rubin de Rubin - Coordenador.
1989 - 1992
Análise tecnomorfofuncional dos vasilhames cerâmicos na área do projeto Centro-Sul de Goiás
Descrição: Análise tecnomorfofuncional dos vasilhames cerâmicos na área do projeto Centro-Sul de Goiás. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosiclér Theodoro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Goiás - Bolsa.