2018 - 2021
Ciudades Inteligentes Totalmente Integrales, Eficientes y Sostenibles
Descrição: La acción presentada en "Ciudades Inteligentes Totalmente Integrales, Eficientes y Sostenibles (CITIES)" tiene por objetivo general la consecución de sinergias entre los diferentes grupos de investigación para favorecer el estudio y desarrollo de las ciudades del futuro, con el fin de contribuir a su conocimiento e integración en diferentes escenarios de los países miembros de la acción. De esta manera, se sientan las bases para la creación de las Ciudades Inteligentes (CI), que además de pretender el aumento de la Eficiencia y la Sostenibilidad, necesariamente deberán ser eminentemente Integrales. El concepto de Integrabillidad es fundamental es las CI, ya que éstas se convierten en un escenario multidisciplinar y totalmente heterogéneo, tanto en cuanto a las áreas de interés como en los objetivos parciales o globales de dichas áreas. Por tanto, la Red Temática CITIES pretende que la Integrabilidad sea el elemento de cohesión de las distintas características fundamentales que deberán tener las CI del futuro. Estas características, pueden resumirse en: Eficiencia; Sostenibilidad; Infraestructuras; Energía; Medio Ambiente; Movilidad; Internet of Things (IoT); Gobernanza y Ordenación; y Ciudadanía.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ronney Arismel Mancebo Boloy - Integrante / Luis Hernández Callejo - Coordenador / Sergio Nesmachnow - Integrante / Diego Alberto Godoy - Integrante / Francisco Javier Díaz - Integrante / Carlos Mendez - Integrante / Yuri Percy Molina - Integrante / Geraldo Pereira - Integrante / Luis García Santander - Integrante / uis Eduardo Tobón Llano - Integrante / Ricardo Quijano - Integrante / Beethoven ZULETA RUÍZ - Integrante / Humberto Loiza - Integrante / Gary Cooper - Integrante / Víctor Alonzo Gómes - Integrante / Angela Ferreira - Integrante.Financiador(es): Programa Ibero-Americano de Ciencia y Tecnologia para el Desarrollo - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Avaliação de desempenho em operações de transporte com enfoque na sustentabilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilton Curty Leal Junior em 21/11/2015.
Descrição: Apesar da importância econômica dos transportes, as atividades desenvolvidas pelos mesmos causam reflexos negativos no meio ambiente em função do uso de energia, incluindo as provenientes de fontes não-renováveis, as emissões atmosféricas de poluentes e gases de efeito estufa, poluição visual, poluição sonora, entre outras. Observam-se também os impactos sociais provenientes das atividades de transporte no que diz respeito à mobilidade, acesso à cultura e educação, qualidade de vida, níveis de renda e emprego, que devem ser considerados pelos gestores, sociedade e governo. Desta forma, é necessário um planejamento adequado das operações de transporte de carga e passageiros com o intuito de evitar, além de restrições operacionais que possam influenciar nos índices de desempenho e produtividade de empresas e países, os reflexos negativos sociais e ambientais. Diante das atuais políticas globais de preservação ambiental e de melhoria de qualidade de vida e social, os impactos dos transportes precisam ser evitados. Para tanto, o processo de gestão deve considerar formas de identificar e avaliar os impactos sociais e ambientais de forma a monitorar o desempenho ao longo do tempo e promover ações de melhorias. Assim, verifica-se a oportunidade de se considerar o conceito de sustentabilidade na avaliação de desempenho nas operações de transportes, já que os métodos desenvolvidos comumente abordam os aspectos econômicos, ambientais e sociais de forma isolada e combinando-os apenas aos pares. Buscando contribuir com o aprimoramento da gestão de transportes este projeto tem como objetivo principal propor um método para avaliar o desempenho sustentável das operações de transportes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / LEAL JUNIOR, ILTON CURTY - Coordenador / Ricardo César da Silva Guabiroba - Integrante / Ludmila Guimarães Ribeiro - Integrante / Priscila Novaes Ferreira de Souza - Integrante / Gabriela Assunção Siqueira - Integrante / Cássia Silva Lima Machado - Integrante.
2015 - 2015
Aprimoramento das diretrizes políticas das dragagens dos portos marítimos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ilton Curty Leal Junior em 24/01/2016.
Descrição: Elaboração de estudos e pesquisas, de natureza científica e tecnológica, em subsídio ao aprimoramento das diretrizes políticas para dragagens dos portos marítimos. O Objetivo geral deste projeto é a elaboração de um procedimento para apoio à tomada de decisão na avaliação de projetos de dragagem em portos. Tal procedimento será aplicado para o caso dos navios de contêineres com vistas a diagnosticar a necessidade de dragagem nos portos brasileiros. Como objetivos específicos tem-se:
1)	Identificação da movimentação de cargas dos portos, abrangendo os aspectos relacionados aos tipos de carga transportada;
2)	Levantamento dos tipos de embarcação, calados de entrada e saída, dimensões de LOA; 
3)	Levantamento das características do canal de acesso;
4)	Levantamento das limitações operacionais nos portos e seus acessos e ao aprimoramento da logística portuária que substancia as diretrizes políticas alusivas às dragagens dos portos marítimos;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Coordenador / Gabriela Assunção Siqueira - Integrante / Suellem Deodoro Silva - Integrante / Fernanda Godoy Almeida Moura - Integrante / Thaísa Ribeiro Montenegro - Integrante.
2014 - 2015
Estudos e pesquisas para desenvolvimento de metodologia para implementação de centros de integração logística com vistas a subsidiar políticas públicas voltadas à promoção da intermodalidade no transporte de cargas
Descrição: o objetivo deste projeto ? desenvolvido por meio de uma cooperação com o Ministério dos Transportes ? é propor uma metodologia para implementação de Centros de Integração Logística - CILs, visando subsidiar políticas públicas voltadas à promoção da intermodalidade no transporte de cargas, no Brasil. Para tanto, tem-se como base os resultados produzidos pelo Plano Nacional de Logística e Transportes ? PNLT (2007).
Como objetivos específicos, citam-se:
i.	Diagnosticar a atual situação dos CILs frente às experiências internacionais;
ii.	Identificar os critérios chave para definição da localização de um CIL considerando os interesses de Mercado, de Governo e da Sociedade;
iii.	Levantar quais devem ser as restrições/impedâncias ambientais, tributárias e jurídicas;
iv.	Propor modelos operacionais adequados à realidade brasileira;
v.	Propor modelos alternativos de investimento e de negócios que podem ser aplicados;
vi.	Elaborar metodologia de apoio à tomada de decisão para implementação dos CILs, incluindo localização e priorização de alternativas de investimento; e
vii.	Desenvolver indicadores chave para avaliação de desempenho operacional e econômico.
Nesse sentido, o trabalho envolve o levantamento do estado da arte a fim de compreender: (a) o panorama atual da infraestrutura logística brasileira e dos fluxos de carga; (b) os principais atores (stakeholders) envolvidos; (c) os critérios relevantes para localização dos CILs, o que inclui aspectos jurídicos, econômicos, ambientais e a identificação dos custos logísticos de maior peso; e (d) a metodologia mais adequada e aderente à realidade do país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Glaydston Mattos Ribeiro - Integrante / Marcus Vinicius Oliveira Camara - Integrante / Romulo Dante Orrico Filho - Coordenador / Hostilio Xavier Ratton Neto - Integrante / Saul Germano Rebello Quadros - Integrante / Beatriz Berti da Costa - Integrante / Giselle Ferreira Borges - Integrante / Israella Pires Alves Gabrig - Integrante / Mariam Tcherpurnaya Daychoum - Integrante / Patrick Fontaine Reis De Araújo - Integrante / Abilio Pereira de Lucena Filho - Integrante / Vinicus Leal do Forte - Integrante / Enrique J. Sanchez Elvira - Integrante.
2013 - 2015
Desempenho ambiental de polos geradores de viagem de carga
Descrição: Os PGVs, ao atraírem e produzirem grande número de viagens, causam reflexos negativos na circulação viária em seu entorno imediato e, em alguns casos, prejudicam a acessibilidade da região, além de agravar as condições de segurança de veículos e pedestres. Desta forma, faz-se necessário um planejamento adequado dos terminais de carga com o intuito de evitar, além de restrições operacionais que possam influenciar nos índices de desempenho e produtividade, os reflexos negativos em seu entorno. Dentre os reflexos negativos de um terminal de carga encontram-se os impactos ambientais causados pela operação dos transportes (rodoviário, ferroviário, aquaviário, aéreo e dutoviário) que diante das atuais políticas globais de preservação ambiental precisam ser evitados. Para tanto, o processo de gestão desses terminais de carga deve considerar formas de identificar e avaliar os impactos ambientais de forma a monitorar o desempenho ao longo do tempo e promover ações de melhorias. Buscando contribuir com o aprimoramento da avaliação de desempenho ambiental de terminais de carga este projeto propõe o desenvolvimento e aplicação de um modelo de avaliação de desempenho ambiental de PGV de carga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Coordenador / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Márcio de Almeida D'Agosto - Integrante.
2013 - 2014
Método de escolha modal para transporte de passageiros com base em medidas de ecoeficiência
Descrição: As atividades de transporte causam impactos ambientais e, no caso do transporte de passageiros, estas podem ser ampliadas, pois em muitos casos se concentram em centros urbanos afetando a vida de uma população muito grande. Cada modo de transporte apresenta diferentes níveis de impactos ambientais se comparados uns com os outros e a escolha adequada do modo para determinada situação pode ser um diferencial em termos ambientais. Diante disto, o objetivo deste trabalho é desenvolver e aplicar, em um estudo de caso, um método para estabelecer uma ordem de prioridade entre as alternativas consideradas para transportar passageiros. Para isso, são utilizadas medidas de ecoeficiência que combinam indicadores relacionados ao valor do serviço e suas influências ambientais. Será realizada uma pesquisa bibliográfica para desenvolvimento do método. Uma pesquisa de campo será desenvolvida para que especialistas, com base em suas experiências e conhecimentos, indiquem um conjunto de atributos e indicadores relevantes para o processo de avaliação. Uma pesquisa documental será utilizada para levantamento de dados relevantes para o estudo de caso considerado. Em aplicação piloto será estudado o caso do transporte de passageiros entre as cidades de Niterói e Rio de Janeiro utilizando os vários modos disponíveis para este fim. Espera-se com este estudo identificar as alternativas que contribuam para a redução de impactos ambientais e ao mesmo tempo atendam as demandas econômicas e sociais relacionadas ao transporte de passageiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Coordenador / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Márcio de Almeida D'Agosto - Integrante / Sheila Serafim da Silva - Integrante.
2013 - 2013
Cenários energéticos no setor de transporte no Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo a modelagem de um cenário de demanda energética e emissões de CO2 para o setor de transportes brasileiro, com marcos decenais, considerando como ano de início 2010 e produzindo projeções até o ano de 2050.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Márcio de Almeida D'Agosto - Coordenador / Marcelino Aurelio Vieira da Silva - Integrante / Juliana DeCastro - Integrante / Luiza Santana Franca - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Avaliação de desempenho dos terminais de contêineres brasileiros sob a ótica da ecoeficiência
Descrição: Este projeto visa o estudo dos impactos ambientais provenientes das atividades portuários com foco na avaliação de desempenho sob a luz dos conceitos da ecoeficiência que visa o alcance de melhores resultados econômico-financeiros e socioambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Coordenador / Pauli Adriano de Almada Garcia - Integrante / Márcio de Almeida D'Agosto - Integrante.
2012 - 2012
ALOGTRANS - Ação Transversal em Logística e Transportes
Descrição: Estudos interinstitucionais voltados para o planejamento do transporte de carga para o escoamento da produção de commodities agrícolas nas Regiões Centro-Oeste e Sudeste com ênfase no uso da intermodalidade terrestre e aquaviária (rodoviária e ferroviária e a Hidrovia Tietê-Paraná). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ilton Curty Leal Jr - Integrante / Márcio de Almeida D'Agosto - Coordenador / Wellington Nascimento Silva - Integrante.
2010 - 2011
Empresários e desenvolvimento no Sul Fluminense: inovação institucional x path dependence.
Descrição: O presente projeto visa analisar as estratégias das entidades empresariais atuando no Sul Fluminense com vistas ao desenvolvimento regional. Estudos anteriores têm demonstrado que os projetos em curso têm tido sucesso apenas parcial, uma vez que práticas de cooperação e inovação que caracterizam os casos reconhecidos como mais bem-sucedidos pela literatura não têm sido alcançadas. Desta forma, mesmo que os atores locais tenham sido capazes de se mobilizar e assumir uma postura ativa no sentido da inserção da região no contexto de um capitalismo globalizado e competitivo, é preciso identificar as estruturas dos campos organizacionais sobre os quais estas estratégias têm sido adotadas e analisar em mais detalhes a forma como tais estratégias têm sido colocadas em prática. A pesquisa visa investigar os legados históricos e culturais, assim como a forma como os diferentes interesses em jogo têm se articulado, enfocando o caso do Pólo-Metal Mecânico identificado pela FIRJAN na região. A análise deste caso permitirá conhecer melhor as especificidades do processo em curso e avaliar o peso de cada um dos elementos citados (história, cultura, estratégias) nos desafios e potencialidades para a consolidação de ciclos virtuosos de desenvolvimento na região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Cristiano Fonseca Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2009
Investigação sobre sofrimento e bem estar subjetivo no trabalho: análise sobre o clima organizacional na Secretaria Municipal de Ação Social de Volta Redo
Descrição: O sofrimento no trabalho é vivido no quotidiano das instituições como uma carga psíquica responsável por doenças físicas e psicológicas, desajustes emocionais, conflitos interpessoais dentro e fora do ambiente de trabalho. Nas últimas décadas muitos estudos têm sido desenvolvidos com o objetivo de compreender o fenômeno do sofrimento no trabalho assim como sensibilizar as organizações sobre as perdas humanas e financeiras geradas pelo descaso com a questão. Esse estudo tem como objetivo principal realizar uma investigação junto aos funcionários da Secretaria Municipal de Ação Comunitária do município de Volta Redonda de modo a mapear a percepção dos mesmos sobre a relação entre trabalho, sofrimento e bem estar. O marco teórico baseia-se na psicopatologia de Christophe Dejours e na psicologia positiva de Csikszentmihalyi. A pesquisa está sendo conduzida como os oitenta e oito funcionários da secretaria, divididos em cinco cargos,e vinculados com a prefeitura nas formas de servidores públicos, CLT, contratados e RPA... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa de Almeida Guimarães - Integrante / Ana Paula Todaro Taveira Leite - Coordenador / Chander S. Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1