2015 - 2016
A Indústria Cultural na era da Internet - Teoria crítica, (pseudo)indivíduo e tecnocultura
Descrição: Na era contemporânea é corrente a concepção de que a Internet é produtora de subjetividades diversificadas e plurais, através da promoção de estilos de vida e novos modos de relacionamentos interativos. Considerando que a Internet é parte integrante da Indústria Cultural, atualmente denominada de tecnocultura (Sodré, 2006), tal proposição põe em xeque a validade de algumas das teses básicas da crítica da Escola de Frankfurt ao modelo então vigente de indústria cultural. Esta era concebida enquanto produto de uma sociedade administrada, segundo os ditames do capital monopolista, e fator homogeneizante das subjetividades. Seria a partir da indústria cultural, a qual transforma bens simbólicos em mercadoria, que a própria consciência das pessoas se tornaria objeto de controle implícito das instâncias de dominação, com vistas à neutralização do potencial crítico do indivíduo. A mecanização do ócio, a dissolução das fronteiras entre arte e mercadoria, a anulação da diferença entre ilusão e realidade, constituir-se-iam no âmago da crítica à essa indústria. Em face do exposto, o presente projeto objetiva atualizar o conceito de indústria cultural investigando-o à luz das tecnologias informacionais contemporâneas, com o propósito de compreender as novas formas de produção de subjetividade, suas resistências e/ou subordinações à lógica do mercado. Em termos metodológicos, trata-se de uma pesquisa qualitativa e teórico-crítica, consistindo em estudos teóricos concernente à temática da Indústria Cultural, aliada a uma pesquisa na Internet de postagens em Facebook, depoimentos em blogs, publicidades em sites e demais dados relevantes relacionados ao fenômeno em questão. Considera-se que os estudos que versam sobre a temática da indústria cultural e das novas tecnologias informacionais ganham relevo para a área da Psicologia Social, em vista do vertiginoso processo de tecnologização da vida dos indivíduos contemporâneos, em todas as esferas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Thassio Queiroz de Araújo - Integrante / Valdemir Pereira de Queiroz Neto - Integrante / Fernanda Carvalho de Almeida - Integrante / Danyelle Almeida Aragão - Integrante / Denise Silveira Barbosa - Integrante / Débora Cavalcante de Figueiredo - Integrante.
2013 - 2015
Novas formas de interseção entre ?Tempo livre? e ?Tempo de Trabalho?: as tecnologias informacionais na aceleração/controle da vida nas sociedades de consumo
Descrição: O desenvolvimento globalizado da tecnologia acalentou, no decorrer dos séculos, a esperança de liberação do homem da labuta, através da automação do trabalho, com consequente expansão do seu tempo livre. Esta seria a condição de possibilidade para o desenvolvimento das potencialidades individuais, para a conquista da emancipação humana e da felicidade. Atualmente vive-se um tempo em que a tecnologia, sob os efeitos da informática e da robótica, alcançou níveis exponenciais de crescimento, que possibilita a automação do trabalho e a realização de tarefas humanas de forma simultânea e sem fronteiras. Entretanto, tais facilidades não forneceram subsídios para a diminuição do tempo de trabalho e consequente expansão do tempo livre, tal como proposto pelos ideais do iluminismo, dando origem a um paradoxo hoje observado entre a incessante aceleração tecnológica e a crescente escassez de tempo vivenciada pelos contemporâneos. Neste contexto, o presente projeto propõe contribuir para uma reflexão crítica acerca dos fatores determinantes dessa experiência de compressão do tempo, através de uma análise das estratégias de invasão do tempo livre pelo tempo de trabalho, facilitado pelas tecnologias miniaturizadas. A partir do referencial teórico-metodológico da Escola de Frankfurt, de autores contemporâneos que tematizam essa questão e de uma análise teórico-crítica de peças publicitárias e depoimentos em redes sociais concernentes ao tema, será investigado o papel das tecnologias de informação como um dos modos e dispositivos culturais de controle preponderantes na ocupação do atual ?tempo livre?. Busca-se, assim, refletir acerca das implicações psicossociais da invasão da lógica produtivista no âmbito do ?tempo livre?, através da mediação tecnológica, e suas repercussões no processo de aceleração/controle do indivíduo contemporâneo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Thassio Queiroz de Araújo - Integrante / Camila Ricarte - Integrante / Raimundo Edmilson Pereira Silva Junior - Integrante / Vanessa Ester Silva Farias - Integrante / Fernanda Carvalho de Almeida - Integrante.
2013 - Atual
Cultura do consumo, Indústria cultural, Novas Tecnologias e Temporalidades Contemporâneas: Implicações Subjetivas.
Descrição: A proposta deste projeto, de caráter permanente, é a de refletir os diversos aspectos que afetam as subjetividades contemporâneas e os vínculos sociais, a partir da análise de alguns fenômenos psicossociais da modernidade tardia, a saber: a cultura do consumo; a indústria cultural; o culto ao corpo; a sociedade do espetáculo e da performance; a tecnocultura e suas relações com o mercado e as novas temporalidades. Tem por horizonte de reflexão o projeto da modernidade tardia e sua relação com os ideais do Iluminismo; a crítica à racionalidade instrumental na produção de novas formas de dominação e sofrimento psíquico e a experiência contemporânea de compressão temporal e aceleração social. Privilegia o contexto da Cultura do consumo, em sua forma fetichizada, considerando-a como fonte privilegiada de referência identitária, através da subordinação da lógica do desejo à lógica do mercado. Estes estudos envolvem, além do campo da Psicologia Social, também as áreas da Comunicação Social, Publicidade, Sociologia da Cultura, Filosofia e Política; com privilégio para o referencial da Teoria Crítica da Escola de Frankfurt. A meta é a de inserir a Psicologia Social no debate dos mais instigantes problemas e fenômenos com que se depara o homem contemporâneo, com atenção especial às novas e sutis formas de dominação psíquica e social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Denise da Costa Oliveira Siqueira - Integrante / Thassio Queiroz de Araújo - Integrante / Valdemir Pereira de Queiroz Neto - Integrante / Raimundo Edmilson Pereira Silva Junior - Integrante / Vanessa Ester Silva Farias - Integrante / Fernanda Carvalho de Almeida - Integrante / Danyelle Almeida Aragão - Integrante / Débora Cavalcante de Figueiredo - Integrante / Camila de Sousa Ricarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2012 - 2012
Novas formas de interseção entre ?Tempo livre? e ?Tempo de Trabalho?: mediações da cultura do consumo, indústria cultural e novas tecnologias na produção de subjetividades contemporâneas.
Descrição: A pesquisa propôs contribuir para as atuais reflexões da Teoria Crítica sobre a experiência de aceleração do tempo na modernidade tardia, abordando a temática da regulação do tempo livre e do tempo de trabalho como uma nova forma de controle social. Investiga, a partir dos teóricos da Escola de Frankfurt, as implicações psicossociais das novas formas de interseção entre ?Tempo livre? e do ?Tempo de Trabalho?, a partir do pressuposto de que a atual proeminência do primeiro sobre a temporalidade laboral somente ocorre porque o tempo livre se tornou um tempo de produção, viabilizado por três instâncias, a serem analisadas, a saber: o consumo fetichizado, a indústria cultural e as novas tecnologias informatizadas. Considerando-se que as facilidades auferidas, principalmente pelos novos recursos tecnológicos, de acordo com os ideais do iluminismo, deveriam dar subsídios para a diminuição do tempo de trabalho reflete-se ainda acerca do atual paradoxo entre a incessante aceleração tecnológica e a crescente escassez de tempo vivenciada pelos indivíduos, apresentando as principais estratégias de invasão da lógica produtivista sobre o tempo livre e possíveis implicações no processo de aceleração do ritmo de vida dos contemporâneos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / José Luís Álvaro - Integrante / Jorge Coelho Soares - Integrante / Thassio Queiroz de Araújo - Integrante / Valdemir Pereira de Queiroz Neto - Integrante / Rafael José Assunção de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Outra / Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 2
2011 - 2012
Tempo Livre, Consumo e Indústria Cultural: reflexões frankfurteanas sobre um tempo consumado
Descrição: Este projeto propõe uma reflexão, a partir do referencial teórico da Escola de Frankfurt e de teóricos contemporâneos afins, acerca da atual relação do homem com os signos do consumo e suas repercussões enquanto fonte produtora de novas subjetividades e sociabilidades, privilegiando a categoria "tempo" como um dos objetos de consumo mais raros e cobiçados na contemporaneidade. Considerando que o tempo e suas formas de organização e medição marcam a história da humanidade, expressando tanto os hábitos e estilos de vida dos grupos sociais, como a própria experiência subjetiva do sujeito no uso e domínio do seu próprio tempo esta pesquisa busca compreender as atuais relações entre tempo livre e tempo de trabalho, no contexto dos grandes centros urbanos, considerando as mediações da indústria cultural e das novas tecnologias. Objetiva especificamente investigar as implicações psíquicas e sociais da colonização do tempo livre pela lógica do capital, assim como as repercussões para o processo de emancipação e cidadania do indivíduo, considerando as relações deste consigo próprio (nível subjetivo) e com a alteridade (nível intersubjetivo). Questiona a proeminência do chamado tempo livre e sua possível integração pela lógica produtivista do tempo do trabalho, que transformado em lazer programado tende a restringir as possibilidades de um tempo do ócio e reflexão criativa, potencialmente libertário, assim como produzir sociabilidades honogeneizadas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, cuja estratégia metodológica se vale de pesquisas bibliográficas e de coleta de dados na mídia impressa e informatizada,com vistas a uma análise teórico-crítica. Nossa hipótese é a de que ante a escalada vertiginosa do consumo e das novas tecnologias, o tempo livre passa a constituir-s, principalmente nas grandes metrópoles, em um novo modo de produção de valor e de controle, aos moldes do trabalho abstrato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Robson José Feitosa de Oliveira - Integrante / Thassio Queiroz de Araújo - Integrante / Valdemir Pereira de Queiroz Neto - Integrante / Rafael José Assunção de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pibic Cnpq - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 4
2009 - 2010
. Do corpo real ao corpo virtual: novas tecnologias e avatares da indústria cultural hipermoderna
Descrição: Em tempos ?Hipermodernos?, a moral do espetáculo e o cultivo das sensações entronizam as imagens corporais como elemento fundamental na constituição das subjetividades. Os ideais de autonomia e liberdade da Modernidade, pautados na Razão e numa ética burguesa ?cívico-sentimental?, transmutam-se para a esfera corporal alimentados por uma ética hedonista e ascética, reduzindo-se a um ideal de ?felicidade sensorial?. Temos como ápice deste processo de idealização/metamorfose corporal o ambiente do jogo virtual Second Life, em que o usuário cria um ?Avatar? ? corpo virtual que o representa no ciberespaço -, cujo termo origina-se do sânscrito ?encarnação divina? (Monteiro, 2007). Nossa hipótese é a de que a figura do ?Avatar? representaria, em ambiente virtual, o ideal de eu encarnado em corpos fantasmagóricos, comportando-se como instrumento virtual compensatório da própria condição humana/social faltosa, na medida em que transforma em ?deuses? seus usuários, porém sob a mesma racionalidade instrumental disciplinadora da Modernidade, acrescida da moral hedonista e narcísica das sociedades de controle ?Hipermodernas?. Trata-se possivelmente de novas formas de controle social e da vontade de domínio sobre o próprio corpo/subjetividade, desta feita, mediados pela indústria do entretenimento. Neste sentido, a presente pesquisa objetiva investigar, a partir do ambiente virtual Second Life, fenômenos psicossociais implicados na construção de um corpo virtual - ?Avatar? -, considerando os ideais do corpo do consumo veiculados pela Indústria Cultural e as novas formas de controle/liberação subjacentes. Trata-se de uma pesquisa de natureza qualitativa e Teórico-Crítica, tendo por eixo teórico/metodológico o referencial da Escola de Frankfurt. Os dados serão coletados através de depoimentos públicos de usuários/jogadores em revistas, sites e demais redes virtuais de relacionamentos (Orkut), que tematizam o ?Second Life?, além de pesquisa bibliográfica de literatura pertinente ao. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Yuri Ximenes Ávila Siqueira Telles - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 1
2008 - 2010
Cultura do consumo, indústria cultural e subjetividade
Descrição: Projeto de caráter permanente, vinculado ao Laboratório em Psicologia, Subjetividade e Sociedade (LAPSUS), constituído por um conjunto de subprojetos que estudam, numa perspectiva psicossocial ?teórico-crítica?, fenômenos vinculados à cultura do consumo e à indústria cultural, enquanto produtora de novas subjetividades na contemporaneidade. Inclui temáticas de pesquisas sobre a crise da Modernidade/Pós-Modernidade/?Hipermodernidade?, a racionalidade técnica, mídia, publicidade e novas tecnologias, o fetichismo no consumo, a cultura do narcisismo e o culto ao corpo em seus diversos desdobramentos psicossociais. O referencial teórico de base é constituído pela Escola de Frankfurt (Adorno, Horkheimer e Marcuse), as análises do fenômeno do Narcisismo na perspectiva Clínica (Freud) e cultural (Lasch) e demais fenômenos contemporâneos tematizados por autores tais como: J. Baudrillard, S. P.Rouanet, J. F. Costa, M. R. Khel, Z. Bauman, J. Birman, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Monalisa Pontes Xavier - Integrante / Mariana Oliveira do Rêgo - Integrante / Érica Vila Real Montefusco - Integrante / Yuri Ximenes Ávila Siqueira Telles - Integrante / Rebeca Carvalho de Morais - Integrante / Raphael Marques de Miranda Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 22 / Número de orientações: 5
2008 - 2009
As vozes do corpo idealizado do consumo: paradoxos da hipermodernidade midiática Etapa II
Descrição: Investigar a partir de comunidades virtuais de relacionamento fenômenos expressivos de um ?mal-estar? ante a busca pelo corpo idealizado do consumo através das ?vozes? de sujeitos portadores de distúrbios de imagem (anorexia, bulimia e vigorexia), considerando a influência da mídia e da indústria da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Mariana Oliveira do Rêgo - Integrante / Érica Vila Real Montefusco - Integrante.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa / Universidade Federal do Ceará - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2007 - 2008
As Vozes do corpo idealizado do consumo: paradoxos da hipermodernidade midiática. I Etapa
Descrição: Investigar, numa perspectiva psicossocialo, a influência da mídia e da indústria da saúde na atual busca por um corpo idealizado do consumo, a partir de entrevistas com sujeitos e/ou consulta em sites de relacionamento, visando escutar as ?vozes? daqueles que efetuaram ou buscam efetuar alguma modificação estética em seus corpos. Fenômenos estudados: Anorexia, bulimia, vigorexia e sujeitos que efetuaram cirurgias plásticas. Também foi alvo de estudo os discursos de psicanalistas acerca das novas formas de apresentação do sobrimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Maíza Ferreira Rodrigues - Integrante / Janara Pinheiro Lopes - Integrante / Mariana Oliveira do Rêgo - Integrante / Érica Vila Real Montefusco - Integrante.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 3
2006 - 2007
O Corpo idealizado do consumo: entre os meandros da lógica do desejo e da lógica do mercado . II Etapa
Descrição: Em face do crescente protagonismo do mercado e da intensa mobilização do desejo ante as imagens midiáticas do corpo ideal do consumo, a presente pesquisa objetivou compreender o corpo idealizado do consumo, a partir dos paradoxos da Hipermodernidade (cultura do excesso e elogio da moderação), com a finalidade de refletir criticamente sobre as novas formas de controle/liberação exercidas pelas indústrias da saúde e do entretenimento. A partir do referencial teórico da Escola de Frankfurt, de Lipovetsky, J. F. Costa, Lasch, Baudrillard, dentre outros procedemos metodologicamente a uma pesquisa documental qualitativa em revistas nacionais atuais (Veja e Boa forma), coletando reportagens com vistas a apontar os espaços de fomentação do ?corpo-ideal? através das prescrições próprias à ?indústria da saúde? e do ?entretenimento?. Como resultado observamos que as reportagens confirmam a ocorrência de uma cultura de paradoxos visto que os conteúdos midiáticos vão desde uma conclamação explícita de ?bem-estar?, passando pelos argumentos mercadológicas de ?acessibilidade a todos?, até aqueles que evidenciam a outra faceta do paradoxo: um ?mal-estar?, por parte dos consumidores, gerado ante a frustrações, distúrbios e exclusões sociais, oriundos do fracasso na obtenção desses ideais. Constatou-se também que a busca de tais ideais constitui-se num fenômeno global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Janara Pinheiro Gondim - Integrante / Maiza Ferreira Lopes - Integrante / Érica Bandeira Machado - Integrante / Sarah Maria de Farias Castelo Branco Eulálio - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pibic Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 3
2005 - 2006
O corpo idealizado do consumo: entre os meandros da lógica do desejo e da logica do mercado - I Etapa
Descrição: Pesquisa teórico-empírica, cujo objetivo é o de analisar o corpo idealizado do consumo, sob o referencial teórico da Escola de Frankfurt, a partir da relação entre a lógica do mercado e a lógica do desejo, com a finalidade de refletir criticamente sobre as novas formas de controle/liberação. A primeira etapa desta pesquisa consistiu na elaboração de um levantamento histórico e de uma revisão de teóricos que abordaram os diversos registros de corporeidade desde os primórdios do capitalismo até a contemporaneidade. A pesquisa acerca das manifestações midiáticas sobre o corpo idealizado, será realizada em uma segunda etapa desta pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Romulo Frota da Justa Coelho - Integrante / Janara Pinheiro Gondim - Integrante / Maiza Ferreira Lopes - Integrante / Érica Bandeira Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Pibic Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Subjetividades de Marca: (Pseudo)Individuação e Homogeneização na Cultura de Consumo - II Etapa
Descrição: este projeto de pesquisa encontra-se em sua segunda etapa: a primeira etapa (Agosto/2002 a Julho/2004) teve por objetivo aprofundar as bases teóricas do conceito de "indivíduo" e "homogeneização" à luz do referencial teórico frankfurtiano e de alguns teóricos contemporâneos tais como Baudrillard (1993), Ortiz (1994), Jameson (1996), dentre outros, confrontando-os, com alguns teóricos "pós-modernos" tais como Featherstone (1995) e Lipovetsky (1991), assim como realizar uma pesquisa empírica investigando as diversas formas de veiculação e manifestação destes fenômenos nos mass media. Esta segunda etapa propõe agora dar prosseguimento aos estudos teóricos já iniciados na primeira fase, desta feita investigando, ao nível do consumidor, as formas contemporâneas de recepção e adesão de determinados produtos/serviços, considerados paradigmáticos do consumo, tais como serviços bancários, carros e celulares.. Com isto visamos estabelecer uma relação entre o nível da produção (1a. etapa) e o nível da recepção (2a. etapa), considerando-se que somente através da escuta dos próprios sujeitos consumidores destes objetos/serviços poderemos chegar a conclusões e reflexões conseqüentes, uma vez que é o sujeito/consumidor o elemento essencial do processo de consumo, alvo do mercado e das sedutoras investidas publicitárias, ao nível global. Em termos de procedimentos metodológicos serão utilizados 'grupos de discussão' e entrevistas individuais com jovens usuários e não usuários destes produtos serviços, de distintas classes sociais, a fim de observarmos as formas de inclusão/exclusão social advindos do consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Maria Tarciana de Almeida Barros - Integrante / Michelle Aragão Freitas Carneiro - Integrante / Monalisa Pontes Xavier - Integrante / Lúcio Flávio Gomes de Lima - Integrante / Thaís França - Integrante.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2003 - 2004
Subjetividades de 'Marca': (Pseudo)Individuação e Homogeneização na Cultura do Consumo - I Etapa
Descrição: Investigção das bases teóricas do conceito de "indivíduo" e "homogeneização", em autores contemporâneos, no contexto da Cultura de Consumo, com a finalidade de analisar as diversas formas de veiculação e manifestação destes fenômenos nos mass media, através das imagens de marca de produtos/serviços, considerados paradigmáticos do consumo contemporâneo, tais como celulares, carros e serviços bancários. Tais análises utilizaram como suporte teórico categorias relevantes vinculadas a autores da Escola de Frankfurt e outros como Lasch (1983), Giddens (1991) e Bauman (1999 e 2001), dentre outros. conclui-se, até o presente momento, que é cada vez mais necessário se discutir a homogeneização e a padronização de subjetividades que a cultura do consumo promove, na medida em que este fenômeno não se inscreve em nossa cultura de forma linear, mas é atravessado por ambigüidades. A divulgação de uma pretensa diferenciação e individuação através da aquisição de bens de consumo há que ser intensamente investigada, uma vez que, camufla uma possível padronização e homogeneização na qual o consumidor, muitas vezes se encontra imerso, de forma transnacional. Há que se atentar para a busca desenfreada por realização pessoal, observada atualmente, por meio da aquisição de bens e serviços que prometem individualização e uma suposta identidade exclusiva, uma vez que esta, sob os auspícios do mercado, pode levar o sujeito a percorrer um caminho inverso, tornando-se mais um consumidor uniformizado e dissolvido em uma sociedade fragmentada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Thaís França da Silva - Integrante / Maria Tarciana de Almeida Barros - Integrante / Michelle Aragão Freitas Carneiro - Integrante / Monalisa Pontes Xavier - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2000 - 2002
O Consumo de Imagens de Marca e seu Impacto na Construção da Subjetividade dos Jovens
Descrição: A presente pesquisa objetivou investigar as formas de adesão aos ideais do consumo representados pelas imagens de marca, entre jovens de classes sociais distintas, avaliando suas implicações para a constituição das subjetividades contemporâneas e estabelecendo comparações entre eles. Foram realizados oito grupos de discussão de jovens de faixas etárias entre 14-16 anos e 17-21 anos, avaliando-se quatro variáveis: idade, classe social, nível de narcisismo e sexo. Como resultado temos que as marcas foram associadas a sentimentos de segurança e inclusão/exclusão social a partir dos quais os jovens constroem suas referências identitárias. O fator idade mostrou-se o mais forte indicador de adesão fascinada, destacando-se os sujeitos mais jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria de Fatima Vieira Severiano - Coordenador / Daniel Mattos de Araújo Lima - Integrante / Luciana Carvalho Martins - Integrante / Lúcio Flávio Gomes de Lima - Integrante / Francisco Edmar Neto - Integrante.Financiador(es): Pibic Cnpq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2