2018 - Atual
Antonio Di Benedetto. Textos jornalísticos do exílio (1977-1984)
Descrição: O trabalho de recuperação dos textos jornalísticos de Di Benedetto publicados na Argentina (DI BENEDETTO, Antonio. Escritos periodísticos. REALES, Liliana (Compiladora). Buenos Aires, Adriana Hidalgo, 2016) teve como uma das mais importantes contribuições a revelação da profunda relação que o autor estabeleceu entre o texto jornalístico e o texto literário, chegando, muitas vezes, a uma transgressão de gêneros bastante ousada para aquela fase do jornalismo argentino dos tradicionais e conservadores meios de comunicação. Também, foi possível estabelecer a gênese de muitos de seus temas literários, tratados antes em crônicas jornalísticas para, depois, se tornarem temas de sua literatura, assim como também preocupações estéticas, usos da linguagem, presença de outras artes, principalmente do cinema, na sua formação como escritor e suas preocupações políticas e sociais em crônicas que revelam muito de sua personalidade e de seu projeto pessoal enquanto escritor pertencente a uma geração de escritores que mudou a literatura de língua espanhola. Outro aspecto que veio a luz ao publicarmos os Escritos periodísticos, foi a surpreendente renovação da linguagem jornalística que Di Benedetto inaugurou desde uma cidade periférica como Mendoza e um jornal de província, como Los Andes.
O próprio Di Benedetto costumava afirmar que se tornou jornalista antes de ser escritor, potenciando, assim, seu trabalho jornalístico como atividade produtora, posto que ele o entendia como espaço de associação sistemática e de fusão e transgressão de gêneros.
Durante os trabalhos que realizamos com o grupo de pesquisa coordenado pelo Prof. Dr. Roberto Ferro, da Universidade de Buenos Aires, entre 2012 e 2014, sobre transgenericidade, intitulado ?El concepto de transgenericidad en el sistema literario latino-americano. Géneros, poéticas, lenguajes y archivos en la cultura de los siglos XX y XXI? (Projeto de Pesquisa UBACYT 20020100100335), detectamos que a transposição transgenérica incide não somente nas poéticas literárias, como também no deslocamento social das instituições relacionadas à cultura e à comunicação na América latina. Isto nos levou a pensar nos efeitos da transposição genérica na configuração da cultura latino-americana.
No que se refere especificamente a Antonio Di Benedetto, é importante observar que a sua literatura é essencialmente experimental e, assim como o seu texto jornalístico, contribuiu notavelmente a modos de elaborar a tensão entre história, biografia, autobiografia, jornalismo e ficção, uma problemática muito presente na literatura do nosso continente. Do mesmo modo, os seus textos literários e jornalísticos escritos e publicados durante seus anos de exílio deverão contribuir para um pensamento que entende o exílio como instrumento teórico-crítico para trabalhar criticamente certos tipos de escritas. O exílio não se restringe a uma questão da ordem do político, histórico e social, também é capaz de gerar dispositivos de escritas que transtornam e deslocam o sistema literário, em muitos casos, e também provocam uma particular montagem do real que pode se ler na politização do significante e suas montagens e nos procedimentos de escrita, mais que nas temáticas abordadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador.
2018 - Atual
Arquivos
Descrição: O projeto não só se propõe uma reflexão sobre o conceito de ?arquivo?, tão longamente objeto de revisão e crítica de teóricos como Benjamin, Foucault e Derrida, por exemplo, como também uma reflexão sobre operações de construção de um arquivo determinado, segundo as quais é possível produzir determinados modos de saber. Analisamos, então, os mecanismos pelos quais foram surgindo modos de analisar determinadas literaturas do Cone Sul de América latina, como, por exemplo, as de Antonio Di Benedetto, Juan Carlos Onetti e Mario Levrero, entre outros, procedendo à análise de arquivos existentes assim como à construção de arquivos específicos com materiais recuperados durante os últimos anos em pesquisas de campo realizadas por membros da equipe de pesquisadores do Núcleo Juan Carlos Onetti de Estudos Literários Latino-americanos da UFSC. O projeto se propõe atualizar as circunstâncias e a soma de condições que fizeram possíveis uma determinada enunciação crítica assim como uma enunciação literária dentro de um sistema determinado ou como discursos que chegam transtornado determinado sistema e obrigando-o a se reorganizar. O projeto prevê a construção de arquivos que permitam analisar determinadas práticas discursivas como forças políticas em movimento e interação que demandam a montagem e a aceitação da história como essencialmente anacrónica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Mauro Enrico Caponi - Integrante / Alexander Belivuk Moraes - Integrante / Juan Manuel Terenzi - Integrante / Sergio Barboza - Integrante / Lara Brasil - Integrante.
2014 - Atual
Fundo de Dados Antonio Di Benedetto.
Descrição: Localização, reunião e digitalização de papéis, alguns pessoais, alguns de imprensa e crítica, teses e monografias, cartas, roteiros de cinema e fotografias que pertenceram a Antonio Di Benedetto. Estes documentos serão colocados a disposição de pesquisadores e leitores. Para favorecer o livre acesso, os interessados poderão ter acesso ao material através das ferramentas de "arquivos virtuais" ou "arquivos abertos" na web.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Mauro Caponi - Integrante.
2013 - Atual
Os textos jornalísticos de Antonio Di Benedetto (1946-1976).
Descrição: O projeto visa fazer um estudo da obra jornalística de Antonio Di Benedetto sob o enfoque da transgressão de gêneros que a caracteriza e pretende refletir criticamente sobre esse procedimento escritural e suas relações com uma época de profundas transformações sociais e políticas, não somente na Argentina, país do escritor, como em toda América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador.
2012 - 2015
Literatura e política em Carlos Liscano
Descrição: O Projeto tem como objetivo pesquisar a relação entre Literatura e Política na obra de Carlos Liscano. O escritor uruguaio foi prisioneiro político durante quase 13 anos no Uruguai e esteve 10 anos exilado na Suécia. Liscano é considerado um dos escritores mais significativos atuais na América latina. Sua obra se destaca justamente por privilegiar uma profunda reflexão sobre a escritura, a palavra, a criação literária e a política, seja esta a relacionada com a instituição literária ou artística, seja esta a relacionada com a vida social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador.
2012 - 2015
O conceito de trans genericidade no sistema literário latino-americano. Gêneros, poéticas, linguagens e arquivos na cultura dos séculos XX e XXI.
Descrição: A investigação sustenta como hipótese principal que a cultura latino-americana se constitui como um entramado de vários sistemas  cuja evolução, no campo literário,  se realiza através de uma série de transformações que descansam sobre complexas relações entre tradições e fenômenos disruptivos. Em consequência, o objetivo mais geral deste projeto consiste em investigar, através de diversos autores e textos e em diferentes momentos históricos, os efeitos que na configuração da cultura latino-americana resultam dos episódios de transposição trans genéricos, em tanto incidem sobre as poéticas literárias e ainda sobre o posicionamento social das instituições relacionadas à  literatura. Em torno a essa hipótese e objetivo geral se articulam objetivos parciais orientados a estudar  manobras que trastornam categorias fundamentais do espacio literário: os gêneros, os desvios retóricos, o estabelecimento de linagens e genealogias, a continuidade espacial e temporal, a construção de verossímeis e subjetividades e o estabelecimento dos limites do campo literário, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Integrante / Roberto Ferro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Pasolini e a questão do estrangeiro
Descrição: Teorema, de Pasolini, pode ser lido como uma exploração radical da questão do estrangeiro e da hospitalidade incondicional, um tema que Derrida discutiria em sua condição de antinomia, ou seja, a colisão irresolúvel de duas leis: A lei da hospitalidade incondicional, ilimitada, e as leis de hospitalidade, sempre condicionantes e condicionadas. Está colocada aqui a problemática relação entre a singularidade da ética e sua transgressão com a consequente multiplicidade política. Com Pasolini, e talvez apesar dele, tentaremos entender esse outro de Teorema não como última piedade ou fundamento ético, doador de sentido e, em última instância, salvador da desorientação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador.
2012 - 2013
A ?infinitizaçao? da literatura
Descrição: O projeto pretende observar de que modo questões essenciais do conceito de ironia desenvolvido por Soren Kierkegaard, que diz: ?toda a existência se torna estranha para o sujeito irônico e este, por sua vez, estranho à existência e, tendo a realidade perdido validade para ele, ele mesmo se tornou de certo modo irreal? se fizeram presentes na literatura do Rio de la Plata do século XX. Especialmente em obras de Juan Carlos Onetti, Jorge Luis Borges e Julio Cortazar, por exemplo. Pretendemos retomar o conceito de realidade dos ironistas discutido pelo filósofo dinamarquês e o sentimento de estranhamento que sofrem certos personagens emblemáticos e, em última instância, a própria literatura, durante o processo de ?infinitização?: a literatura pensando a literatura pensando a literatura. De certo modo, lemos em essa ironia e atitudes ironistas um fino humor que aponta ao desejo de uma liberdade absoluta.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador.
2012 - 2013
Manuscritos de Onetti
Descrição: O Projeto consiste na digitalização de todos os últimos manuscritos (literalmente, são manuscritos) de Juan Carlos Onetti, e a posterior comparação entre os textos originais e os textos publicados. Logo, o Projeto analisará e organizará os textos não incluídos em Cuando ya no importe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Juan Manuel Terenzi - Integrante / Mariana Stassi - Integrante / Mauro Caponi - Integrante / Inês Skrepetz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2015
Rhetorical Turn nos legados de Borges e Onetti
Descrição: O mito fala de um Borges erudito e de um Onetti não-erudito. De um Borges pesquisador infatigável, racional, escritor sofisticado e de um Onetti leitor indisciplinado, emocional e narrador intuitivo. No entanto, um exame cuidadoso da obra do uruguaio revela a sua  íntima interlocução com um corpus filosófico preocupado em pensar a relação   ser/linguagem/pensamento e suas relações com outro grande tema: o tempo - relações      também pensadas pelo argentino por meio de uma abordagem que muitas vezes aproxima ambos os escritores e outras , os afasta. O projeto pretende estabelecer um modo de comparação temático entre os dois autores no qual converge uma biblioteca de certo modo compartilhada por ambos. Esta pesquisa está sendo desenvolvida pelo Grupo Juan Carlos Onetti de Estudos Literários Latino-americanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Evaristo Carriego: o poeta do arrabalde portenho
Descrição: O Projeto se propõe uma leitura das intervenções de Borges sobre a obra de Carriego.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Cláudio Celso Alano da Cruz - Integrante.
2008 - 2010
Neo-retórica e Literatura
Descrição: O projeto propõe a investigação das recentes reflexões e discussões sobre neo - retórica e literatura onde vários teóricos estão contribuindo, dentro do epistema da pós - modernidade, para novas formas de pesquisa retórica ancoradas na revisão crítica de Nietzsche. O projeto propõe um estudo dos legados de Jorge Luis Borges e de Juan Carlos Onetti, importantes escritores que discutiram o problema da linguagem (e da linguagem literária), muitas vezes de modo precursor e, outras, contemporaneamente, a certas reflexões pós-estruturalistas francesas, inaugurando, no Rio de la Plata, uma reflexão de longos alcances.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador.
2008 - 2009
Em busca de uma nova temporalidade ficcional: a literatura ocidental do século XX
Descrição: Em contraponto ao modelo preponderante no romance do século XIX baseado em um narrador em terceira pessoa - desenvolvido e levado a um grau de elaboração altíssimo por grandes escritores franceses, como Victor Hugo, Balzac, Flaubert e outros ? e que almejava como entidade narrativa desaparecer para o leitor por trás de uma espécie de ilusão retórica criada a partir das minúcias detalhistas de um narrador onisciente ? no começo do século XX alguns escritores, entre eles Marcel Proust, colocarão em prática outro modelo estético, baseado em diferentes procedimentos narrativos, entre eles, passar a narrar em primeira pessoa. Nesse movimento de passagem da narrativa em terceira pessoa para uma narrativa em primeira pessoa há muito mais do que um gesto autobiográfico. Poderíamos dizer que com a entrada desse ?eu? que conta a história há toda uma construção estratégica da narrativa que envolverá uma nova relação com o tempo e o espaço da história narrada.
O Projeto pretende descrever em linhas gerais o desenvolvimento de uma certa  transformação de um modelo de romance mimético, ?balzaquiano?, calcado numa estrutura narrativa em terceira pessoa a um narrador em primeira pessoa que traz consigo uma série de estratégias narrativas e que elaboram modelos diferenciados de tratamento do foco narrativo, instituindo uma série de reelaborações da experiência narrativa do tempo e do espaço na literatura ocidental do século XX. Serão analisados alguns autores representativos dessas novas tendências narrativas tais como Franz Kafka, James Joyce, Virgínia Wolf, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Rogério de Souza Confortin - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Outra.
2006 - 2008
Para um mapa de Santa María.
Descrição: O Projeto se propõe o mapeamento de entidades e instância da narrativa em dois importantes romances de Juan Carlos Onetti, El Astillero y La vida breve, assim como o mapeamento de certa teoria contemporânea que coloca em causa conceitos sobre tais instâncias, herdados da teoria da literatura alinhada ao estruturalismo. Também, o Projeto trabalha no mapeamento da recepção crítica de Onetti no Brasil, com o intuito de observar a contribuição renovadora, ou não, desta crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Selomar Cláudio Borges - Integrante / Gabriela Soares - Integrante.
2004 - 2007
La ciudad en la literatura de Arlt y Onetti
Descrição: O projeto investiga a narrativa urbana no Rio de La Plata na década de 1930 tomando como referência El jorobadito de Roberto Arlt e os três primeiros contos publicados de Juan Carlos Onetti.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Enrique Vetterli Nuesch - Integrante / Janete Elenice Jorge - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Interpretação e jogo na tensão onettiana
Descrição: O projeto de pesquisa analisa questões do domínio da teoria do texto e da  teoria da linguagem em sua relação com a literatura de Juan Carlos Onetti.
 Área de concentração: Literatura e filosofia; textualidades contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Liliana Rosa Reales - Coordenador / Marcos Roberto da Silva - Integrante / Ana Carolina Teixeira Pinto - Integrante / Enrique Vetterli Nuesch - Integrante / Máximo Daniel Lamela Adó - Integrante.Número de produções C, T & A: 7