2017 - Atual
Estudos de Arquitetura Cemiterial
Descrição: Estudos de espaços cemiteriais. Levantamentos históricos, arquitetônicos, urbanísticos e paisagísticos importantes para a produção de dados espaciais e comportamentais sobre as necrópoles da cidade de Niterói e de outras localidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Guilherme Araujo de Figueiredo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
A morfologia da vegetação nativa de Juiz de Fora e sua aplicabilidade na teoria e na prática do projeto de arquitetura dos espaços livres
Descrição: O objetivo geral do trabalho é identificar e caracterizar morfologicamente as espécies vegetais nativas da região de Juiz de Fora ? em consistência numérica e qualitativa cabíveis no âmbito da pesquisa ? que se mostrem aptas ao uso paisagístico urbano, rural e nas franjas urbano-rurais.
Como objetivos específicos enumeram-se os seguintes:
1- Classificar espécies vegetais de acordo com as principais características morfológicas, em termos geométricos;
2- Adicionar à classificação dados botânicos básicos sobre as principais características fisiológicas que possam determinar condições de plantio, manejo e sobrevivência das espécies fora de seus habitats originais;
3- Desenvolver modelos bidimensionais que representem e simulem as espacialidades definidas pelas espécies classificadas.
4- Elaborar banco de dados eletrônico e impresso com base no material pesquisado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Araujo de Figueiredo - Coordenador.Financiador(es): UFJF - Bolsa.