2023 - Atual
A Educação Profissional e Tecnológica e os entendimentos docentes
Descrição: A Educação Profissional e Tecnológica (EPT) é uma importante modalidade de ensino que se articula com todas as etapas educacionais, tendo como objetivo preparar e inserir os sujeitos no mundo do trabalho e para o exercício da cidadania. As diretrizes curriculares desta modalidade foram reformuladas a partir da aprovação da resolução 01/2021, trazendo novos elementos organizacionais e novas concepções de EPT. Frente a essa problemática este projeto de pesquisa busca investigar os entendimentos, em relação aos conceitos base os docentes atuantes na EPT e as aceitações e resistências possuem sobre a resolução 01/2021, bem como em relação a sua implementação. Trata-se de uma pesquisa exploratória de caráter qualitativo organizada a partir de uma análise bibliográfica, documental e uma investigação de campo. Como instrumento de coleta de dados de campo será aplicado aos docentes do IFFAR- São Borja um questionário com questões abertas e fechadas explorando conceitos base da EPT, bem como entendimentos relacionados a resolução 01/2021. Os dados serão analisados a luz da Análise de conteúdo. Como resultados pretendemos construir um mapeamento dos entendimentos docentes em relação aos conceitos base da EPT e um mapeamento em relação as resistências e aceitações quanto a implementação da resolução 01/2021.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / Aline Santana Leal - Integrante / Marciano Porciúncula - Integrante.
2021 - Atual
Ensino Híbrido e Remoto: investigando os entendimentos e impactos de um processo de formação continuada
Descrição: Este projeto de pesquisa busca investigar os entendimentos docentes a cerca do Ensino Remoto e Ensino Híbrido, bem como acompanhar suas
percepções e construção de novas práticas a partir do desenvolvimento do Projeto de Extensão: Formação Continuada para Professores: Tecnologias
Digitais para o Ensino Híbrido. Ao longo do Projeto de Extensão, estaremos desenvolvendo esta pesquisa com o intuito de acompanhar as percepções,
aprendizagens e dificuldades apresentadas pelos professores cursistas no que se refere aos estudos propostos.
Trata-se de uma pesquisa com abordagem qualitativa, a qual busca compreender a perspectiva dos participantes sobre os fenômenos que o rodeiam.
A modalidade caracteriza-se por um estudo de caso, pois refere-se a uma realidade específica de formação de uma grupo de docentes da Rede Estadual
de Ensino do município de Unistalda- RS. Conforme Ludke e André (1986), o Estudo de Caso visa novas descobertas, enfatizando a interpretação de
contextos que se dão através da análise da realidade completa e profunda, utilizando, para isso, diferentes fontes de informação.
O campo de aplicação centra-se nos encontros do Projeto de Extensão: Formação Continuada para Professores: Tecnologias Digitais para o Ensino
Híbrido, promovido pelo IFFAR- SB e disponibilizado remotamente aos docentes da Rede Estadual de Ensino do município de Unistalda.
Como resultados espera-se que o projeto auxilie na compreensão, análise científica e socialização das aprendizagens do grupo e da implementação de
novas práticas pedagógicas junto ao Ensino Remoto e Híbrido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / Bianca Bueno Ambrosini - Integrante / nadia bolzan soares - Integrante / ricardo lemos de souza - Integrante / emerson roballo - Integrante / thais costa moura - Integrante / Margarete Mendes Matte - Integrante / Ana Carolina Martins Farinha - Integrante.
2020 - Atual
Práticas pedagógicas para implementação do currículo integrado em cursos de licenciatura
Descrição: O presente projeto surgiu da necessidade de aprofundar discussões relativas a implementação do currículo integrado no espaço de formação de cursos de licenciatura de Institutos Federais de Educação A questão central a ser investigada com este projeto é a seguinte: Como um espaço de formação e reflexão de professores interfere na compreensão do conceito de currículo integrado e no desenvolvimento de práticas pedagógicas relativas ao currículo integrado em cursos de Licenciatura? Como objetivo geral do projeto tem-se ?Constituir um Grupo de Trabalho de Formação de Professores nos cursos de Licenciatura do IFFar ? campus São Borja visando fomentar discussões sobre currículo integrado e contribuir para a melhoria da implementação de componentes curriculares de PeCC e de Estágios Curriculares Supervisionados?. Visando responder a questão central e alcançar o objetivo proposto para a pesquisa pretende-se fazer uso de uma pesquisa ação onde os sujeitos da pesquisa são os docentes que atuam nos Cursos de Licenciatura em Física e em Matemática do IFFar ? Campus São Borja. Com esta pesquisa espera-se melhorar a compreensão bem como efetivar práticas pedagógicas relativas ao currículo integrado nestes cursos de formação de professores especialmente nos espaços que são inerentes a prática profissional integrada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / Maria Terezinha Verle Kaefer - Integrante / Biaca Bueno Ambrosini - Integrante / Taniamara Vizzotto Chaves - Integrante / Larissa Cruz de Moura - Integrante / Vania Barcelos Furtado - Integrante / Alice Rocha - Integrante / Fernanda Reolon Bardiati Dorneles - Integrante.
2019 - Atual
Professores que ensinam matemática: complexidades e circunstância identificadas na formação e desenvolvimento profissional
Descrição: Esta pesquisa objetiva mapear e analisar indícios da formação e do desenvolvimento profissional de professores que ensinam matemática (PEM). Para tanto
adotam-se os princípios da abordagem qualitativa e consideram-se as diretrizes curriculares para a formação de professores que ensinam matemática no ensino espaço
escolar e o universitário. Além disso, por se tratar um projeto guarda-chuva, a depender do enfoque de cada sub(projeto), tomam-se as ideias do desenvolvimento
profissional, conforme Ponte (1994, 1995, 2000); dos conhecimentos docentes, de acordo com Ball (1991, 2008); da relação com o saber, a partir de Charlot (2000, 2005)
e Silva (2008); e da aprendizagem matemática, segundo Duval (2003, 2004, 2011, 2012a, 2012b).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / RITA DE CÁSSIA PISTÓIA MARIANI - Integrante / Carla Coradini - Integrante / Cristhian Lovis - Integrante / Jiane Niemeyer - Integrante / Rochele Ribas de Oliveira - Integrante / Vartieli Lopes Viêro - Integrante.
2019 - Atual
Registros de Representação Semiótica: Epistemologia, Aprendizagem e Ensino
Descrição: Esta pesquisa integrada (guarda-chuva) situa-se na área da Educação Matemática e objetiva analisar indícios da mobilização de registros de representação
semiótica na aprendizagem e no ensino de matemática na Educação Básica e no Ensino Superior sob o ponto de vista dos registros de representação semiótica. Para
tanto, adota-se a abordagem qualitativa orientada por princípios da análise de conteúdo. Na produção de dados consideram-se diretrizes da formação de professores que
ensinam matemática, documentos curriculares orientadores Educação Básica, cadernos de aula, avaliações, livros didáticos e protocolos de sequencias de atividades. A
depender do enfoque de cada projeto pontual (subprojeto) são considerados conceitos/conteúdos da Matemática Escolar relacionados aos campos da aritmética, álgebra
ou geometria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / RITA DE CÁSSIA PISTÓIA MARIANI - Integrante / Angela Joanella - Integrante / Bruna Lais Rohden - Integrante / Carla Coradini - Integrante / Diandra Batirola Ledur - Integrante / Dienifer da Luz Ferner - Integrante / Juliana Gabriele Kiefer - Integrante / Kaynan Casali Vieira - Integrante / Morgani Mumbach - Integrante / Suziane Dias Almasa - Integrante.
2018 - 2020
Um estudo sobre os Cursos de Licenciatura do IFFar ? Concepções e práticas relativas ao currículo integrado
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Um estudo sobre os Cursos de Licenciatura do IFFar ? Concepções e práticas relativas ao currículo integrado?, foi pensado tendo como base a necessidade de avaliação das práticas desenvolvidas no âmbito dos Cursos de Licenciatura do IFFar, concernentes ao período de 2014 a 2018. A necessidade de avaliação surgiu, considerando que no ano de 2013 os Projetos Pedagógicos dos Cursos (PPC) de Licenciatura do IFFar foram reorganizados em termos de conhecimentos específicos, formação pedagógica e práticas pedagógicas integradas presentes nas matrizes curriculares e alinhados na perspectiva de unificação dos currículos na instituição. Neste sentido, considerando-se esta nova configuração dos PPC, as primeiras turmas ingressaram na instituição no ano de 2014, e no ano de 2017, tivemos a conclusão das mesmas. Com base no exposto, considerando-se as práticas docentes desenvolvidas no âmbito destes cursos entende-se necessário um olhar sobre se e como o currículo destes cursos tem sido integrado e que reflexões estas ações de integração nos permitem em termos de formação de professores e possíveis reestruturações curriculares. Sendo assim, o objetivo do projeto foi definido como: identificar as concepções sobre ensino integrado presentes nos currículos dos cursos de Licenciatura do Instituto Federal Farroupilha ? Campus de São Borja e verificar como/de que forma estas concepções se constituem em práticas pedagógicas no contexto da formação inicial de professores na instituição. A pesquisa apresenta natureza qualitativa, sendo que as fontes a serem utilizadas serão os Projetos Pedagógicos dos Cursos de Licenciatura em Física e Licenciatura em Matemática do Campus São Borja, os Subprojetos e Relatórios Técnicos produzidos no âmbito do PIBID- Programa Institucional de Bolsas de Iniciação a Docência destes cursos e, questionários a serem desenvolvidos com docentes e coordenadores dos cursos mencionados e planos de ensino de disciplinas presentes nas matrizes curriculares dos cursos mencionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / Maria Terezinha Verle Kaefer - Integrante / Biaca Bueno Ambrosini - Integrante / Taniamara Vizzotto Chaves - Integrante / Larissa Cruz de Moura - Integrante / Vania Barcelos Furtado - Integrante / Alice Rocha - Integrante / Fernanda Reolon Bardiati Dorneles - Integrante.
2017 - 2020
A Base Nacional Comum Curricular e os Anos Iniciais
Descrição: Este projeto de pesquisa tem o objetivo de investigar a implementação da BNCC junto a Rede Municipal de Ensino do município de Santiago. Para tanto estabeleceu-se a organização de um grupo de estudos sobre a referida política pública educacional. A coleta dos dados ocorre através da realização de  atividades pedagógicas, elaboração de planejamentos, questionários e registros no diário de bordo. Os dados serão analisados dentro de uma abordagem qualitativa utilizando a Análise de Conteúdo. Espera-se, através deste projeto construir um alinhamento sobre os entendimentos, ações e organização das práticas pedagógicas durante a implemenetaçlão da BNCC nos anos Iniciais do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / Lenira Maria Nunes Sepel - Integrante.
2015 - 2016
Análise Curricular dos Cursos Técnicos Binacionais na forma integrada do IFSUL- Câmpus Santana do Livramento
Descrição: Os Cursos Técnicos Binacionais desenvolvidos junto os Instituto Federal Sul- Rio-Grandense,
Campus Santana do Livramento trabalham com uma realidade peculiar que une alunos brasileiros e
uruguaios com especificidades culturais diferentes o que caracteriza um desafio para a prática
docente. Entendemos que o Ensino Médio caracteriza-se por uma importante etapa da Educação
Básica agregando uma variedade de saberes advindos de diferentes as áreas do conhecimento,
possuindo a missão de aprofundar os conhecimentos adquiridos no Ensino Fundamental, além de
possibilitar o prosseguimento de estudos, desta maneira sentimos a inquietação de investigar como
estão contemplados os aspectos relativos a binacionalidade no currículo explícito e oculto dos Cursos
Binacionais de Nível Médio- forma integrada. Pretendemos assim desenvolver uma pesquisa no
campo empírico dos Cursos Binacionais, utilizando uma análise documental e entrevistas a docentes e
discentes dos cursos. Esperamos obter um mapeamento da realidade curricular dos referidos cursos
nos mostrando se trabalhamos focados na realidade binacional ou não. Acreditamos que considerar o
contexto sociocultural é indispensável para uma prática comprometida e significativa, que tenha o
objetivo de incluir e gerar transformações na vida dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Coordenador / Sandra Freitas dos Santos - Integrante.Financiador(es): IFSUL-PROPESP - Bolsa.
2014 - 2016
E-Compartindo: Plataforma colaborativa de saberes da educação média binacional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa de Cássia Pistóia Mariani - Integrante / Walkiria Helena Cordenonzi - Coordenador / Vanessa Mattoso Cardoso - Integrante / Vivian Cross Turnes - Integrante / Alejandro Mello - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.