2020 - Atual
Ciência e tecnologia enquanto temas ou motivos da literatura fantástica
Descrição: Ao se observarem os múltiplos campos de investigação que a Literatura Fantástica oferece aos pesquisadores das Letras, percebe-se que comumente, ao se tratar desse gênero, as pesquisas são focadas sobre: as manifestações do insólito nos enredos; as discussões acerca da pertinência ou não de se defini-la como gênero; à investigação dos operadores textuais que atuam como moduladores do fantástico ou ao trato de alguns temas e motivos recorrentes. É de importância singular qualquer uma dessas linhas de investigação no que tange ao fantástico, todavia nota-se que, no que diz respeito ao estudo de temas ou motivos, aqueles ligados à ciência ou à tecnologia ainda são pouco abordados ou, quando feitos, ficam restritos mais especificamente à Ficção Científica. Cabe pontuar, porém, que a ligação da literatura fantástica com temas relativos a essas áreas é muito mais próxima do que parece, não se limitando apenas a uma categoria ou subgênero, como preferem alguns; basta olhar para uma das obras mais icônicas do início do século XIX, Frankenstein, de Mary Shelley, onde se mostra a ciência como o ponto de partida de todos os acontecimentos insólitos que permearão a narrativa. Em vista disso, este projeto de pesquisa buscará analisar, dentro de algumas obras do gênero, quais as discussões que se fazem relevantes em torno da ciência e da tecnologia enquanto figurações temáticas, o que pretende extrapolar a mera constatação da presença ou não delas figurações dentro das narrativas que se delimitam a essa espécie. Se elas ali estão, haveria um motivo para tal? Correspondem ao anseio particular de determinado(a) autor(a) ou se estabelecem como pontos de mediação para se entender determinados contextos sociais, políticos, estéticos? Interessa a este trabalho procurar respostas a tais questionamentos, observando-os por dentro do gênero fantástico e de como dele se valem para se constituírem como pontos de discussão relevantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maurício Cesar Menon - Coordenador / Fernando Bruno Antonelli Molina Benites - Integrante / Alexandre Leidens - Integrante / Rubens Chioca Anater - Integrante.
2014 - 2018
De  Distopias e Mundos Imaginários: a modernidade e seus aparatos representados na literatura
Descrição: Ao publicar, em 1516, A Utopia, Thomas More solidificava uma ideia, presente também em A República (século IV a. C.) de Platão, que é a criação de uma sociedade fictícia, alternativa, onde o modo de viver satisfatório contrasta fortemente com a sociedade do mundo real. Ao criarem mundos utópicos, os escritores pretendem, na maioria das vezes, estabelecer críticas à  sua época, à forma política vigente, ao comportamento das pessoas face aos problemas enfrentados, à organização social entre outros. Tais mundos, portanto, não são idealizados apenas como uma forma de evasão ou como exercício de criação ficcional, mas se constituem como registro de um olhar crítico por parte do autor da realidade circundante.
A partir do século XVIII, com a Revolução Industrial na Europa, é perceptível, de forma cada vez mais acentuada, uma antítese entre o progresso tecnológico e a miséria ? o mundo produz mais bens, de maneira mais rápida, entretanto as diferenças sociais se acentuam. Esse cenário se faz propício para que autores desenvolvam suas críticas por meio da criação de uma variante dos mundos utópicos: surgem as antiutopias, ou distopias, como passaram a ser chamadas mais tarde no século XX. As Viagens de Gulliver (1726), de Jonathan Swift, foi uma das obras precursoras desse novo formato, mas é somente no século XX, com a ascensão dos governos totalitários, com o advento da I Grande Guerra e, principalmente, com o avanço tecnológico, que virão à tona algumas das distopias mais ácidas e lúcidas sobre a modernidade, haja vista a publicação de Admirável Mundo Novo (1932), de Aldous Huxley, e 1984 (1949) de George Orwell.
Nas antiutopias, criam-se, ao contrário das utopias, mundos fictícios, geralmente opressores, onde reina a violência e a desesperança. O que se vê, portanto, não é mais um lugar ideal (contraponto da realidade), mas sim uma projeção, de forma exacerbada, do mundo em que se vive. Algumas das obras utópicas ou antiutópicas mantêm, em grau maior ou menor, uma certa ligação com a Sciencefiction, cujo modelo foi forjado por nomes, entre outros, como H. G. Wells e Júlio Verne, no século XIX. O próprio Verne, aliás, escreve uma espécie de distopia em seu Paris no século XX (1863).
Em meio a tantas obras que contêm como estofo planos distópicos,  percebe-se, muitas vezes, uma projeção da modernidade de maneira exagerada, cujo intuito, além de representar situações, modo de viver, cultura e outros, é confrontar sistemas sócio-políticos vigentes no mundo. Para tanto, a fabulação das obras é quase sempre deslocada para espaços e/ou tempo imaginários, o que permite ao escritor certa liberdade de criação e ampliação de fatos, personagens, enredos que motivem um olhar crítico do leitor sobre a realidade de seu próprio mundo.
Outro ponto importante no que concerne à  literatura distópica é perceber de que forma alguns autores conseguem antever ou criar alguns aparatos tecnológicos que compõem as sociedades pensadas nesse universo ficcional. Geralmente tais aparatos aparecem como ferramentas de controle a serviço de governos totalitários, cuja essência geralmente é transplantada de governos e/ou situações reais vislumbradas nas mais diferentes correntes ideológicas do pensamento político.
Optou-se, por isso, realizar a análise de distópicas ou análogas pertencentes a autores de nacionalidades diversas e de épocas diferentes (a partir do século XVI), a fim de se comparar se as imagens construídas dos elementos confluem para um pensamento semelhante ou não e, até que ponto, tais obras propõem reflexões sobre a modernidade.
Este projeto dá continuidade ao projeto anterior de pesquisa intitulado: De  Distopias e Mundos Imaginários: a modernidade  representada na literatura, desenvolvido entre 2013 e 2014. Como a abrangência daquele projeto era muito grande, optou-se em continuá-lo, a fim de poder extrair melhores resultados em torno do tema pes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maurício Cesar Menon - Coordenador / Priscila Borges Pires - Integrante / Julio Cezar Vasconcelos dos Santos - Integrante / Ricardo Galicki de Campos - Integrante / Felipe Macedo Alves - Integrante / Larissa Fiuza Leandro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Utopias e Distopias da Modernidade: a Relação Holmem - Espaço - Tecnologia Representada na Literatura
Descrição: O presente projeto tem como objetivo analisar de que forma se configura, na literatura, as relações entre o homem, o espaço e a tecnologia em obras de caráter utópico e, principlamente, naquelas de caráter distópico, ou antiutópico. Buscar-se-á evidenciar de que forma a criação de algumas obras, localizadas em tempo/espaço futurístico, traduzem um diálogo com a realidade do mundo moderno, ora negando, ora reafirmando valores ou conceitos concernentes ao homem e a seu estatuto de humanidade. Nessa mesma linha, ainda se procurará investigar de que forma a tecnologia presente nestes mundos novos, admiráveis ou não, são representadas e se elas constituem fator de conjunção ou de disjunção com o humano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maurício Cesar Menon - Coordenador / Julliam Miyamoto - Integrante / Renildo Felipe Diogo - Integrante / Adriana Gomes Cardozo - Integrante / Mariana Severa Perez - Integrante.Financiador(es): Universidade Tecnológica Federal do Paraná - Bolsa.
2011 - Atual
Reflexões sobre a prática pedagógica na formação inicial
Descrição: Muitos problemas enfrentados pela equipe diretiva de uma escola referem-se à postura do professor em fase de formação inicial. No estado do Paraná, professores em início de curso de graduação podem se candidatar a uma vaga no magistério de educação básica da rede pública sem finalizar os estudos e sem, até mesmo, ter cursado as disciplinas didático-metodológicas presentes num curso de licenciatura. A partir daí, iniciam-se os problemas no contexto escolar. Não são poucas as queixas das escolas em relação a esses alunos-professores sobre a falta de domínio de sala de aula, a ausência de conhecimentos didático-metodológicos, o desconhecimento das diretrizes curriculares de sua disciplina de atuação, entre outros problemas. Neste sentido, o presente projeto pretende verificar os conhecimentos didático-metodológicos de professores em fase de formação inicial da rede pública do estado do Paraná realizando um diagnóstico com professores das cidades de Cambé, Londrina, Ibiporã e Toledo. Após análise da situação, o projeto proporá ainda cursos de capacitação envolvendo temas relacionados à: produção textual voltadas a elaboração de trabalhos e avaliações, formação didático-metodológica, noções da trajetória da educação no país e tecnologia educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maurício Cesar Menon - Integrante / Alessandra Dutra - Coordenador / Marilu Martens Oliveira - Integrante / Isabel Cristina Cordeiro - Integrante / Zenaide de Fátima Correia Dante da Rocha - Integrante / Vanderley Flor da Rosa - Integrante.