2023 - Atual
O PROFISSIONAL DE SAÚDE E O DILEMA DE TRABALHAR A DIMENSÃO ESPIRITUAL (DE) EM CUIDADOS PALIATIVOS (CP)
Descrição: O planeta terra vem se modificando rapidamente em toda sua totalidade, em virtude das grandes e profundas transformações por que passa a sociedade em geral, principalmente, nos âmbitos, educacional, da saúde, econômico, social, político e cultural. Essas mudanças vêm ocorrendo em todos os planos e atingem enfim, todos os setores da vida social. Na área da Saúde não é diferente da sociedade atual, parece que os desafios surgem ainda com mais força e visibilidade para os profissionais da saúde. Deveras, não são poucas e menos profundas as transformações que assistimos, como por exemplo: a discussão da morte com dignidade, ou seja, a instituição dos Cuidados Paliativos no âmbito nacional. Logo percebe-se que o paciente em CP precisa de assistência integral em todas suas dimensões emocional/psíquica, social, espiritual e física/biológica, e familiar para abarcar a integralidade do ser humano que tem uma doença ameaçadora a vida. Objetivo: Mapear as experiências vivenciadas pelos profissionais da equipe multiprofissional de saúde ao trabalhar com a dimensão espiritual dos pacientes que estão em cuidados paliativos, que contribuam para a construção de roteiro de ações de educação permanente em saúde, e minimizarem esses dilemas. Metodologia: O presente estudo se configura como um estudo de campo de caráter exploratório, descritivo e abordagem de pesquisa qualitativa. Os participantes serão selecionados por conveniência. Esta pesquisa será realizada com toda equipe de saúde que aquiescer ser entrevistado sobre sua vivência nas questões do trabalho com a dimensão espiritual de pacientes em cuidados paliativos. Será realizado em um hospital na região litorânea do Rio de Janeiro com a especialidade de cuidados paliativos. Passará pelo comitê de ética em pesquisa e terá o TCLE assinado em duas vias, antes de iniciar a coleta de dados. A entrevista será registrada por gravador de voz e posteriormente será transcrita, transformada em um corpus textual, e serão analisados utilizando-se o software IRAMUTEQ®, o qual é uma ferramenta estatística de utilização para análise de grandes bancos de dados qualitativos. A posteriori, fasear-se-á uma análise aprofundada seguindo o referencial teórico de Bardin com a análise de conteúdo e construção de categorias. Divulgação: Pretende-se que os resultados sejam publicados por meio de artigos, e a construção de um livro com as principais experiências da equipe multiprofissional de saúde que vivenciam os dilemas do cuidado da DE de pacientes em CP, além de expor os roteiros de ações de educação permanente em saúde, que minimizarem esses dilemas. A utilização de meios de divulgação virtual também será estudada, além da participação em Congressos e seminários. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador / Márcia Gomide da Silva Mello - Integrante.
2021 - Atual
SATISFAÇÃO E MOTIVAÇÃO NO TRABALHO DA EQUIPE DE ENFERMAGEM ATUANTE NA LINHA DE FRENTE NO COMBATE À COVID-19
Descrição: Introdução: a pandemia do Coronavirus Disease 2019 apresenta atualmente um cenário crítico no Brasil, no qual potencializa as limitações já existentes do Sistema Único de Saúde. A equipe de enfermagem ao prestar assistência à saúde de forma interrupta, neste contexto tem sua saúde mental e física prejudicada e seus sentimentos por vezes ignorados, no entanto persiste oferecendo diariamente o seu melhor apesar da exposição ao risco. Objetivos: descrever os fatores de motivação no trabalho da equipe de enfermagem atuante na linha de frente do combate à COVID-19 e analisar o significado da satisfação no trabalho da equipe de enfermagem no contexto da pandemia de COVID-19. Método: estudo exploratório, descritivo com abordagem qualitativa que será desenvolvido profissionais integrantes da equipe de enfermagem (enfermeiros, técnicos de enfermagem e auxiliares de enfermagem) que estão atuando na linha de frente no combate à COVID-19, durante a pandemia no Brasil. Os critérios de exclusão são: menores de 18 anos, profissional de enfermagem que não presta assistência à pacientes na pandemia, acadêmico ou estagiário de enfermagem. A coleta de dados acontecerá entre os meses de agosto e setembro de 2021, por meio de formulário eletrônico, após a aprovação do projeto pelo Comitê de Ética em Pesquisa. Os participantes serão abordados utilizando o método de amostragem bola de neve. Um formulário semiestruturado, elaborado para este estudo, será convertido para o formato online através da plataforma Google forms e será utilizado para a produção de dados, contendo questões referentes à caracterização sociodemográfica e profissional da participante, bem como questões que abordam a satisfação e a motivação no trabalho da enfermagem no contexto pandêmico. Os dados referentes à caracterização dos participantes serão analisados através do software Statistical Package for the Social Sciences for Windows (SPSS), versão 20.0, por meio de estatística descritiva com medidas de tendência central, de dispersão e de associação. O corpus textual, proveniente das respostas às perguntas sobre satisfação e motivação no trabalho, será processado pelo software Interface de R pour les Analyses Multidimensionnelles de Textes et de Questionnaires (IRaMuTeQ) por meio de Nuvem de palavras. Árvore de Similitude e Classificação hierárquica descendente, e analisados seguindo a análise temática proposta por Minayo..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Coordenador / Fernanda Garcia Bezerra Goes - Integrante / Luana Ramos Garcia - Integrante / Allana de Lacerda Uzeda - Integrante / LETÍCIA DE ASSIS SANTOS - Integrante.
2020 - 2020
Opinião pública sobre os serviços e profissionais de saúde no contexto da pandemia de COVID-19
Descrição: Trata-se de pesquisa desenvolvida por uma equipe multidisciplinar coordenada por professoras da Universidade Federal Fluminense. Tem por objetivo: conhecer a opinião pública de estudantes e profissionais da área da saúde sobre os serviços de saúde no contexto e contexto da pandemia de COVID-19. Como metodologia, optou-se pela pesquisa de opinião, com abordagem quanti-qualitativa. Os participantes são profissionais e estudantes da área da saúde. A coleta de dados iniciou no primeiro semestre de 2020, por meio de um questionário aplicado através do google formulário, em meio digital. O acesso aos participantes se dá por meio da técnica bola de neve, mediante a divulgação do link com o convite para responder ao questionário disponibilizado em redes sociais, tais como, facebook e instagran. Os dados quantitativos serão analisados por meio do software SPSS, bem como, será utilizada a análise de conteúdo, segundo Bardin, no tocante aos dados qualitativos. Tendo em vista as questões éticas e legais, a presente investigação atende aos preceitos estabelecidos na Resolução 510/2016, do Conselho Nacional de Saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador / Lilian C.U. Junqueira - Integrante / Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Integrante / Claudia de Carvalho Dantas - Integrante / Fernanda de Carvalho Dantas - Integrante / Ana Claudia Moreira Monteiro - Integrante / Diana Paola Gutiérres Días de Azevedo - Integrante / Paulo Eduardo Benzoni - Integrante / Ana Carolina Ferreira Castanho - Integrante / Fabiana Lopes Custódio - Integrante.
2020 - Atual
Verificação de Sofrimento Mental nos Últimos 30 Dias dos graduandos Privados de Sua vida Acadêmica em Tempos de COVID 19: ressignificação através de conteúdo teórico-experienciais com as PICs
Descrição: Neste momento planetário da população, por conseguinte os graduandos estão vivenciando, com o isolamento social, com o direito de ir e vir cerceado, questões da vida diária modificada e trazendo uma necessidade de reorganizar seus afazeres, dispendendo um gasto de energia física e psicoemocional grandiosos. Percebe-se uma ansiedade maior, uma sono desorganizado, uma falta de rotina adoecedora. Objetivo: Investigar o sofrimento mental experimentado pelos graduandos percebido nos últimos 30 dias. Metodologia: será realizada entrevista remota por meio do Google Formulário contendo questões relacionadas ao sofrimento psíquico nos últimos 30 dias, através do questionário SRQ 20 (Self Report Questionnaire), Esta entrevista está inserida na pesquisa intituladas: ?Racionalidades Médicas no Contexto das PNPIC e os Impactos na Qualidade de Vida e Bem Estar da População? e na linha de pesquisa ?Cuidado, integralidade, e cidadania das mulheres durante seu ciclo vital?, do Grupo de Pesquisa/Laboratório de Estudos sobre Mulheres e Enfermagem/LEME, do Departamento de Enfermagem da Universidade Federal Fluminense do Campus Universitário de Rio das Ostras. Aprovado com o CAAE: 35045314.2.0000.5285. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Integrante / Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / Virginia Maria Azevedo de Oliveira Knupp - Integrante / Kamille Santos Siqueira - Integrante / Maria Auxiliadora Gonçalves - Integrante / Evelyn Cristina Quirino Saldanha - Integrante / Victorya da Costa Barreto Pinto Pires - Integrante.
2020 - Atual
SONO, RESILIÊNCIA E ANSIEDADE NOS DOCENTES E DISCENTES DOS CURSOS DE ENFERMAGEM DE INSTITUIÇÕES DE EDUCAÇÃO SUPERIOR
Descrição: O mundo tem sido assolado por uma pandemia de uma doença de grande potencial de morbimortalidade, e traz efeitos nocivos à saúde, tem comprometido os mais variados aspectos socioeconômicos, culturais e epidemiológicos da vida diária da população em geral. Todas estas mudanças nas rotinas das pessoas originaram preocupações, angústias e incertezas quanto ao momento atual e ao futuro criando um sofrimento psíquico permanente. Estes aspectos têm consequências na saúde mental da população podendo causar alterações psicoemocionais como ansiedade, depressão, estresse, distúrbios de sono e ainda, piorar os transtornos psiquiátricos existentes em determinados segmentos da população, que se torna vulnerável ao se deparar com esses fatores, somado à falta de recursos humanos na rede de saúde mental para a atenção psicológica. Dentre esses grupos populacionais, estão os profissionais da saúde, que podem ter maior impacto na sua saúde mental durante e pós-pandemia. Nesse grupo uma categoria com alta  fragilidade corresponde aos docentes e discentes de enfermagem, os quais estão  experimentando situações específicas como dificuldades no acesso e continuidade nos  processos formativos práticos, a insegurança da finitude da crise e a volta de uma ?normalidade?, a adequação a um ensino remoto em detrimento do ensino presencial prático, o medo de enfrentar serviços de saúde precários ao final de sua formação, além  de novas necessidades de aprendizagem, enquanto enfrentamentos de emergências em saúde pública. Objetivo Analisar os fatores psicoemocionais como o sono, a resiliência e a ansiedade podem influenciar na adaptação dos docentes e discentes de enfermagem das instituições de ensino superior durante a pandemia da COVID-19. Metodologia proposta: Estudo longitudinal prospectivo, de abordagem mista (quali-quantitativo), a  ser desenvolvido com docentes e discentes do curso de Enfermagem de instituições de  ensino superior, a fim de acompanhar e analisar variáveis relacionadas ao sono, a resiliência e a ansiedade no processo de adaptação desta população durante a pandemia  da COVID-19. O estudo terá três ondas de coleta de dados através do envio de um  questionário online enviado por e-mail institucional dos docentes e discentes e para as  mídias sociais dos mesmos. Um teste piloto será efetuado antes da primeira onda permitindo fazer os ajustes necessários. A análise dos dados será realizada em duas fases, uma descritiva-inferencial dos dados quantitativos e uma análise dos discursos correspondente aos dados qualitativos. Finalmente, identificar e analisar estes fatores poderá contribuir para compreender o contexto e a vivência desta situação a fim de traçar estratégias de enfrentamento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador / Ana Claudia Moreira Monteiro - Integrante / Diana Paola Gutiérres Días de Azevedo - Integrante / Beatriz Nunes Tavares - Integrante / Giuliana Correa Bastos - Integrante / Letícia Yure Paiva Gouvea - Integrante / Ana Beatriz Rodrigues Pinheiro - Integrante / Andreia Rabello Pereira - Integrante / Maria Lúcia Correa dos Santos de Araújo - Integrante / Fabiana Da Costa Lacerda Fabio - Integrante / Kênia Suzana de Azevedo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
A Percepção da Comunidade Acadêmica sobre Primeiros Socorros: uma pesquisa ação.
Descrição: Entende-se por primeiros socorros toda e qualquer ajuda imediata à pessoa ferida, e que pode ser realizado por qualquer cidadão leigo, o ideal é que este seja treinado por profissionais da saúde socorristas, com o intuito de minimizar agravos enquanto o socorro especializado é aguardado. Segundo American Heart Association, 2015 primeiros socorros tem o objetivo de diminuir a morbidade e mortalidade, com atenuação do sofrimento e resguardo de doenças ou lesões e o incremento da reabilitação. O Objetivo desta pesquisa é Perceber qual a importância para a comunidade acadêmica sobre a temática, primeiros socorros, quais as maiores dúvidas existentes, a sapiência da relevância deste treinamento, e o quão prestimoso serão para a comunidade após o curso e adesão as ações de qualidade que prestarão. Metodologia qualitativa, descritiva, exploratória, mediatizada pela pesquisa ação, com referencial Teórico do Circulo de cultura de Paulo Freire, os participantes desta pesquisa serão docentes, discentes, funcionários administrativos e dos serviços gerais de uma universidade federal do interior do Rio de Janeiro, os critérios de exclusão é não fazer parte da comunidade acadêmica e não aceitar fazer parte da pesquisa. Essa pesquisa será apreciada pelo CEP da Universidade Federal de Fluminense e seguirá os preceitos éticos da Resolução 466/2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Integrante / Ana Claudia Mateus Barreto - Integrante / Leila Leontina Couto - Integrante.
2019 - 2019
Percepção da Equipe de Enfermagem no Serviço de Emergência Quando Confrontados com o Processo de Morte e Morrer no Trabalho
Descrição: A realidade laboral dos profissionais de enfermagem exige uma alta carga de competência técnico-científica e uma alta demanda de humanização no trabalho. Estas exigências profissionais muitas vezes se defrontam com uma formação limitada à prática biologista e curativa de maneira que parte considerável do ofício é desenvolvida de maneira abrupta, individualizada e sem sistematização no âmbito do serviço. A morte por ser um tema cercado de tabu é pouco discutida na formação de enfermeiros e técnicos de enfermagem, compreendendo um dos temas que a formação recorrentemente não alcança, sendo este um desafio dos profissionais da unidade de emergência onde o salvar a qualquer custo é encarado como única via possível. Desta forma este projeto objetiva analisar a relação estabelecida entre os profissionais de enfermagem de unidades emergência com a morte e o processo de morrer de seus pacientes. Trata-se de estudo qualitativo; a análise de dados será feita por meio de categorização dos temas geradores por convergência e divergência, segundo Freire adaptado por Bueno. Após coleta e análise dos dados serão propostas intervenções de educação continuada junto aos participantes da pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador / KAREN DA SILVA KILSON - Integrante / WANDERSON BARBOZA MUNIZ - Integrante / Claudia de Carvalho Dantas - Integrante / Ana Elisa Coelho Nascimento - Integrante / Jhonatan Freitas dos Reis - Integrante / Raphaela Leandro da Silva Lopes - Integrante / Pedro Henrique Teles Ferreira - Integrante.
2018 - 2019
PERCEPÇÃO DA EQUIPE MULTIPROFISSIONAL DO CENTRO DE TERAPIA INTENSIVA SOBRE A OBSTINAÇÃO TERAPEUTICA NO ATENDIMENTO AO PACIENTE FORA DE POSSIBILIDADE DE VIDA
Descrição: Ainda hoje verificamos que falar sobre o processo de morte e morrer na cultura ocidental não é fácil, ou por existir um tabu em torno do tema ou por percebermos que as questões bioéticas como a eutanásia, a distanásia ou obstinação terapêutica e até a ortotanásia que seria hoje conhecida como Cuidados Paliativos ainda são pouco divulgados ou discutidos nas grandes massas, ou seja, ainda não caiu no entendimento popular se tornando um assunto rotineiro. Por conseguinte, essas definições e ações bioéticas importantes para os profissionais da saúde são pouco abordadas em educação continuada ou até mesmo nos cursos de graduação e pós-graduação de ambientes como CTIs, UTIs, Emergências, onde o binômio vida x morte estão presentes o tempo todo. OBJETIVO: Analisar a compreensão da equipe multiprofissional sobre obstinação terapêutica, Compreender a percepção sobre ortotanásia; Verificar o entendimento da equipe sobre a carta diretiva de vontade; Estruturar uma cartilha explicativa sobre termos bioéticos. METODOLOGIA: Trata-se de uma pesquisa descritiva exploratória com abordagem qualitativa. O público alvo desta pesquisa será equipe multiprofissional do Centro de terapia intensiva (CTI) do hospital municipal da região serrana. Os participantes serão componentes da equipe multiprofissional do CTI e a análise dos dados dar-se-á pela análise de conteúdo seguindo os preceitos de Bardin. As entrevistas ocorrerão após aprovação do Comitê de Ética da Universidade Estácio de Sá e leitura, compreensão e assinatura em duas vias do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE) pelo depoente, segundo preconizado pela resolução 466/2012. As entrevistas serão gravadas, posteriormente, transcritas na íntegra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador.
2018 - 2019
Avaliação de saúde do efetivo de um grupamento de Bombeiros Militares do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: A natureza do trabalho dos bombeiros militares, não os afasta da necessidade de melhoria da qualidade de vida já que muitos fatores podem interferir de forma significativa na capacidade profissional, nas quais muitas vidas são dependentes no momento de emergência e catástrofe. Objetiva-se investigar o papel de marcadores sociais, laborais e de outras dimensões da vida, em diversos domínios da qualidade de vida, da morbidade e de comportamentos relacionados à saúde dos bombeiros militares. O perfil de saúde dos bombeiros militares possibilitará a descrição das necessidades de saúde deste grupo da população, e a partir delas traçar a melhor estratégia para prevenir agravos e promover a saúde. Trata-se de uma coorte prospectiva, para acompanhamento do perfil de saúde dos bombeiros militares durante 12 meses. Será adotado o software IBM®SPSS para a realização da análise dos dados. Todos os aspectos éticos serão contemplados respeitando-se a Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Integrante / Fernanda Maria Vieira Pereira - Integrante / Maithê de Carvalho e Lemos Goulart - Coordenador / Brunno Lessa Saldanha Xavier - Integrante.
2018 - Atual
Racionalidades Médicas no Contexto da PNPIC e os Impactos na Qualidade de Vida e Bem-estar da População.
Descrição: O presente estudo será realizado no Consultório de Enfermagem da Universidade Federal Fluminense Campus Rio das Ostras sobre a Politica Nacional de Praticas Integrativas e Complementares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Integrante / Isabel Cristina Ribeiro Regazzi - Coordenador / Kamille Santos Siqueira - Integrante / Jane Baptista Quitete - Integrante / Maria Auxiliadora Gonçalves - Integrante / Virginia Maria de Azevedo Oliveira Knupp - Integrante.
2010 - 2013
Visão dos Docentes e Discentes de Enfermagem sobre o Processo de Morte e Morrer e a Finitude da Vida: desenvolvimento de uma Pesquisa Ação.
Descrição: Tratar sobre a temática da morte, o morrer e a finitude da vida faz parte do desenvolvimento humano, apesar de ser considerado um tabu sócio-cultural ocidental ou até mesmo um tema interdito ou silenciado. Abordar esse assunto com os profissionais da saúde, inserido na linha da educação para a saúde é de suma importância, pois possibilita o desenvolvimento humano pessoal e profissional. Pois, enfocar sobre a temática da morte estamos também falando de vida, de seus estilos, e a qualidade da mesma acaba sendo repensada, como também, a questão da morte digna. Objetivamos Identificar e verificar a visão cultural dos Docentes e Discentes em relação à Morte e Morrer e a finitude da vida, e construir um grupo de discussão sobre a temática, para auxiliar na formação dos profissionais de enfermagem, trabalhando coletivamente, ações educativas e planos de aula, para implementar a temática em foco. Trata- se de uma pesquisa qualitativa mediatizada pela metodologia da pesquisa-ação, de cunho humanista. Análise foi realizada por categorização, convergente/divergente, o público-alvo foram docentes que abordam essas temáticas, e discentes do 1º e 5º ano ambos do curso de enfermagem de uma universidade estadual do interior paulista. Após o levantamento dos temas geradores construímos as ações educativas que foram planos de aula abordando a morte e o morrer e a finitude da vida em suas várias faces, além da construção de uma oficina voltada para esse tema que foi realizada num congresso científico. No decorrer de todo esse processo de pesquisa depreendemos que estudar e abordar a temática sobre a morte, o morrer e a finitude da vida pode proporcionar e favorecer uma formação acadêmica diferenciada aos estudantes da área da saúde, preparando-os para lidarem com esse tema no seu cotidiano profissional. Para isso consideramos ser de grande importância a inserção dessa temática nos currículos escolares e nos cursos de atualização profissional e formação docente, com foco na abordagem crítico-social, na ação-reflexão-ação e na humanização do atendimento em saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2010
Revisão documental da literatura científica sobre educação para a morte a docentes e discentes de enfermagem
Descrição: A Morte, ao menos na grande maioria das culturas do Ocidente, seja por questões pessoais, sociais, e/ou religiosos não se apresenta como tema preferido dos cidadãos, tampouco costuma ser tratada com naturalidade. Mas, se é assim, como se apresentam aqueles que todos os dias, por força do seu ofício, precisam conviver e enfrentar a questão da Morte? Qual o significado que ela assume para esses profissionais? Seriam essas pessoas diferentes das demais? Elas não se importariam com a Morte, do mesmo modo que a maioria das pessoas? Não seriam seres humanos? Por tantas interrogações, objetivamos então, levantar dados da literatura científica identificando como a temática morte vem sendo abordada na formação acadêmica de Enfermagem. A metodologia utilizada foi à qualitativa, com um estudo exploratório documental, caracterizando-se na pesquisa bibliográfica. As bases de dados acessadas foram MEDLINE, LILACS, BIREME, SCIELO, BDENF e a Biblioteca Central de Ribeirão Preto-USP, durante um período de cinco anos (2005, 2006, 2007, 2008, 2009). Utilizamos como palavras chave: "Educação a Morte e o morrer e Docente e discente de Enfermagem, Morte e o morrer" As buscas se deram no período de julho a outubro de 2009. Foram encontrados 12 artigos em periódicos com qualis A1, A2 e B1, B2. Ainda encontramos quatro capítulos de dois livros diferentes, abordando a temática da morte na formação acadêmica dos alunos de graduação em enfermagem. Emergiram então, três categorias para revisão de literatura dos livros e três categorias para revisão de literatura dos artigos respectivamente: 1 A morte e a tentativa de conceituá-la; 2 A tanatologia e a Universidade; 3 A formação acadêmica dos Enfermeiros sobre a temática morte-morrer; e; 1 Os discentes de enfermagem e o convívio com a morte; 2 O docente em enfermagem convivendo com a morte e as habilidades para ensinar; 3 A formação acadêmica dando suporte para visão crítico-reflexiva sobre a temática morte-morrer. Consideramos, portanto, que apesar de estarem havendo investimentos, esses ainda são ínfimos, em relação à necessidade da formação dos acadêmicos de enfermagem e que esses investimentos sejam publicados com maior frequência para toda comunidade, e que haja uma mudança de conduta neste sentido, na formação do futuro enfermeiro, e que novos estudos possam aprofundar o conhecimento na temática morte e morrer assim, trazendo efetivas mudanças para a realidade atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
1999 - 2001
Modelo de admissão: Otimizando a Assistência ao Cliente Cirúrgico
Descrição: Trabalho de Conclusão de Residência em Clínica Cirúrgica do Hospital Universitário Pedro Ernesto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador.
1998 - 1999
Percepção do Paciente em Pré-Operatório que Aguarda a sua Cirurgia no Ambiente da Sala de Recuperação Anestésica
Descrição: Pesquisa de Final de Curso de Graduação em Enfermagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Janaina Luiza dos Santos - Coordenador.