2022 - Atual
Ressignificação de práticas pedagógicas: o desenvolvimento dos multiletramentos no contexto pós-pandêmico em escolas de Educação Básica de Minas Gerais
Descrição: O projeto, motivado pelo questionamento a respeito de quais práticas pedagógicas podem ser concebidas/desenvolvidas para o aperfeiçoamento dos multiletramentos no contexto pós-pandêmico em escolas de Educação Básica de Minas Gerais, nas dimensões teóricas e práticas, propõe-se, de forma geral, à ressignificação dessas práticas. As perspectivas teóricas que são a base de referência contemplam autores como Rojo (2021, 2015), Kleiman (2007, 2008) e Freire (1987, 1996), cujos pressupostos postulam a centralidade das multissemioses e o hibridismo cultural e composicional das práticas de linguagem na contemporaneidade, a visão das práticas linguísticas como práticas sociais, o desenvolvimento da autonomia de professores e a sistematização de intencionalidades pedagógicas para um exercício reflexivo acerca dos processos de ensino e de aprendizagem. O desenvolvimento dos trabalhos é dividido metodologicamente nas seguintes fases: pesquisa exploratória, explicativa, metodológica e aplicada, convergindo para o encontro entre Pesquisa, Extensão e Ensino. O público-alvo constitui-se de escolas públicas de três regiões de Minas Gerais, considerando-se, para a seleção, as métricas das avaliações institucionais e as realidades escolares. Espera-se, de forma geral, com o trabalho desenvolvido, contribuir para a formação continuada dos professores de línguas envolvidos no projeto, com o desenvolvimento do desempenho dos alunos na apropriação dos (multi)letramentos, com a melhoria dos resultados por parte das escolas participantes nas avaliações de larga escala e com a sistematização de estratégias de aproximação universidade-escola de modo cada vez mais colaborativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Coordenador / Viviane Raposo Pimenta - Integrante / Ana Paula Bovo - Integrante / Jaciluz Dias - Integrante / Anelise Fonseca Dutra - Integrante / Anderson Freitas - Integrante / Fernando Silverio de Lima - Integrante / Gisane de Oliveira Almeida Costa - Integrante / Helena Maria Ferreira - Integrante / Jesiel Soares Silva - Integrante / Vanderlice dos Santos Andrade Sól - Integrante.
2021 - Atual
FORMAÇÃO DOCENTE, LETRAMENTOS E MÉTODO:  EPISTEMES E PRÁTICAS IMBRICADAS
Descrição: Por meio deste projeto, ora submetido ao Programa de Pós-Graduação em Letras da UFOP, busca-se o credenciamento desta pesquisadora à Linha 3, vinculada à Linguística Aplicada. A proposta é concebida como um guarda-chuva para pesquisas de fluxo continuado e está implicada com saberes construídos no âmbito das práxis e da epistemologia de três eixos principais - formação docente, letramentos e método -, que se constituem na interseção de múltiplos saberes e que se afastam do conhecimento disciplinarizado. São seis objetivos centrais que permeiam o trabalho a ser realizado ao longo dos quatro anos previstos: (i) explorar fundamentos teóricos e documentais que subsidiem a compreensão de problemáticas relativas ao ser, ao saber e ao fazer do professor de Língua Portuguesa; (ii) investigar quais e como os gêneros do discurso profissional permeiam e tornam concretas as atividades do professor nos vários campos e níveis de atuação; (iii) analisar os estudos dos multiletramentos vinculados, principalmente, aos letramentos docente e acadêmico; (iv) explorar modelos e práticas de didática da escrita centrados nos gêneros do discurso; (v) ampliar conhecimentos em torno de caminhos, instrumentos e possibilidades metodológicas de construção de saberes epistemologicamente aceitos; (vi) analisar práxis e metodologias de ensino e aprendizagem de Língua Portuguesa, especialmente, aquelas relativas à produção e recepção de textos orais, escritos e multimodais. Para tanto, conta-se por um lado com ações que já estão em construção tais como as atividades de pesquisa desenvolvidas no Laboratório de Linguagens: pesquisa e extensão em ensino e aprendizagem (LALIN), no Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (PIBID), no projeto A linguagem como instrumento de trabalho: as atividades do professor e os gêneros do métier docente, no Grupo de Estudos em Linguagem, Letramentos e Profissionalização do Professor (GELP), entre outros. E, por outro, com a construção de caminhos plurimetodológicos que, em coerência com a Linguística Aplicada, construam diálogo entre campos teóricos diferentes e entre sujeitos agentes das práticas sociais estudadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Coordenador / Carmem Gabriele Silveira - Integrante / Kamila Brito Borges Maia - Integrante / Raissa Rodrigues Marques - Integrante / Gabriele Lage Barbosa - Integrante / Lucilane Rodrigues de Souza - Integrante / Rosemary Cândido Coelho - Integrante.Número de orientações: 2
2018 - 2022
Escrita acadêmica no campo da educação: orientação retórica em introduções e conclusões de artigos científicos
Descrição: Projeto de Chamada Universal MCTIC/CNPQ 2018. Objetivo: Examinar o funcionamento do discurso científico em artigos científicos de distintas áreas de conhecimento, buscando identificar nelas e em suas subáreas tanto os traços comuns quanto as especificidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Integrante / Adilson Ribeiro de Oliveira - Integrante / Juliana Alves Assis - Coordenador / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Integrante / Daniella Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Viviane Raposo Pimenta - Integrante / Kariny Cristina de Souza Raposo - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante.
2018 - Atual
A LINGUAGEM COMO INSTRUMENTO DE TRABALHO:  as atividades do professor e os gêneros do métier docente
Descrição: Esta proposta está situada, de modo mais abrangente, nas discussões sobre as atividades humanas e suas relações com a linguagem, sendo esta concebida como atividade interativa e sociocultural (BAKHTIN, 2003). Especificamente, o objeto principal do estudo é o métier do professor, que, ao concretizar o real da atividade, usa a linguagem, por meio de gêneros do discurso profissional. O objetivo é explorar os campos de atuação do professor, nos diferentes níveis de ensino e funções exercidas, buscando inventariar os gêneros do discurso demandados em suas ações rotineiras, diferenciando-os da atividade em si, refletir sobre a importância desses textos na constituição do fazer e da formação docentes, além de contribuir para os processos de formação inicial e continuada de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Coordenador / Viviane Raposo Pimenta - Integrante / Lucilane Rodrigues de Souza - Integrante / Vinícius Machado Miranda - Integrante / Flávia de Castro Trindade - Integrante.
2017 - 2017
Produção Científica
Descrição: Trata-se de uma proposta de produção científica colaborativa entre os alunos dos cursos de Administração e Ciências Contábeis e seus respectivos professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Coordenador / Davson, Mansur Irffi Silva - Integrante.
2016 - 2017
NÚCLEO DE ESTUDOS TEÓRICO-PRÁTICOS EM EDUCAÇÃO (NUPE)
Descrição: É um espaço de debate, reflexão e produção sobre a natureza, as finalidades, os processos formativos e os determinantes socioeconômicos, políticos e culturais do ato educativo. Foi criado pela Resolução Interna nº 01/2016, de 29/8/2016, pelo curso de Pedagogia da Faculdade Pitágoras ? Unidade Cidade Acadêmica ? Belo Horizonte, com a anuência da Diretoria da Unidade. O Núcleo se justifica pelo fato de que o curso de Pedagogia carece de formar profissionais capazes de entender e contribuir para a educação no contexto da realidade brasileira, tendo em vista a transformação social. 
Nessa direção, dedica-se a investigar políticas educacionais, suas repercussões nas práticas educativas e os processos pedagógico-didáticos aplicados em sala de aula, em torno de duas vertentes de trabalho: uma vinculada às disciplinas de Práticas Pedagógicas Interdisciplinares (PPI) e/ou às comprometidas com a pesquisa; e outra vinculada à criação de um grupo de atuação voluntária em iniciação científica.
A esse Núcleo vincula-se o Grupo de Estudos em Diversidade, Identidade e Formação de Educadores (GEDIFE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Coordenador / Maria Célia de Freitas Fernandes - Integrante / Carolina Mayra Barbosa Antunes - Integrante / Dennis Henrique Alves de Jesus - Integrante / Evellem dos Santos oliveira - Integrante / Macson Borges Ferraz - Integrante / Naiara dos Santos Rocha - Integrante / Teolina Gonçalves dos Santos - Integrante / Sara Rodrigues de Andrade Souto - Integrante.
2015 - 2016
Núcleo de Estudos e Pesquisa (NEP)
Descrição: Grupo de estudos de iniciação científica do curso de Direito da Faculdade Pitágoras. Incluem-se temas variados da área jurídica. Atuo como orientadora dos aspectos metodológicos das pesquisas desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Coordenador / Rosilene Gomes da Silva Giacomin - Integrante / Sabrina Torres - Integrante / Felipe Quintella - Integrante.
2010 - Atual
Núcleo de Estudos em Linguagens, Letramentos e Formação - NELLF
Descrição: Este núcleo se dedica a ações de investigação em torno da apropriação da palavra de outrem no discurso acadêmico. Assim, os estudos giram em torno de letramento acadêmico, construção epistemológica em vários campos de conhecimento e formação docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Integrante / Juliana Alves Assis - Coordenador / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante.
2002 - 2008
Análises e práticas discursivas
Descrição: Estudo a partir de pistas presentes no enunciado de estratégias constitutivas de diferentes práticas discursivas, tais como:
o discurso religioso, o jurídico, o político, o humorístico e o da História Oral. Nome anterior do projeto: Instâncias
discursivas em análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ada Magaly Matias Brasileiro - Coordenador.