2021 - Atual
Carreiras políticas e trajetórias dissidentes: uma análise de LGBTI+ nas eleições de 2020
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Danusa Marques em 30/06/2022.
Descrição: Este projeto de pesquisa busca mapear e analisar as trajetórias das 121 pessoas LGBTI+ eleitas em 2020 nas disputas para as Câmaras de Vereadores brasileiras (BARBABELA, 2022, no prelo), com o objetivo principal de entender os perfis sociais, político-partidários e de atuação política destes/as profissionais da política em início de carreira. Além disso, busca organizar um repositório biográfico de eleitos/as/es LGBTI+. As eleições de 2020, embora tenham como resultado um número absoluto pequeno de LGBTI+ eleitas se considerado o volume de cargos em disputa, representaram um crescimento no número de candidaturas, de vitórias e de expressão de debate público sobre gênero e sexualidade em diversas cidades. Sendo a vereança o primeiro degrau da carreira política, a maior presença LGBTI+ nos corpos legislativos locais pode significar um momento de virada no cenário de competitividade eleitoral deste grupo, inclusive para cargos mais altos nos próximos pleitos. Enquanto pergunta de pesquisa, enunciamos como questão central deste projeto: quais são as trajetórias pessoais (de origem social) e políticas (de ativismo e atuação partidária) das pessoas LGBTI+ eleitas em 2020 para a vereança no Brasil?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Cleyton Feitosa Pereira - Integrante / Danusa Marques - Coordenador / Ludmila Andrade - Integrante / Júlia Ferreira de Cássia - Integrante / Arthur Henrique Santana Carvalho - Integrante / Pedro Barbabela - Integrante / Túlio Pustrelo Celini - Integrante / Nayra Alves Ramos - Integrante / Bárbara Gonçalves Mendes - Integrante / Laura Freire dos Santos - Integrante / Icaro Felipe Bezerra Silva - Integrante / Brenda Rodrigues Barreto Silva - Integrante / Jamila Apolinario Martini - Integrante / Andreza Rios de Carvalho - Integrante / João Filipe Cruz - Integrante / Gabriella Gontijo - Integrante.
2019 - 2022
Movimentos sociais no sistema político brasileiro: ativismo, representação e novas tecnologias
Descrição: O objetivo do projeto é analisar os repertórios de interação entre movimentos sociais e partidos políticos. Partindo de uma visão ampla das possibilidades de agência nas relações entre atores situados dentro e fora do sistema político, a pesquisa contribuirá para uma melhor compreensão sobre como movimentos sociais vão além dos protestos e da confrontação para atingir os seus objetivos. Mais especificamente, permitirá entender como estes atores se articulam com partidos políticos para eleger representantes e, posteriormente, para influenciar mandatos eletivos. O desenho da pesquisa propõe estudos de caso sobre a construção de mandatos integrados por movimentos sociais e partidos políticos. Essa abordagem permitirá analisar estratégias de atuação durante e após as eleições de 2018, por meio do mapeamento de redes de colaboração e conflitos entre atores situados em diferentes arenas. A hipótese da pesquisa é que os repertórios de interação entre movimentos sociais e partidos políticos variam em função de quatro fatores: as tradições de interação historicamente construídas; as afinidades ideológicas e programáticas entre candidato(a) ou detentor(a) do mandato e movimentos sociais; as estratégias criativas de atores que fazem papel de ponte entre movimentos sociais e partidos políticos; e as negociações entre candidatos, movimentos sociais e partidos políticos sobre a definição de candidaturas e a constituição de mandatos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Cleyton Feitosa Pereira - Integrante / Débora Cristina Rezende de Almeida - Integrante / Marisa Von Bülow - Integrante / Leonardo Avritzer - Integrante / Rebecca Neaera Abers - Coordenador / Igor Dias Marques Ribas Brandão - Integrante / Alexandre Arns Gonzales - Integrante / Marília Silva de Oliveira - Integrante / Max Stabile - Integrante / Marcelo Kunrath Silva - Integrante / Pedro Henrique Abelin Teixeira - Integrante / Gabriel Vieira de Moura - Integrante / Luciana Ferreira Tatagiba - Integrante / Maria Alice Silveira Ferreira - Integrante / Teógenes Antônio Luz Carvalho de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2022
Movimento LGBTI+ e Partidos Políticos: A institucionalização partidária da diversidade sexual e de gênero no Brasil (Tese de Doutoramento em Ciência Política)
Descrição: A presente pesquisa trata-se de um projeto de doutoramento em Ciência Política pela UnB e tem como objetivo analisar as relações, conexões e interlocuções estabelecidas entre o Movimento de Lésbicas, Gays, Bissexuais, Travestis e Transexuais (LGBT) e os Partidos Políticos no Brasil contemporâneo e visa contribuir com os debates sobre a construção democrática no país (DAGNINO et al, 2006) e a participação política da população LGBT brasileira. Para tanto, e dando sequência ao conjunto de estudos já produzidos até o momento nessa temática (MARQUES e D?ÁVILA, 2010; CRUZ, 2015; SANTOS, 2014, 2015, 2016), delimitaremos a pesquisa às organizações LGBT criadas dentro dos partidos políticos - setoriais, agremiações, núcleos, grupos, secretarias, dentre outras denominações - analisando sua estruturação, a construção de agendas, as atividades e as formas de incidência política dessas organizações dentro dos respectivos partidos políticos, a partir dos/as ativistas-filiados/as. Como marco teórico, analisaremos os dados coletados à luz do conceito de ?múltiplas filiações? de Ann Mische (1997, 2001 e 2008) buscando analisar e compreender como os/as ativistas LGBT operam diferentes identidades, agendas, bandeiras e interesses a partir das distintas organizações que compõem, pertencem e transitam. Em termos metodológicos, nos valemos de uma abordagem qualitativa (lançando mão de informações quantitativas quando necessário for, a exemplo do levantamento do número de partidos políticos que possuem organizações LGBT ativas na sua estrutura) com aspectos exploratórios, descritivos e explicativos. Para coletar os dados, pretendemos desenvolver análises documentais em materiais produzidos pelos partidos que abordam a temática da orientação sexual e da identidade de gênero e, fundamentalmente, aplicar entrevistas semiestruturadas junto às lideranças partidárias LGBT que estão à frente na condução, organização ou coordenação dessas organizações. A pesquisa situa-se, portanto, nos estudos sobre a democracia, com ênfase nas suas desigualdades e nas assimetrias que atingem diretamente a população LGBT brasileira, seus direitos políticos, sua representação política e seus direitos humanos de modo mais amplo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton Feitosa - Coordenador / Débora Cristina Rezende de Almeida - Integrante.
2017 - Atual
Resocie - Grupo de Pesquisa sobre Relações entre Sociedade e Estado
Descrição: O grupo estuda a interação entre atores do estado e da sociedade, a partir de uma ótica que reconhece a complexidade e o caráter processual e relacional das políticas públicas. Realiza pesquisas sobre: a criação e as dinâmicas de funcionamento de novas instituições - especialmente as participativas; sistemas de deliberação; processos de negociação de conflitos e de formulação e implementação de políticas; as relações entre burocratas e movimentos sociais, entre outros temas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Rebecca Abers - Coordenador / Débora Cristina Rezende de Almeida - Integrante / Marisa Von Bülow - Integrante / Ricardo Alberto Gutiérrez - Integrante.
2014 - 2016
Cidadania, Diversidade Sexual e Política Institucional no Brasil Contemporâneo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Gomes da Costa Santos em 29/12/2014.
Descrição: O projeto de pesquisa tem como objetivo analisar iniciativas, medidas, ações, programas, legislações, políticas públicas e/ou decisões judiciais promovidas pelas diferentes instâncias do Estado Brasileiro (nos níveis federal, estadual e municipal) e pelos atores sociais que com elas interajam que, de alguma maneira, reconheçam e/ou promovam a cidadania e os direitos da população LGBT no Brasil. O projeto de pesquisa propõe dois eixos analíticos : o primeiro centra-se nas políticas públicas de combate à homofobia, tendo como foco as iniciativas de promoção de direitos LGBT elaboradas no estado de Pernambuco. O segundo eixo centra-se na investigação da participação da comunidade LGBT nos partidos políticos brasileiros e nas eleições, explorando as relações e tensões entre ativistas LGBT e os partidos políticos brasileiros, identificando seus posicionamentos em relação à questão da livre orientação sexual , além de analisar a participação de indivíduos auto-identificados como LGBT nas eleições, suas plataformas políticas e desempenho eleitoral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Gustavo Gomes da Costa - Coordenador / Thiago Coatti - Integrante / Carolina Ferreira do Nascimento - Integrante.
2014 - 2016
DIVERSIONES - Direitos Humanos, Poder e Cultura em Gênero e Sexualidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gustavo Gomes da Costa Santos em 10/10/2014.
Descrição: O grupo de pesquisa tem como objetivo desenvolver pesquisas e ações de extensão acerca dos processos cognitivos, psicossociais, políticos e culturais contemporâneos em torno da temática de gênero e sexualidade. Os pesquisadores vinculados ao grupo trabalham a partir de um enfoque teórico inspirado nas contribuições pós-estruturalistas, feministas, pós-coloniais e da cognição corporificada. O grupo caracteriza-se pela interdisciplinaridade, atestada pela presença de pesquisadores-doutores de diferentes áreas das ciências humanas e sociais, com ampla experiência de pesquisa. Pesquisa acerca das estratégias de câmbio, interlocução, conflito e resistência entre Estado e movimentos sociais, quanto à formulação,à efetivação e ao controle social sobre políticas públicas, com especial ênfase aos debates sobre os Direitos Humanos, sobretudo no que tange às políticas de promoção da igualdade de gênero e dos direitos sexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Gustavo Gomes da Costa - Coordenador.
2011 - 2013
Educação, Inclusão Social e Direitos Humanos
Descrição: Discutir gênero na atualidade requer investigações ciêntíficas como uma demanda social. Os estudos deste grupo se destina a criar elos e conexões entre as relações de gênero, inclusão social e os direitos humanos,numa perspectiva de formação docente, sob a ótica da interdisciplinaridade. Estudos desta natureza repercutem nas relações docentes-discentes,saber popular-saber científico. Atua especificamente na linha de pesquisa "Educação e Diversidade".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Ana Maria de Barros - Coordenador / Alexandre Viana Araujo - Integrante / Ana Maria Tavares Duarte - Integrante / Angela Maria Monteiro da Motta Pires - Integrante / Arnaldo José Dantas de Barros - Integrante / Eliana Celia Ismael da Costa - Integrante / Juliana Gouveia Alves da Silva - Integrante / Maísa dos Santos Farias - Integrante / Tânia Maria Goretti Donato Bazante - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Ensino, Aprendizagem e Processos Educativos
Descrição: Este Grupo atua em pesquisas que enfocam o ensino e a aprendizagem em diferentes áreas do conhecimento, como também os prrocessos educativos referentes à formação de professores, avaliação educacional, teoria e prática curricular. Atua especificamente na linha de pesquisa "Processos de Ensino e Aprendizagem em diferentes Áreas de Conhecimento".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Maria Joselma do Nascimento Franco - Integrante / Cinthya Lúcia Martins Torres Saraiva de Melo - Integrante / Anna Rita Sartore - Integrante / Iranete Maria da Silva Lima - Coordenador / Alexsandro da Silva - Integrante / Glaucia Renata Pereira do Nascimento - Integrante / Janssen Felipe da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2011 - 2012
Preconceitos, Discriminação e Homofobia: Refletindo Sobre as Implicações Práticas da Ausência do Debate de Diversidade Sexual nas Escolas de Caruaru/Pernambuco
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa de Iniciação Científica da Universidade Federal de Pernambuco/Centro Acadêmico do Agreste (UFPE/CAA) ao qual faz parte e pretende subsidiar um projeto maior sob o título ?Gênero e Educação: a Formação de Professores nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental do Campo e da Cidade: Refletindo sobre as implicações práticas da ausência do debate de gênero na escola? do CNPq. Também está inserido nas ações do grupo de pesquisa ?Educação, Inclusão Social e Direitos Humanos?. Tal projeto objetiva analisar se o tema da diversidade sexual é debatido e refletir sobre as implicações práticas da ausência e omissão deste debate nas escolas de Caruaru/Pernambuco, pois sabemos o quanto lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBT) ainda são discriminados/as em função de sua orientação sexual e, neste sentido, um dos fatores, hipotetizado por nós, que contribui para essa realidade é a ausência, a invisibilidade e a omissão deste tema na escola. Omissão, uma vez que ?Orientação Sexual? é tema transversal nos Parâmetro Curriculares Nacionais - PCNs.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Ana Maria Tavares Duarte - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Cooperação.
2010 - 2018
Movimentos Sociais, Educação e Diversidade na América Latina
Descrição: Este Grupo se traduz num espaço de produção do conhecimento denominado OBSERVATÓRIO DOS MOVIMENTOS SOCIAIS NA AMÉRICA LATINA onde estão presentes a pesquisa, extensão e o ensino numa abordagem inter e transdisciplinar sobre a educação e as lutas sociais emancipatórias de grupos e movimentos sociais populares no âmbito da América Latina. Este Grupo se justifica ainda pelo conjunto de experiências de professores/as do Centro Acadêmico do Agreste da UFPE e de pesquisadores/as interessados/as no diálogo entre grupos de pesquisa Seu eixo de extensão e de ensino alimenta a pesquisa renovando continuamente o conhecimento produzido sobre as experiências das organizações estudadas, contribuindo para fortalecimento da interação Universidade-Sociedade, de modo a promover a produção de conhecimentos dialogada com esses atores sociais. As temáticas de investigação são: a) Educação e Movimentos Sociais Populares; b)Educação do campo, indígena e quilombola; c) Educação e relações étnico-raciais, de gênero e sexualidades; d) Educação e estudos pós-coloniais. A nossa produção científica se expressa por meio de projetos de pesquisa de produtividade e universal do CNPq, dissertações de mestrado, de iniciação científica, monografias e artigos apresentados em eventos científicos nacionais e internacionais. Atua especificamente na linha de pesquisa "Educação e Relações Étnico-Raciais, de Gênero e Sexualidades".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Allene Carvalho Lage - Coordenador / Fatima Aparecida Silva - Integrante / Alexandre Magno Tavares da Silva - Integrante / Cinthya Lúcia Martins Torres Saraiva de Melo - Integrante / Edmilson Leite Maciel Junior - Integrante / Eliene Amorim de Almeida - Integrante / Fernando Guilherme Tenório - Integrante / Ivandro da Costa Sales - Integrante / Lourenço da Conceição Cardoso - Integrante / Maria das Graças Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2010 - 2012
Gênero e Educação: A Formação de Professores nas Séries Iniciais do Ensino Fundamental do Campo e da Cidade - Refletindo Sobre a Ausência do Debate Sobre Gênero na Escola
Descrição: O projeto busca compreeder como a discussão de gênero na formação do professor e a formação continuada no trabalho docente pode contribuir para uma educação mais democrática que valoriza e respeita a diversidade dos sujeitos na relação ensino-aprendizagem. Discutorá o conceito de gênero nas ciências sociais e mapeará no agreste setentrional de Pernambuco tal realidade a partir das matrizes curriculares dos cursos de pedagogia da região, observando a distinção deste debate no campo e na cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cleyton Feitosa - Integrante / Ana Maria de Barros - Integrante / Ana Maria Tavares Duarte - Coordenador / Tânia Maria Goretti Donato Bazante - Integrante / Erton Kleiton Cabral dos Santos - Integrante / Nara Larissa - Integrante / Elaine Suane Florêncio dos Santos - Integrante / Cosmo Adriano de Santana - Integrante / Juliana Alves Gouveia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.