2023 - Atual
Ações e práticas de Educação Ambiental Nas Unidades acadêmicas da UFPA
Descrição: A Diretora-Geral do Instituto de Ciências da Educação, no uso das atribuições que lhe conferem o estatuto e o Regimento Geral, e em cumprimento às decisões da Resolução n°4.918 de 25 de abril de 2017 -CONSEPE, que regulamenta a aprovação de carga horária a dos Projetos de Ensino, de Pesquisa ou Extensão nesta Universidade, e conforme deliberação da Congregação em reunião realizada no dia 14/04/2023, tendo em vista o que consta no Processo n° 23073.014724/2023-87;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Coordenador.
2020 - 2022
A Educação Ambiental nos cursos deformação de professores da Universidade Federal do Pará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Coordenador.
2014 - 2014
A Influência da Educação Ambiental na Formação do Ensino Superior
Descrição: Pesquisa nos cursos de graduação da UFPA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Coordenador / Thaís Pereira dos Santos - Integrante.
2014 - Atual
Mitigação de Impactos Antrópicos em Áreas com restrições Legais ao uso da terra como subsídios ao planejamento territorial em propriedades rurais no Estado do Pará
Descrição: Sociedade e Sustentabilidade Urbana/ Rural. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Integrante / Noemi Vianna Martins Leão - Coordenador.
2009 - 2011
Educação Ambiental no Terminal Petroquímico de MIRAMAR: um estudo sobre as concepções e práticas de gestão ambiental no dia-a-dia do Porto.
Descrição: O projeto possui como objetivo a realização de estudos sobre as concepções e práticas de gestão e educação ambiental presentes no cotidiano do Terminal de Miramar e suas consequências para a conservação ambiental no interior do terminal e nas comunidades de seu entorno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Integrante / Ana Lídia Cardoso do Nascimento - Integrante / Marilena Loureiro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Companhia Docas do Pará - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Rodas de Educação Ambiental e Protagonismo Juvenil na escola
Descrição: O projeto objetiva desenvolver estudos acerca de concepções e práticas curriculares de educação ambiental sob o enfoque nterdisciplinar e suas consequencias para as melhorias das práticas escolares em duas unidades educacionais da periferia de Belém. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Integrante / Ana Lídia Cardoso do Nascimento - Integrante / Marilena Loureiro da Silva - Coordenador / Lúcia Isabel da Conceição Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Cooperação.
2009 - 2011
Programa de Educação Ambiental da BR 230 (Transamazônica)
Descrição: O Projeto visa o desenvolvimento de estudos acerca de concepções e práticas de educação ambiental no currículo de unidades educacionais situadas ao longo da BR 230 e suas consequências para a melhoria das práticas escolares e para a potencialização de políticas de desenvolvimento local sustentável para a região... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Integrante / Ana Lídia Cardoso do Nascimento - Integrante / Marilena Loureiro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação BIORIO - Cooperação.
2009 - 2010
Programa de Comunicação Social da BR 230
Descrição: O projeto possui como objetivos a realização de um mapeamento acerca dos processos comunicativos instalados pelos programas ambientais inerentes ao processo de asfaltamento da BR 230 e suas consequencias para o desenvolvimento local sustentável da região... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Integrante / Ana Lídia Cardoso do Nascimento - Integrante / Marilena Loureiro da Silva - Coordenador.Financiador(es): Fundação Trompowisky - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Projeto de Pesquisa: A Educacao entre Rios e Florestas: Imagens Amazonicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Integrante / Marilena Loureiro da Silva - Coordenador / Margareth Monteiro da Gama - Integrante / Diva Anélie Guimarães - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
Projeto Educacao Ambiental Universidade e Vida
Descrição: O objetivo central do Projeto Universidade e Vida referiu-se a articular ações de Ensino, com a criação do Nucleo Eletivo de Educacao Ambiental; Pesquisa, com a realização de levantamento acerca do tratamento das questoes ambientais nos cursos da UFPA, e Extensão, com a oferta de cursos, seminários e ofinas na área temática de Educação Ambiental para os sujeitos envolvidos nos processos de pesquisa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Maria Ludetana Araújo - Integrante / Marilena Loureiro da Silva - Coordenador / Luiza Nakayama - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.