2020 - Atual
Mensurando incertezas, compartilhando controvérsias:  as dinâmicas contemporâneas de plataformização da ciência
Descrição: Resumo: Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal articular um conjunto de reflexões teóricas e de pesquisas empíricas que contribuam para uma melhor compreensão das dinâmicas de plataformização da ciência no cenário contemporâneo marcado por crescentes controvérsias e incertezas. Argumentamos que as aproximações e as tensões entre plataformas online e a tecnociência são marcadas por um processo de mútua influência: ao mesmo tempo em que os regimes de compartilhamento instituídos pelo Facebook, Google e outras plataformas reconfiguram a produção científica, as arquiteturas computacionais das plataformas incorporam e recriam procedimentos típicos de certos saberes científicos, como técnicas de mensuração. Nosso referencial teórico busca avançar nos diálogos dos estudos de mídia e de comunicação com os Estudos de Plataforma e os Estudos de Ciência e Tecnologia. Através da articulação de procedimentos metodológicos de inspiração cartográfica e de pesquisas baseadas em dados, propomos a realização de estudos de caso sobre o processo de plataformização da ciência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Leonardo José de Lima Melgaço - Integrante / Andre Mintz - Integrante / Gregório de Almeida Fonseca - Integrante / Ana Guerra - Integrante / Ana Cristina Gontijo - Integrante / Maíra Cunha Ramos - Integrante / Gracila Vilaça - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
Negociando inovações: controvérsias nas mídias sociais sobre tecnologias de vídeo nos esportes
Descrição: Sub-projeto vinculado ao projeto "Desafios conceituais e metodológicos dos estudos de controvérsias em plataformas de mídias sociais e suas mediações algorítmicas". A introdução de assistentes de vídeo / arbitragem de vídeo em esportes profissionais é um exemplo emblemático do entrelaçamento entre as práticas midiáticas e as culturas esportivas: Por um lado, a tecnologia é usada por funcionários de maneira altamente regulada para tomar decisões; por outro lado, as imagens estão disponíveis para um público de milhões de pessoas que podem analisá-las e manipulá-las para dar uma nova interpretação às decisões. Nosso projeto toma a introdução do novo árbitro assistente de vídeo (em inglês, VAR) no futebol como um estudo de caso para mapear tal controvérsia de tecnologia on-line. Perguntamos: Quais ocasiões desencadeiam uma controvérsia sobre tecnologia? Quais aspectos da tecnologia são tomados como dados, e o que  problematizado? Como a tecnologia é citada como aliada para defender ou contrariar uma afirmação? Este projeto de pesquisa entre pesquisadores da Universidade de Amsterdã (UvA) e da UFMG se baseia em diferentes referenciais teóricos, como Estudos Culturais de Esportes, Estudos Sociais de Ciência e Tecnologia (STS) e Teoria Ator-Rede.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Amanda Chevtchouk Jurno - Integrante / Leonardo José de Lima Melgaço - Integrante / Andre Mintz - Integrante / Markus Stauff - Integrante / Gregório de Almeida Fonseca - Integrante / Daniel Loiola - Integrante / Yaskara Aryane de Melo Martins - Integrante / Antônio Moraes de Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2017 - Atual
Desafios conceituais e metodológicos dos estudos de controvérsias em plataformas de mídias sociais e suas mediações algorítmicas
Descrição: Resumo: A pesquisa proposta neste projeto tem como objetivo principal investigar os desafios teorico-metodológicos da ?plataformização da web? (HELMOND, 2015) para os estudos de controvérsias (VENTURINI, 2010, entre outros) com métodos digitais (ROGERS, 2013). De forma complementar, propomos investir no aperfeiçoamento de procedimentos de coleta, processamento, visualização e análise de dados extraídos de plataformas de mídias sociais como Twitter, Facebook e YouTube, assim como discutir os impactos analíticos e políticos de questões como as mediações algorítmicas (GILLESPIE, 2014), as políticas das APIs (BUTCHER, 2013) e a dataficação (VAN DIJCK e POELL, 2013) para a pesquisa sobre plataformas digitais. O presente projeto de pesquisa busca aperfeiçoar as pesquisas e demais atividades acadêmicas realizadas pelo proponente nos últimos anos e, em especial, dar continuidade às investigações e parcerias efetivadas em estágio pós-doutoral recém-finalizado junto ao Digital Methods Iniciative, da Universidade de Amsterdã (Holanda).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Joana Ziller - Integrante / Amanda Chevtchouk Jurno - Integrante / Silvia de Freitas Dal Ben Furtado - Integrante / Leonardo José de Lima Melgaço - Integrante / Andre Mintz - Integrante / Markus Stauff - Integrante / Gregório de Almeida Fonseca - Integrante / Daniel Loiola - Integrante / Yaskara Aryane de Melo Martins - Integrante / Antônio Moraes de Paiva - Integrante / Ana Guerra - Integrante / Ana Cristina Gontijo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71 / Número de orientações: 1
2016 - 2022
Cartografando controvérsias midiatizadas: atravessamentos sociopolíticos nas redes sociais online antes e durante a Copa do Mundo 2018
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal ampliar e consolidar uma metodologia de pesquisa com o intuito de cartografar controvérsias midiatizadas nas redes sociais online Twitter, Facebook, Instagram e YouTube. De forma complementar, nossos objetivos específicos são: 1) Cartografar e analisar controvérsias midiatizadas nas redes sociais online antes e durante a Copa do Mundo FIFA 2018; 2) Aproximar as perspectivas conceituais e metodológicas da Cartografia das Controvérsia, com estudos referentes às conexões intermidiáticas e midiatização contemporâneas; 3) efetivar um convênio internacional e fortalecer parcerias interinstitucionais com grupos de pesquisa no Brasil especializados em coleta, processamento e visualização de dados. Vistas como situações privilegiadas para o estudo do social, as controvérsias são, para a Teoria Ator-Rede, momentos privilegiados de estudo em função da intensidade de associações que podem ser observadas (VENTURINI, 2010). A partir de associações e agenciamentos estabelecidos por agrupamentos heterogêneos de atores, as redes sociais online têm se transformado em espaços privilegiados de mobilização e discussão e são um lócus privilegiado para a ocorrência de subcontrovérsias (VENTURINI et al, 2015). Caracterizadas pela efemeridade e pela intensidade das discussões, no presente trabalho as subcontrovérsias são consideradas a partir do processo contemporâneo de midiatização no qual as agências dos atores se hibridizam com os ambientes midiáticos em que elas se efetivam (MARRES e MOATS, 2015). Esta proposta pretende avançar a partir de pesquisa anterior, na qual desenvolvemos uma metodologia baseadas na extração, processamento e visualização de dados extraídos do Twitter que, analisados à luz da midiatização das controvérsias, nos permitiu conhecer e discutir as associações entre os diferentes atores e coletivos sociotécnicos desencadeados pelos atravessamentos políticos da Copa do Mundo 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Joana Ziller - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Amanda Chevtchouk Jurno - Integrante / Renira Rampazzo Gambarato - Integrante / Pedro Nogueira - Integrante / Sônia Pessoa - Integrante / Leonardo José de Lima Melgaço - Integrante / Roberta Firmino da Silva - Integrante / Luciana Andrade Gomes Bicalho - Integrante / Tiago Barcelos Pereira Salgado - Integrante / Marco Túlio Guimarães - Integrante / Marcus Vinicius Carvalho Guelpeli - Integrante / Caroline Queiroz Santos - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Silvia de Freitas Dal Ben Furtado - Integrante / Milene Selbach Silveira - Integrante / Andre Mintz - Integrante / Gregório de Almeida Fonseca - Integrante / Daniel Loiola - Integrante / Yaskara Aryane de Melo Martins - Integrante / Antônio Moraes de Paiva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2014 - 2015
International Cooperation Russia-Brazil - Russia-Brazil Major Sport Events: Social Commotion in Global Media
Descrição: Discuss, in the context of media convergence, major sports events (Olympics/World Cup) as global media events which are planned, reach high media visibility and feature large capacity of social commotion. Consequently, they are surrounded by several other correlated events/manifestations that take the opportunity of visibility to gain media coverage and social engagement.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Coordenador / Lorena Tárcia - Integrante / Regina Helena Alves Silva - Integrante / Roberto Reis - Integrante / priscila Borges - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
As webTVs em conexões intermidiáticas: redes sociotécnicas na cobertura jornalística de dois eventos programados
Descrição: O objetivo principal da pesquisa é analisar as conexões intermidiáticas e as redes sociotécnicas mobilizadas por duas webTVs brasileiras a partir da cobertura jornalística de dois eventos programados para o ano de 2014: a Copa do Mundo de Futebol e as eleições presidenciais. Consideramos a co-existência de duas formas distintas de convergência midiática (Jenkins, 2008): há uma ?convergência vertical? alavancada pelas empresas do setor a partir de seus interesses empresariais e cujo foco recai sobre a otimização dos fluxos e processos de produção de conteúdo. Outra convergência - a ?horizontal? - advém da crescente ?cultura participativa? que dá aos sujeitos em interação nas redes a possibilidade de criar ou escolher o que é mais relevante ou original. As duas formas de convergência não são antagônicas, mas sua conciliação traz desafios significativos para as empresas de mídia, inclusive de caráter jornalístico. É nesta zona de interfaces e tensões entre as convergências vertical e horizontal - ou entre as lógicas de transmissão massiva e colaborativa, conforme discute Alzamora (2011) - que o presente projeto de pesquisa se situa. Interessa-nos problematizar as relações sistêmicas entre os esforços de instituições jornalísticas para produzir e fazer circular suas produções de caráter audiovisual e as diferentes intervenções e reapropriações - autorizadas ou não por essas instituições - advindas da audiência conectada à internet através da ferramenta Twitter. Nosso referencial teórico é composto por discussões sobre convergência intermidiática, jornalismo, Sistema Adaptativos Complexos e Teoria Ator-Rede. Na pesquisa empírica pretendemos coletar dados dos dois eventos programados através de softwares especializados e da observação direta pelos membros da equipe de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Joana Ziller - Integrante / Geane Carvalho Alzamora - Integrante / Dafne Braga - Integrante / Gabriela Sorice Pinto - Integrante / Leonardo Melgaço - Integrante / Amanda Chevtchouk Jurno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2012 - 2015
Entre o consagrado, o amador e o experimental: as narrativas audiovisuais nos webjornais brasileiros de tradição impressa
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é analisar como as possibilidades da
produção audiovisual no atual padrão multimidiático e em rede estão sendo apropriadas pelos veículos jornalísticos brasileiros de tradição impressa. De forma complementar, nossos objetivos específicos são: 1) caracterizar e analisar as iniciativas institucionais de produção e publicação de conteúdo audiovisual (as webTVs) desenvolvidas pelos webjornais brasileiros;
2) caracterizar as narrativas audiovisuais desenvolvidas/publicadas pelos webjornais,
identificando suas aproximações com outros gêneros, como reportagens telejornalísticas, documentários, slideshows etc; e 3) discutir o fenômeno da convergência jornalística à luz das experiências de veículos brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Pedro Amin - Integrante / Luisa Lanna - Integrante / Marina Novais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Mídias sociais e jornalismo nas eleições municipais de 2012
Descrição: O objetivo principal é investigar as relações entre as mídias sociais (Twitter e Wikipédia) e a cobertura jornalística (realizada por portais e revistas semanais) das eleições para prefeitura nas cidades de Belo Horizonte, Rio de Janeiro, São Paulo e Vitória. O projeto conta com o apoio da Funarbe (Programa  FUNARBE de Apoio à Pesquisa para Jovens Docentes) e Fapemig (bolsa Pibic de Iniciação Científica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Isabela Careta Campanha - Integrante.Financiador(es): Fundação Arthur Bernardes - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2013
WebTVs no cenário da convergência: a produção audiovisual por veículos jornalísticos de tradição impressa
Descrição: O objetivo principal deste projeto é mapear e analisar o conteúdo audiovisual produzido/publicado em sites de veículos jornalísticos de tradição impressa. De forma complementar, pretendemos discutir as especifidades da narrativa audiovisual e mediação jornalística nas WebTVs e o fenômeno da convergência jornalísticas à luz das experiências de veículos brasileiros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador.
2012 - 2012
Bolsista do Programa da Funarbe de Apoio à Pesquisa para Jovens Docentes Pesquisadores (Funarpeq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador.
2009 - 2011
Comunicação, Linguagens e Tecnologias
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / VIEIRA. Soraya Maria Vieira - Integrante / Erivam Moraes de Oliveira - Integrante / Mariana Procópio - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2012
LingTec (Linguagem e Tecnologia)
Descrição: Objetivo: Investigar as práticas de linguagem em contextos sociais diversos, focando temas como gêneros digitais e midiáticos, práticas discursivas e educação online, interação e mídias, ensino de línguas mediado pelo computador, aspectos textuais e semióticos da interação humano-computador e manifestações lingüísticas da cibercultura, além formulação de programas e organização de corpora como subsídios à investigação da linguagem em geral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) Doutorado: (7) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2011
Processos editoriais colaborativos na Wikipédia em português
Descrição: A pesquisa aqui proposta tem como objetivos gerais: Mapear e analisar a dinâmica de produção textual coletiva da um conjunto de artigos da Wikipédia em língua portuguesa (Biografias de Pessoas Vivas), considerando aspectos como a quantidade de edições e o ritmo de atualizações, entre outros fatores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Daniela Leandro Rezende - Integrante / Charles Cássio da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2008 - 2010
Desenvolvimento de uma plataforma colaborativa de informação histórica para Minas Gerais dos séculos XVIII e XIX
Descrição: Projeto vinculado ao Laboratório Multimídia de Pesquisa Histórica (LAMPEH) - www.lampeh.ufv.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Integrante / Fábio Faria Mendes - Coordenador / Alcione de Paiva Oliveira - Integrante / Jonas Marçal de Queiroz - Integrante / Álvaro de Araújo Antunes - Integrante / Alexandra Moreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Interfaces entre o jornalismo tradicional e práticas colaborativas
Descrição: O projeto de pesquisa visa discutir e analisar como veículos e redações jornalísticas tradicionais (oriundas de um modelo de produção anterior à internet e suas práticas) vêm incorporando práticas do chamado "jornalismo colaborativo", que presupõe uma maior abertura para participação do público em um ou mais etapas de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Frederico de Brito D Andrea - Coordenador / Gabriele Maciel - Integrante / Thiago Oliveira Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6