2020 - 2022
TEORIA VERSUS PRÁTICA: UMA ANÁLISE DA AÇÃO DOCENTE VINCULADA À REALIDADE DA SALA DE AULA EM TEMPOS DE PANDEMIA
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa foi discutir a relação entre teorias e práticas no Ensino Fundamental e na Educação Infantil, compreendendo como os elementos contidos nessa relação afetam a aprendizagem dos alunos e a prática profissional docente no contexto da Pandemia do Covid-19. Como objetivos específicos, esse estudo se propôs a: a) refletir sobre a ação docente ocorrida no contexto da Pandemia Sars-Cov-2; b) identificar as principais dificuldades enfrentadas pelos professores nos processos de mediação por meio do ensino remoto; c) apresentar a visão dos professores sobre as principais mudanças ocorridas na relação entre teoria e prática no contexto da Pandemia. Essa pesquisa teve uma abordagem qualitativa, de cunho bibliográfico e buscou compreender as transformações educacionais ocorridas a partir da Pandemia Sars-Cov-2. Para isso, realizamos uma busca por pesquisas já publicadas disponíveis no Banco de Dados da Capes entre os anos de 2010 a 2021. Também aplicamos um questionário do Google Forms com 20 professores de 2 escolas públicas de um município de pequeno porte do interior do Estado de São Paulo. Concluímos que a maioria dos professores se sentiram despreparados no contexto da pandemia, mas que houve uma busca por novas formas de ensinar, visando proporcionar uma aprendizagem agradável e significativa para o aluno. Esperamos que essa discussão se expanda, pois percebemos que se, com relação à Educação outrora parecia que estávamos na ?Idade Média? das práticas pedagógicas, hoje conseguimos perceber que estamos é na ?Idade Mídia?. Não podemos deixar de reconhecer isso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Natalia Pereira Marrafão - Integrante / Maria Luisa Souza Barbosa - Integrante.
2020 - 2021
ESCOLA É LUGAR DE BRINCAR? ALGUMAS DISCUSSÕES SOBRE A BRINCADEIRA COMO (RE) CURSO PEDAGÓGICO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: Em meio a discussões sobre a aprendizagem das crianças na Educação Infantil, uma delas é de extrema importância: a brincadeira. Essa pesquisa teve como objetivo geral, perceber como a ludicidade se apresenta como um (re)curso pedagógico na Educação Infantil. Como objetivos específicos, se propôs a: a) refletir sobre o furto do lúdico e o papel da escola de Educação Infantil; b) discutir a importância da mediação do professor no processo de valorização da ludicidade no contexto da Educação Infantil; c) apresentar a visão de docentes a respeito da ludicidade como recurso pedagógico na Educação Infantil. Essa pesquisa, de cunho bibliográfico e de abordagem qualitativa, usou de publicações já realizadas como artigos, livros e pesquisas, bem como pesquisa de Dissertações e Teses do Banco de dados da Capes, publicados entre os anos de 2010 e 2020. Já a abordagem qualitativa buscou a compreensão dos fenômenos em seu contexto e para isso aplicamos um questionário com 6 professores da Educação Infantil, sendo 2 docentes de uma escola particular de um município de pequeno porte e 4 de uma escola pública de outro município, também de pequeno porte, localizados na região oeste do interior do Estado de São Paulo. Concluímos que no dia a dia da Educação Infantil ainda existe a crença de que as crianças brincam ?de modo natural?. Entretanto, a brincadeira é um processo aprendido, vivido e não adquirido de forma inata. Também percebemos que ainda a ideia de que o brincar livre é uma ?perda de tempo? e é preciso acabar com o tabu de que esse tipo de brincar é coisa ?para fora da escola?, pois independente dele ser um brincar dirigido, regrado, orientado ou livre ele proporciona momentos em que a criança irá presenciar e produzir habilidades sociais, cognitivas, físicas e psicomotoras que usará em toda sua vida e em aprendizagens diversas, não se limitando apenas a um conteúdo ?x?, por exemplo. Foi possível verificar também que muitos acreditam que as brincadeiras populares estão morrendo, mas temos inferências para afirmar que isso não é verdade. O brincar utilizando algumas mídias só é tão popular hoje, pois muitos adultos se resumem a entregar o celular, o computador e o tablet, por exemplo, nas mãos das crianças. Sendo assim, elas continuarão brincando só com esses meios, pois a criança que nasceu em meados dos anos 2000 já têm contato com as mídias desde cedo e são consideradas mais uma forma de brincar. Então, é preciso reconhecer que o brincar com as mídias não é superior e nem inferior ao brincar popular, mas são sim modos diferentes de brincar. Desta forma, o ideal seria que a criança brincasse com jogos midiáticos, mas também que ela brincasse com brincadeiras populares. Então, nos perguntamos: por que não isso ocorrer na escola? É necessário que o adulto mostre para as crianças essas formas de brincar e na escola o professor tem uma função especial ao mediar as ações pedagógicas para que a brincadeira popular ocorra e ganhe cada vez mais espaço na Educação Infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Beatriz Fernanda da Silva Badaró - Integrante / Maike Cavalcante Soares - Integrante.
2020 - 2021
CULTURAS LÚDICAS E O PROCESSO DE ALFABETIZAÇÃO EM CONTEXTO DE PANDEMIA: ALGUMAS REFLEXÕES
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa foi compreender como ocorreu o trabalho com as culturas lúdicas no contexto da alfabetização (1º ano do ensino fundamental) por meio do ensino remoto. Já como objetivos específicos, esse estudo pretendeu: a) Discutir o conceito de culturas lúdicas relacionando-os com os processos de alfabetização e letramento; b) Compreender o processo de alfabetização da criança no 1º ano do ensino fundamental; c) Demonstrar a visão de professores sobre a possibilidade de trabalho com o lúdico no contexto da alfabetização e suas estratégias mediante o ensino remoto. Essa pesquisa é caracterizada como qualitativa, do tipo bibliográfica, documental e exploratória. Foram usadas várias técnicas para a coleta dos dados, como a pesquisa em publicações do banco de Dados da Capes, bibliotecas virtuais e sites de periódicos científicos entre os anos de 2010 e 2021 sobre a temática; a análise documental do processo de legalização e normatização do ensino remoto durante a pandemia; a aplicação de um questionário para gerar dados sobre a visão dos professores a respeito da cultura lúdica e da alfabetização ocorridos durante a pandemia do Covid-19. Concluímos que as culturas lúdicas foram presenciadas nesse contexto por meio de jogos virtuais adaptados do ensino presencial para o remoto. Apesar dos entraves percebemos que a valorização ou não das culturas lúdicas não depende apenas dos docentes e sim de outros fatores além do planejamento, como a falta de acesso que, além de comprometer a interação dos alunos, também afetou o processo de alfabetização e letramento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / SABRINA MARIA DE SOUZA OLIVEIRA - Integrante / JULYARA GRACE VIEIRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
EXPECTATIVAS E REALIDADES SOBRE O LÚDICO: REFLEXÕES SOBRE E NO 1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: As discussões a respeito da qualidade na educação pública tem sido tema de debates nos últimos tempos, especialmente a partir da década de 1980. Nesse contexto, muitas políticas públicas foram realizadas para a busca da tão sonhada melhora da qualidade, entre elas, a inserção da criança de seis anos de idade no ensino fundamental. Sabemos, porém, que as crianças de seis anos possuem mais especificidades da Educação Infantil, que do Ensino Fundamental e muitos questionamentos são feitos a respeito dessas características infantis estarem ou não sendo respeitadas, entre elas, as relacionadas ao lúdico, visto que esse é de muita importância para a criança nessa faixa etária. O objetivo geral dessa pesquisa foi investigar como os docentes percebem a presença da ludicidade no currículo, no planejamento e práticas pedagógicas ocorridas em 2 escolas de Ensino Fundamental, sendo 1 pública e 1 privada, em dois municípios do interior do Estado de São Paulo. Como objetivos específicos, essa pesquisa se propôs a: a) verificar a visão dos docentes a respeito da relevância da ludicidade no contexto de aprendizagem do 1º ano do Ensino Fundamental; b) refletir sobre práticas pedagógicas que contemplem a ludicidade no 1º ano do Ensino Fundamental; c) perceber quais as principais expectativas versus realidade demonstradas pelos docentes de uma escola pública e uma privada sobre o reconhecimento da ludicidade no processo de aprendizagem no 1º ano do Ensino Fundamental. Caracterizada como qualitativa, essa pesquisa usou da revisão bibliográfica e utilizou também da análise de um questionário realizado com 7 professores que atuam no 1º ano em uma escola pública de um município de pequeno porte e uma escola privada de um município de médio porte, ambos do interior do Estado de São Paulo. Essa pesquisa passou simultaneamente pela apreciação e aprovação do ?Comitê de Ética e Pesquisa? ? CEP da Unoeste e da ?Coordenadora de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação? ? CPDI da Unoeste, e apenas após a aprovação nos dois departamentos é que o questionário foi aplicado com objetivo de refletir sobre a visão docente a respeito da temática. Concluímos que a expectativa versus realidade sobre o lúdico no contexto do 1º ano no Ensino Fundamental está longe da realidade que pensamos ser a mais adequada: uma realidade em que o professor não precisasse se preocupar com os brinquedos e materiais que possuem à sua disposição para propor contextos de brincadeiras às crianças; que a formação inicial e continuada, priorizasse um pouco mais essa temática; que os professores se preocupassem menos com a questão do ?brincar com objetivo pedagógico? já que mostramos aqui que a brincadeira, por si só, também promove a aprendizagem independente de ter ou não um objetivo pedagógico por trás.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Andressa Caroline Oliveira Pelaes - Integrante / Gabriela Aparecida Santos Conceição - Integrante / Thawane Lais Moreira Balcelobre de Paula - Integrante.
2019 - 2021
O PROCESSO DE LETRAMENTO E ALFABETIZAÇÃO NA TRANSIÇÃO ENTRE A EDUCAÇÃO INFANTIL E O ENSINO FUNDAMENTAL: POSSIBILIDADES E REFLEXÕES
Descrição: Têm ocorrido nos últimos anos muitas discussões a respeito do processo de alfabetização de crianças, especialmente aquelas que estão saindo da Educação Infantil e indo para o Ensino Fundamental. Essas crianças se encontram, então, em pleno processo de aquisição da leitura e escrita formal. Para tanto temos o objetivo de refletir sobre o processo de alfabetização e letramento oferecido às crianças que se encontram na transição entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental, sob o ponto de vista do professor alfabetizador. Essa pesquisa teve como objetivo geral, refletir sobre o processo de alfabetização oferecido às crianças que se encontram na transição entre a Educação Infantil e o Ensino Fundamental. Os objetivos específicos foram: a) Contextualizar e refletir sobre o processo de transição da Educação Infantil para o Ensino Fundamental considerando o contexto de alfabetização segundo docentes que atuam nos 1º e 2º anos em três escolas públicas de dois municípios de pequeno porte do interior do estado de São Paulo; b) Refletir sobre o conceito de ?Alfabetização? apresentada pelo referencial teórico; c) Debater as possíveis ações pedagógicas propiciadas pelos métodos de alfabetização mais conhecidos e usados pelos professores do contexto estudado. Caracterizada como uma pesquisa de abordagem qualitativa esse estudo realizará, após a apreciação do ?Comitê de Ética em Pesquisa? ? CEP da Unoeste e da ?Coordenadoria de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação? ? CPDI da Unoeste, realizará uma pesquisa empírica com professores que atuam nos 1º e 2º anos do Ensino Fundamental em três escolas públicas de dois municípios de pequeno porte do interior do Estado de São Paulo, para apresentar a visão de seis docentes sobre alguns aspectos relacionados ao contexto da alfabetização e letramento. Foi possível concluir que alfabetizar uma criança num contexto de letramento envolve ensinar a criança a ler e escrever utilizando-se de muitas formas e de muitos métodos, embora o método não possa ser considerado o maior responsável por esse processo, visto que muitos outros fatores envolvem a ação de alfabetizar.  
Palavras-chave: Educação. Letramento. Alfabetização. Transição para o Ensino Fundamental. Formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Carolayne Aparecida Barreto - Integrante.
2018 - 2019
POLÍTICAS DE ALFABETIZAÇÃO NO ENSINO FUNDAMENTAL: (DES) ARTICULAÇÕES COM A PRÁTICA PEDAGÓGICA?
Descrição: Quando falamos de desafios na alfabetização, estamos nos referindo a forte influência que as políticas públicas têm sobre a alfabetização no ensino fundamental e dos desafios que ela enfrenta para tornar-se eficaz a aprendizagem de leitura e escrita. Assim, o objetivo geral dessa pesquisa é compreender, de modo geral, discutir as propostas pensadas pelos governos a respeito da melhora da qualidade na alfabetização no Brasil, sejam por meio de Programas de formação continuada, ou por meio de reformas curriculares, podem influenciar as práticas pedagógicas empregadas pelos professores nas salas e aula. De que forma as políticas de alfabetização estão contribuindo para um trabalho eficaz no ensino fundamental e qual a importância das práticas pedagógicas na melhoria da qualidade da alfabetização. A alfabetização sofrem muitas influencias das políticas públicas pensadas para o processo de alfabetização e foram muitas ações que buscavam uma melhoria da qualidade da educação pela alfabetização, porém é necessário que o professor tenha um ótimo desempenho, que esteja realmente comprometido com o seu trabalho. Essa pesquisa ainda  contemplou uma análise documental de natureza bibliográfica, buscando uma abordagem qualitativa, além disso, faremos um levantamento de Dissertações e Teses no banco de dados da CAPES a partir de 2012, além de pesquisas na Plataforma Sucupira para verificar o que vem sendo pesquisado sobre o tema, além da leitura de artigos de revistas científicas cadastradas mais especificamente no banco de dados Scielo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Beatriz Romano Silva - Integrante / Denise Cristina da Silva Almeida - Integrante / Michele Romano Silva - Integrante.
2017 - 2018
A SOCIOLOGIA DA INFÂNCIA E A MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA NO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Essa  pesquisa orienta-se pelos conhecimentos da sociologia da infância e em como a mesma relata a importância da criança como um ser ativo e atuante em nossa sociedade. Nessa perspectiva analisaremos como a humanidade ao longo da história considera a criança no detrimento social da constituição de infância. Por essa razão no objetivo geral, iremos discutir a importância da Sociologia da Infância no processo educacional no Ensino Fundamental, considerando como uma teoria para a compreensão da infância como categoria geracional. Contendo os seguintes objetivos específicos: a) discutir historicamente o conceito de infância e o surgimento da Sociologia da Infância no cenário educacional; b) revelar a Sociologia da Infância como uma teoria aliada para a compreensão das caraterísticas da infância como categoria geracional. Alude como um estudo de caráter qualitativo pela metodologia bibliográfica. Buscou indagar os conceitos dos principais autores, sendo eles, Sarmento (2004; 2005; 2009), Corsaro (2011) e Quinteiro (2005), entre outros. Contudo, concluímos que o professor pode e deve minimizar muitos dos problemas enfrentados atualmente no contexto escolar, como a falta de práticas lúdicas e o pouco protagonismo dos alunos, por meio da reflexão e da mediação. Desse modo, o professor deve dar espaço aos alunos, desde que haja o respeito mútuo, complementando com atividades compartilhadas que envolvam a ludicidade, dando oportunidade para que as crianças expressem a cultura infantil e assim construírem suas identidades tornando-se indivíduos ativos na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Tamiris Barboza Santana - Integrante / Moniele Lima Rocha - Integrante.
2017 - 2018
"Alfabetizar" ou "Letrar"? Uma discussão sobre as práticas pedagógicas de alfabetização no Ensino Fundamental
Descrição: As preocupações com a qualidade da Educação pública no Brasil tem sido, no decorrer das últimas décadas, motivo de debates, reflexões e, especialmente, motivo também de preocupações por parte de governantes e profissionais da Educação. Uma das formas de se contribuir para a reflexão e sistematização de ações que contribuam para a solução desse problema, segundo Soares (2003) parece ser o de reconhecer a importância da ?Alfabetização? nos anos iniciais, além de identificarmos sua especificidade técnica e sistematizada no processo inicial de aquisição do processo de escrita. Essa pesquisa tem como objetivo geral refletir sobre as principais dificuldades enfrentadas no binômio entre a ?Alfabetização? e o ?Letramento? nos anos iniciais. Como objetivos específicos, esse estudo se propõe a: a) Entender do ponto de vista histórico como sugiram os conceitos de ?Alfabetização? e ?Letramento?; b) Conceituar à luz dos autores pesquisados os termos ?Alfabetização? e ?Letramento? destacando suas especificidades; c) Refletir sobre as possibilidades metodológicas de alfabetização propostas pelo referencial teórico estudado. De caráter qualitativo e de cunho bibliográfico, essa pesquisa se utilizará da reflexão teórica crítica sobre o material obtido de estudos já realizados por autores renomados sobre o tema, como Soares (1989, 2003; 2004), Mortatti (2006), Ferreiro (1986; 1995), Ferreiro e Teberoski (1999), Morais (2005), Cagliari (1999), Freire (2002) entre outros. Além disso, realizaremos a coleta de dados por meio de artigos científicos na plataforma Scielo e pesquisas já concluídas nas bases de dados da ?Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior? ? CAPES, como Dissertações e Teses usando os descritores ?Alfabetização? e ?Letramento? como buscas principais. Concluímos que para a criança ser alfabetizada, ela precisa antes de tudo entender a natureza e as funções do nosso sistema de escrita, e isso requer do professor um trabalho com o letramento e a alfabetização, priorizando as características de cada um desses termos. Além disso, um método considerado de grande excelência para se alfabetizar uma criança, pode não ser assim para a outra e desta forma, deve-se fazer uso de diversos recursos para se alfabetizar.  É válido dizer que ainda há muito que ser percorrido sobre a alfabetização e o letramento, mas cabe a cada professor buscar caminhos de forma a priorizar essa aprendizagem. Compreende-se, por fim, que ?alfabetização? e ?letramento? têm significados distintos, mas devem ocorrer simultaneamente, e reconhecer as especificidades de cada um é de primordial relevância para a formação acadêmica futuros professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Flavia Lemos Rocha - Integrante / Isabella Cristina Alves Pimenta - Integrante / Mariane Venturini da Silva - Integrante.
2017 - 2018
LER E ESCREVER NA ESCOLA: COMO AS CRIANÇAS APRENDEM?
Descrição: O ensino eficiente é um ensino de boa qualidade, em que a visão de qualidade é integral, abrangente, multidimensional. Também é social e historicamente definido porque surge de uma existência especifica de um contexto concreto. Sendo assim, esse estudo parte de reflexões sobre a formação e a prática dos educadores e a necessidade de repensá-las, numa perspectiva crítica. O que se espera é avançar na problematização de alguns aspectos que parecem fundamentais para a melhoria do trabalho do docente, como por exemplo, a compreensão de como se dá o processo de desenvolvimento da aprendizagem da leitura e escrita na escola e a partir de quais conhecimentos na vida diária ou de conteúdos programados esse processo ocorre. Com a finalidade de obter conhecimento de questões relacionadas a esse processo de aprendizagem, tomando como referência trabalhos de diversos pesquisadores da área, justificamos a existência dessa pesquisa pela busca do saber relacionado ao domínio dos conhecimentos que permitem o uso das habilidades nas práticas sociais de leitura e escrita, incorporando esses conhecimentos em situações escolares e sociais do ponto de vista construtivista. Essa pesquisa tem como objetivo geral promover uma discussão sobre as propostas vigentes de trabalhos com relação à aprendizagem da leitura e da escrita numa perspectiva construtivista. Como objetivos específicos, se propõe a: a) Expor um breve histórico do construtivismo no Brasil relacionando com os principais métodos de ensino da leitura e escrita; b) Refletir sobre as principais ideias existentes na prática pedagógica do professor sobre a proposta construtivista; c) Investigar propostas baseadas no construtivismo, quais são suas principais características e qual sua funcionalidade no aprendizado da leitura e da escrita. Definida como uma pesquisa de abordagem qualitativa e bibliográfica, ultilizou-se de reflexão teórica crítica sobre pesquisas, livros e artigos já publicados de autores renomados como Soares (2003; 2004), Mortatti (2006), Ferreiro (1986), Ferreiro e Teberoski (1999), Freire (2002) entre outros que estudam a perspectiva construtivista. Também realizou-se através de levantamento bibliográfico sobre o tema no banco de dados da CAPES (Dissertações e Teses) e artigos no banco de dados da Scielo publicados entre 2012 e 2016 sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Indianara Graciela dos Santos - Integrante / Maisa Cristina Siqueira de Paulo - Integrante / Micaela Fernanda Batista dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
O JOGO E A BRINCADEIRA NO CICLO DE ALFABETIZAÇÃO: É POSSÍVEL ALFABETIZAR BRINCANDO?
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo, discutir e refletir sobre o brincar nas pratica pedagógico e na alfabetização. Brincar é uma importante ação de comunicação, é por meio deste ato que a criança pode repetir o seu cotidiano. O ato de brincar permite o processo de aprendizagem da criança, pois facilita a construção da reflexão, da autonomia e da criatividade, estabelecendo, desta forma, uma relação estreita entre jogo e aprendizagem. Tem como objetivo geral, apresentar argumentos em prol do brincar na educação como forma de aprendizagem e suas teorias assim reforçando a utilização da brincadeira dentro e fora da sala de aula, especialmente em situações que promovem a Alfabetização e o Letramento, além de buscar uma melhor compreensão das ações mediadoras através de jogos e brincadeiras, deste modo investindo, em uma aprendizagem lúdica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Milene Aparecida da Silva - Integrante / Camila Aparecida Alegrete Costa - Integrante.
2016 - 2017
O JOGO E A BRINCADEIRA COMO RECURSOS PEDAGÓGICOS NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Essa pesquisa tem por finalidade discutir como o jogo e a brincadeira podem atuar como recursos pedagógicos no Ensino Fundamental, atuando por meio da Interdisciplinaridade. Visto que, algumas discussões a respeito da melhoria da qualidade da educação brasileira têm sido feitas nos últimos tempos, e algumas delas tem se dedicado em como tornar a escola um ambiente mais acolhedor e que proporcione estratégias que despertem o interesse das crianças pelo que a escola tem a oferecer. Por essa razão, o objetivo geral desta pesquisa é reconhecer como o jogo e a brincadeira podem auxiliar o processo de ensino e aprendizagem das crianças no Ensino Fundamental - I Ciclo (1º ao 5º ano). Conta ainda com os seguintes objetivos específicos: a) Debater as possíveis conceituações de jogo e brincadeira bem como suas principais funções no processo de desenvolvimento da criança nas áreas afetiva, social, motora e cognitiva no ambiente escolar; b) Reconhecer o jogo e a brincadeira como elementos importantes dentro das principais teorias e documentos oficiais norteadores do Ensino Fundamental no Brasil; c) Apresentar propostas pedagógicas que abordem, de forma Interdisciplinar, o jogo e a brincadeira no Ensino Fundamental, considerando as características infantis. Trata-se de uma pesquisa de abordagem qualitativa, cujo levantamento de dados ocorrerá por meio de fontes bibliográficas, além, da pesquisa na Plataforma Sucupira da CAPES, também de livros de autores renomados que estudam e pesquisam o tema, como Vygotsky (1988, 1991), Piaget (1976), Brougère (2001; 2004; 2006;), Kishimoto (1998; 2001; 2014),  entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Susy Souza Santos - Integrante / Beatriz de Souza Matos - Integrante.
2016 - 2017
A PSICOMOTRICIDADE E A MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA DO PROFESSOR NO 1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Sabemos que hoje muitas de nossas crianças vivem em um mundo tecnológico onde desde pequenos preferem estar em frente de uma tela de computador, tablet, celular ou televisão do que brincar em lugares abertos. Sendo assim, as crianças privam-se cada vez mais do movimento e acabam ficando sedentários, e no caso de muitos o único momento em que eles tem contato com o outro é na escola. Nesse contexto, o professor precisa ter como objetivo trabalhos que venham pensar no esquema corporal, lateralidade, organização espacial e estruturação temporal, e levar em consideração que alguns distúrbios atrapalham a criança a executar simples ações em um grupo da mesma idade e por esse motivo acabam sendo excluídas. Os jogos promovem o processo de desenvolvimento motor sendo utilizado como um recurso educativo capaz de desenvolver de forma prazerosa as habilidades psicomotoras da criança. Essa pesquisa tem como objetivo geral discutir a importância da educação psicomotora pelas das brincadeiras nos anos iniciais do ensino fundamental. Como objetivos específicos, esse estudo se propõe a: a) discutir o surgimento da educação psicomotora e seu processo histórico, bem como sua relação com a possibilidade de se tornar uma entre vários tipos de mediações pedagógicas que podem ser adotadas pelo professor na Educação Infantil; b) relacionar os conhecimentos da psicomotricidade com as fases de desenvolvimento infantis abordados pelas teorias interacionistas de Vygotsky (1991) e Piaget (1975); c) propor atividades que contemplem intervenções pedagógicas pautadas nos conhecimentos da Educação Psicomotora. Essa pesquisa caracteriza-se como qualitativa, de caráter bibliográfico, e usará de reflexão teórica crítica sobre o material obtido por meio da análise de referencial teórico, elaborado por autores renomados sobre o determinado tema. Dessa forma, pretendemos contribuir para as discussões a respeito da Psicomotricidade nos primeiros anos do Ensino Fundamental como um importante recurso pedagógico à disposição do professor, no processo de ensino e aprendizagem dos alunos de 1º e 2º anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Isabela Ferreira Guimarães - Integrante / Francieli Aparecida Oliveira Mota - Integrante.
2016 - 2017
ALFABETIZAR E LETRAR SEGUNDO AS TEORIAS INTERACIONISTAS NOS PRIMEIROS ANOS DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Na história da educação brasileira, são muitas as discussões a respeito de sua evolução no cenário nacional. Entre tantos debates, a questão do insucesso na alfabetização está presente em muitos deles, sendo motivo de preocupações de estudiosos, pesquisadores, governantes, pais, professores e outros setores da sociedade em geral. Quando pensamos em alfabetização, logo se pensa em ler e escrever e, entre muitas necessidades, saber qual é o método mais adequado também está entre as principais discussões. Essa pesquisa tem como objetivo geral, promover uma discussão sobre a prática sócio interacionista no processo de letramento possibilitando um esclarecimento teórico sobre alguns pontos importantes da obra Psicogênese da língua escrita. Como objetivos específicos, pretende-se: a) discutir a importância histórica da teoria da Psicogênese da leitura e escrita e as teorias interacionistas para a compreensão do processo de Alfabetização e Letramento; b) abordar conceitos da alfabetização, numa perspectiva sociointeracionista de aprendizagem, e quando entra a abordagem do letramento nesta circunstância; c) propor uma reflexão sobre alfabetizar letrando em um ambiente sociointeracionista, como uma nova percepção da alfabetização, apresentando as fases da escrita desenvolvida por Emília Ferreiro e Ana Teberosky. A metodologia adotada foi de caráter bibliográfico fazendo uma reflexão sobre os estudos de autores que estudam a temática, tais como Ferreiro (1986; 1995); Teberoski e Ferreiro (1999), Soares (2003; 2004), Mortatti (2006), Morais (2005). Contudo, tornou-se possível a inferência de que a alfabetização plena se realiza em ambientes dotados de uma dialogicidade interativa com o meio, entre os sujeitos da aprendizagem, relacionando suas vivencias e experiências empíricas com conceitos científicos, sendo que, nesta fase de alfabetização, a socialização ativa do sistema alfabético com a capacidade de interpretação e apropriação do conhecimento aos estudantes é prioridade da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Andreia de Almeida - Integrante / Ana Carolina Silva Martins - Integrante.
2015 - 2017
MÍDIA E EDUCAÇÃO INFANTIL: A INFLUÊNCIA DOS DESENHOS ANIMADOS NO PROCESSO DE IMAGINAÇÃo
Descrição: A presente pesquisa intitulada ?Mídia e Educação Infantil: A Influência dos Desenhos Animados no Processo de Imaginação? tem como objetivo geral, demonstrar qual a participação e a influência das mídias, mais precisamente o recurso ?desenho animado? no decorrer da aprendizagem das crianças na Educação infantil e de que maneira ela auxilia ou não nossas crianças a aprenderem determinados assuntos que nós professores tratamos com elas em nosso dia-a-dia escolar. Como objetivos específicos, esse estudo pretende: a) realizar um apanhado histórico do surgimento da Televisão em nossa sociedade e como recurso pedagógico no contexto escolar; b) discutir a relação entre práticas lúdicas atuais, como o jogar e brincar na Educação Infantil, e as mídias; c) entender como os desenhos animados podem influenciar o processo imaginário das brincadeiras na Educação Infantil; d) refletir sobre como o professor, conhecendo todo esse processo, pode mediar o processo de construção das culturas lúdicas na Educação Infantil por meio da tríade ?lúdico-mídias-Educação Infantil?. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, de cunho bibliográfico, a primeira meta é conhecer mais afundo todo o referencial teórico que nos levará à reflexão sobre o assunto em questão. Tentaremos demonstrar qual a melhor maneira para que se auxilie esses novos paradigmas midiáticos sejam utilizados da melhor maneira dentro de uma sala de aula proporcionando aos alunos dessa forma momentos diferenciados de aprendizagem, por meio de pesquisas de artigos, dissertações e Teses no banco de dados da CAPES, realizadas no período de 2012 à 2016, utilizando como termos de busca: ?mídias e educação?; ?educação infantil e mídias?; ?desenhos animados e educação?, ?mídias e imaginação infantil?. Concluímos que, além do assistir, a criança sofre influência dessas mídias em sua imaginação, podendo assim, assimilar com o conhecimento que irá construir em sala de aula, contando sempre com o apoio de professores e gestores qualificados para a prática educativa. Não podemos deixar de lado as influências que a televisão pode proporcionar a nós todos no decorrer dos tempos, e o mesmo acontece com a tecnologia, que foi se aperfeiçoando não somente para o uso doméstico, mas também para fins educativos. Desta maneira fazendo a ligação entre educação e mídias, podemos proporcionar aos aprendizes momentos diferenciados de aprendizado, podendo até desta forma, melhorar o rendimento dos alunos durante a sua estadia em sala de aula, ou em um ambiente escolar. Entretanto, a mediação do professor também é muito importante nesse processo que, além de educativo, é também social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Meirielen Santos Lima - Integrante / Julian Martins Lourenço - Integrante.
2015 - 2017
O PAPEL DO BRINQUEDO PEDAGÓGICO NA EDUCAÇÃO INFANTIL
Descrição: A pesquisa, intitulada ?O papel do brinquedo pedagógico na Educação Infantil? trata sobre um dos temas mais relevantes da Educação. O brinquedo é fundamental no cotidiano escolar, pois são aliados indispensáveis no processo de aprendizagem das crianças. Este trabalho teve como objetivo geral refletir a importância do brinquedo pedagógico na educação infantil e assim como o papel mediador do professor nesse processo. E os objetivos específicos: a) realizar uma reflexão histórica sobre os brinquedos pedagógico na Educação Infantil; b) Refletir sobre a importância do brinquedo no desenvolvimento infantil, bem como suas contribuições no processo de Ensino e Aprendizagem; c) discutir sobre as formas de o professor utilizar os brinquedos pedagógicos na Educação Infantil. Os brinquedos são ótimos estimuladores no desenvolvimento das áreas: social, psíquica, física, da linguagem e cognitiva da criança. Portanto, é necessário que o educador saiba como utilizá-lo sendo o mediador deste processo de aprendizagem. Por isso, deve-se levar em consideração, ao fazer a escolha de um brinquedo, suas utilidades e funções. A metodologia adotada foi a pesquisa bibliográfica, de cunho qualitativo, que buscou aprofundar e refletir sobre os fundamentos teóricos e práticos do ?brinquedo?, por meio do estudo de autores que versam sobre o tema dentre os quais: Wajskop (1995), Brougère (2003), Kishimoto (2001). A partir da análise do uso do brinquedo no processo de aprendizagem na Educação Infantil, pode-se perceber que eles são capazes de fornecer elementos indispensáveis à formação da sua personalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Aline Almeida de Haro - Integrante / Nathalia Alves Taguchi - Integrante.
2015 - 2017
EDUCAÇÃO E SOCIEDADE: O ALUNO NO PROCESSO DE ENSINO E APRENDIZAGEM SEGUNDO A SOCIOLOGIA DA INFÂNCIA
Descrição: A presente pesquisa se propõe a discutir o processo de formação crítica das crianças através da análise do contexto escolar. Para isso, realizamos uma reflexão sobre a história da infância a partir do século XIX no Brasil para entendermos a importância de ouvirmos as opiniões das crianças dentro do contexto escolar e no que diz a respeito a elas, tão importante para o processo de formação crítica que deve ser propiciada pela escola. Usaremos como um dos norteadores para essa reflexão, os estudos da Sociologia da Infância, área que vem, atualmente, discutindo com afinco a importância de reconhecermos o papel das crianças como sujeito nos processos educacionais. Além disso, pretende-se também realizar uma discussão sobre a importância da mediação do professor nesse processo, partindo do pressuposto de que, o professor que buscar introduzir a formação crítica de seus alunos por meio de debates e discussões relacionadas a interesses e perspectivas das crianças, conduz, de forma mais adequada, esse processo de educação significativa. Como objetivo geral, esse estudo se propõe a refletir sobre as possibilidades de promover uma formação crítica de nossas crianças sobre a sociedade através do ambiente escolar, mais especificamente no Ciclo I do Ensino Fundamental. Como objetivos específicos, pretende-se: a) Refletir sobre a memória evolutiva da infância na sociedade brasileira a partir do século XIX; b) Discutir sobre as principais metodologias de ensino e o papel do professor como agente motivador e mediador no processo de formação crítica das crianças; c) Apresentar as principais relações entre pesquisas já realizadas, que contemplaram a formação crítica das crianças pelo contexto escolar. Utilizando como método de pesquisa bibliográfica, faremos um estudo sobre o referencial teórico pertinente ao tema, além de apresentar uma reflexão sobre pesquisas já realizadas, como dissertações, Teses e TCCs no banco de dados da CAPES entre os anos de 2012 e 2016 de forma a contribuir para uma discussão acadêmica sobre a importância da formação crítica da criança sobre a sociedade já nas series iniciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Jaqueline da Cruz - Integrante / Danieli Cristina Ferreira - Integrante / Amanda Domingos Barreto - Integrante.
2015 - 2017
A IMPORTÂNCIA DOS CONTOS DE FADAS NO PROCESSO DE IDENTIDADE DA CRIANÇA
Descrição: Existem muitas discussões a respeito da importância da formação do leitor desde os anos iniciais, pois a leitura é capaz de promover nas crianças um desenvolvimento que ultrapassa questões que nos remetem apenas à leitura em si. As histórias de contos de fadas, por exemplo, é de extrema importância trabalhar com as crianças, pois colaboram no desenvolvimento da sua identidade, na qual ajuda a desenvolver nas dimensões afetiva, cognitiva e social. Essa pesquisa se propõe a discutir o questionamento: qual é a importância dos contos de fadas para o processo de identidade da criança. Como objetivo geral, pretende-se compreender a importância dos contos de fadas no processo de identidade da criança entre a faixa etária de 0 - 5 anos. Como objetivos específicos, discutiremos: a) quais os benefícios que os contos de fadas podem trazer no processo de identidade da criança; b) Refletir sobre a influência que os diversos contos de fadas exercem para a formação da identidade da criança; c) Analisar a importância que os contos de fadas podem trazer para a formação do caráter da criança. Essa pesquisa, de caráter bibliográfico, terá como metodologia a pesquisa sobre o tema em livros, artigos, dissertações e teses. Trata-se de um estudo exploratório, o que nos possibilitará um levantamento de dados através de fontes bibliográficas que nos permitirá a análise sobre os benefícios dos contos de fadas relacionados ao processo de identidade da criança entre 0 ? 5 anos. Pretende-se, portanto, que este estudo contribua para as discussões atuais sobre a importância que os contos de fadas exercem não apenas no processo de formação do leitor, mas também para o processo de construção de identidade das crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Valéria Paulino Alecrim - Integrante / Janaine Cristina Milani Dias - Integrante / Melissa Juliana Bueno Pelágio - Integrante.
2015 - 2016
O DESENVOLVIMENTO LÚDICO NA EDUCAÇÃO INFANTIL POR MEIO DO BRINQUEDO
Descrição: Essa pesquisa pretende discutir a importância do brinquedo como recurso pedagógico na Educação Infantil, mais especificamente com as crianças de 2 a 4 anos, encaixadas nos grupamentos conhecidos como ?Maternal?. Além disso, esse estudo se propõe a conhecer o significado de outros elementos relacionados ao brinquedo, como o jogar e o brincar, conceituar os principais termos utilizados para designar o ato de brincar/jogar. Para isso, tona-se fundamental compreender o universo lúdico, onde a criança comunica-se consigo mesma e com o mundo, aceita a existência dos outros, estabelece relações sociais, constrói conhecimentos, desenvolvendo-se integralmente, e ainda, os benefícios que o brincar proporciona no ensino-aprendizagem infantil. Ainda este estudo traz algumas considerações sobre a produção da cultural lúdica infantil pelos brinquedos e como tal ação influencia na socialização das crianças nas instituições de Educação Infantil. Para a realização deste trabalho, utilizamos a pesquisa bibliográfica, fundamentada na reflexão de leitura de livros, artigos, revistas e sites, bem como pesquisa de grandes autores referente a este tema. Desta forma, essa pesquisa proporciona uma leitura mais consciente acerca da importância do brinquedo no desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Coordenador / Laís Rocha Miranda - Integrante / Tatiane Fonseca de Moura - Integrante.
2013 - Atual
Grupo de Pesquisa "Cultura Corporal: Saberes e fazeres"
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) José Milton de Lima em 18/02/2020.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Nair Correia Salgado de Azevedo - Integrante / José Milton de Lima - Coordenador / José Ricardo Silva - Integrante / Márcia Regina Canhoto de Lima - Integrante / Leonardo Dias Avanço - Integrante.