2021 - 2022
SISTEMA DE ÁREAS PROTEGIDAS, ÁREAS VERDES E ESPAÇOS LIVRES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
2020 - 2021
PANDEMIA DO COVID-19 EM SÃO PAULO
Descrição: O Instituto da Paisagem acompanha a evolução da pandemia por COVID-19 no Estado e na cidade de São Paulo desde o final de março de 2020, quando foi implementada a quarentena, com atualização a cada 2 e, mais recentemente, a cada semana epidemiológica. Os boletins de acompanhamento mensais e semanais e estudos da dispersão territorial estão disponíveis em  https://ensinoepesquisa.net.br/. Aguardamos melhores momentos, mas, até que isso venha a ocorrer efetivamente, esteja informado adequadamente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Bruna Feliciano Palma - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2021
ESTUDOS PARA UMA ESTRUTURA AMBIENTAL URBANA PARA SÃO PAULO, POLÍTICAS PÚBLICAS E DESENVOLVIMENTO LOCAL
Descrição: O Instituto da Paisagem está realizando estudos visando colaborar para a criação de uma Estrutura Ambiental para a cidade de São Paulo, considerando as dinâmicas ecológicas em diversas escalas, as dinâmicas urbanas e sua estrutura de desigualdade social, suas interações e seu papel socioambiental e cultural integrado em um Sistema de Espaços Livres da cidade. Em uma primeira etapa realizamos estudos das dinâmicas socioambientais no Território de Interesse da Cultura e da Paisagem Jaraguá Perus, com foco na vegetação e dinâmica urbana. A participação do Instituto da Paisagem inicia-se através do Projeto Biosphera21 no segundo semestre de 2019. São desenvolvidos estudos sobre a dinâmica sociourbanoambiental da cidade em diferentes escalas de aproximação, estudos e ações colaborativas sobre os Territórios de Interesse da Cultura e da Paisagem, estudos dos regulamentos de gestão urbana e ambiental. Uma série de ações educativas, cooperação institucional, estudos cartográficos e de dinâmicas ambientais e urbanas, cooperação nos debates públicos tẽm sido desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Bruna Feliciano Palma - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
ESTUDOS JUDAICO-CRISTÃOS: HISTÓRIA, ESPAÇO E CULTURA
Descrição: São estudos sobre os macroarranjos territoriais nos quais se configuram em sua longa duração essas tradições e ensaios temáticos onde temos o espaço e experiência do sagrado e do transcendente, as dimensões da devoção e da adoração, mas também os da organização social e dos modos de viver e conviver no privado e no público, nas comunidades de fé e suas inserções mais amplas, as territorialidades e tensões culturais implicadas. A ênfase recai em dois grandes blocos: na Antiguidade Tardia e na Idade Média e em um segundo bloco na ?Era Moderna? e na ?Contemporânea?. Porém, a ideia de uma longa duração atravessa esses estudos na apreciação das questões contemporâneas. O que é contemporâneo? O que caracteriza o tempo que vivemos e o diferencia? Qual a duração das permanências e sua transformação? Diferentes objetos definem diferentes temporalidades. Sucessivos pontos de partida ou retorno definem os estudos, alguns de natureza milenar, mas sempre tendo como um ponto de inflexão o período entre o Iluminismo e o penúltimo quarto do século XIX e o período a partir do final da Segunda Guerra Mundial. Emergem questões subjetivas e sociais intensas, comprometidas com a dimensão coletiva da ética, da justiça, dos afetos; emergem visões da natureza e da sociedade, bem como do sentido da vida na construção de visões de mundo, da história, do devir humano, em um mundo contemporâneo a elas que também é de incompreensão, indiferença e violência, disputa pelo poder político na construção dos sentidos na tecitura do social, de suas instituições. No momento, são duas as ênfases de indagação: HISTÓRIA DA RELIGIÃO E DA ARTE CRISTÃ e RELIGIÃO, MUNDO CONTEMPORÂNEO E ESFERAS PÚBLICAS. Esta última, em especial configura-se como uma indagação existencial e intelectual diante de configurações e contradições intensas contemporâneas, em perspectiva exploratória, que pretende-se venha a convergir em etapas e procedimentos de pesquisa. O tema é polêmico e necessariamente inquietante no momento atual, ao tocar em pontos sensíveis e extremamente disputados e conflitivos da cultura, das práticas e disputas políticas contemporâneas, recebendo bastante atenção em estudos acadêmicos, teológicos, organizações políticas e nos meios de comunicação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
2007 - 2010
APRENDIZAGEM SOCIAL PARA A GESTÃO INTEGRADA DOS RECURSOS HÍDRICOS
Descrição: Relaciona-se à Política e ao Sistema Integrado de Gerenciamento de Recursos Hídricos do Estado de São Paulo. Centra-se na articulação entre a elaboração de diagnósticos e capacitação para a gestão compartilhada, através de ferramentas de Aprendizagem Social aliadas à negociação, para contribuir com o processo de tomada de decisão compartilhada, interdisciplinar e intersetorial sobre a gestão das águas. Alicerça-se no desenvolvimento de metodologias inovadoras para o diagnóstico socioambiental. (PROCAM USP)PESQUISA FAPESP POLÍTICAS PÚBLICAS:Diagnóstico socioambiental, aprendizagem social e modelos multi-agentes na definição de políticas públicas para a gestão integrada dos recurso hídricos e uso e ocupação do solo-fase I. Este projeto do Laboratório de Análise de Políticas Ambientais - LAPAM vinculado ao PROCAM/USP ressalta a importância de agregação de pesquisadores para pesquisa, reflexão e disseminação de conhecimento sobre políticas ambientais, com enfoque em áreas urbanas, enquanto objetos de estudo complexos. A articulação de pesquisadores em torno de uma proposta de pesquisa-ação é fruto da percepção que o grupo de pesquisadores tem sobre a necessidade de um olhar complexo, interdisciplinar e transversal da em torno. O projeto aborda a articulação entre as instâncias de gestão territorial e de gestão de recursos hídricos, tendo como base de referência a gestão integrada e compartilhada de recursos hídricos no Estado de São Paulo em torno de  "situações problema" em três municípios no Estado de São Paulo. Objetivo principal: Desenvolver e aplicar metodologias sociais inovadoras e ferramentas para auxiliar na formulação de políticas públicas integradoras dos recursos hídricos e de uso e ocupação do solo em três municípios do Estado de São Paulo. Objetivos específicos:Pretende-se ainda, com o desenvolvimento do projeto:¢	Realizar um diagnóstico de "situações problema" e os conflitos pelo uso da água e do uso e ocupação do solo nas regiões envo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Integrante / Pedro Roberto Jacobi - Coordenador / Ana Paula Fracalanza - Integrante / Wagner da Costa Ribeiro - Integrante / Wanda Gunther - Integrante / Maria Tereza Pepe Razzolini - Integrante / Ana Lúcia Brandimarte - Integrante / Mônica Porto - Integrante.
2002 - Atual
PAISAGENS PARTILHADAS / TERRITÓRIOS EDUCATIVOS
Descrição: Veja conceituação em Linhas de Pesquisa Processos Participativos e Ações Educativas. Até 2019 reconhecemos no grupo 4 fases. A primeira (2002/2003-2008) marcada pela verificação empírica da proposição conceitual e metodológica de estudo das paisagens como experiências partilhadas e como construção social do espaço. Envolveu nessa primeira fase, iniciada com estudos assistemáticos no Vale do Jequitinhonha (2002-2003), pesquisas em São Paulo em áreas periféricas, no interior e no litoral do Estado de São Paulo, e em áreas rurais ou tradicionais no interior do estado de São Paulo com comunidades quilombolas e, em outros Estados, com comunidades rurais em Minas Gerais, bem como estudos com pessoas com necessidades especiais. A partir de (2007-2012 adotou-se a Região Metropolitana de São Paulo como área prioritária de estudos do grupo, visando permitir estabelecer um vínculo e uma cooperação maior entre as pesquisas e disciplinas no entendimento da base territorial. Em decorrência, os trabalhos realizados entre  2011 e 2016 (que identificamos como uma terceira fase) foram marcados por um notável amadurecimento das propostas e práticas. 
A estratégia realizada entre 2007 e 2016 permitiu adotar frentes temáticas de estudo, sendo a que possibilitou uma maior investigação do Núcleo na região de mananciais ao sul,  envolvendo grupos de pesquisa da Universidade (coordenados na Ciência Ambiental e na Geografia) em torno de questões de gestão ambiental e de compensação ambiental, estudos para a preservação da Pedra Grande em Atibaia transformada em Monumento Natural, estudos na APRM Guarapiranga, APA Bororé-Colônia, Interflúvio Guarapiranga/Billings, projetos integrados de proteção e restauração da natureza em parques de compensação ambiental no Taboão, Embu das Artes, Itapecerica, São Paulo, São Bernardo, Santo André,  Ocupação Prestes Maia, Ocupação Mauá, Jardim Pantanal, APA do Tietê, Jacú-Pêssego, Perus, Anhanguera, Jaraguá, Jundiaí, Vila Nova Esperança, estudos de patrimônio na Ilha de Moçambique (Moçambique) e ambientais na região de Montevidéu, a criação juntamente com o Núcleo de Direito à Cidade e outros colaboradores do Observatório de Remoções em 2012 e, entre 2011 e 2016, em pareceria com movimentos e lideranças na região de Perus foi possível avançar a ideia da Universidade Livre e Colaborativa, cujos experimentos haviam se iniciado mais fortemente desde 2007.  
Entre 2012 e 2015 direcionamos as prioridades de investigação para a região noroeste, definida como região Cantareira/Juqueri/Jaraguá, que estava na origem das intenções do grupo em 2003, mas apenas as pesquisas na Brasilândia haviam prosperado de modo mais significativo. Resultados expressivos incluem a concepção e criação da legislação urbanística dos Territórios de Interesse da Cultura e da Paisagem entre outros desdobramentos importantes como cooperação na demarcação da Terra Indígena do jaraguá (depois questionada pelo Governo de São Paulo), ações para a preservação da Fábrica de Cimento Perus, cooperação com escolas públicas, programas de formação para professores e gestores na Secretaria Municipal de Educação. 
Uma nova fase está em construção desde o final de 2017, em que se procura consolidar a dimensão acadêmica do NEP na produção de conhecimentos e dialogando de modo crítico e criativo com a ideia de Territórios Educativos. Essa nova etapa apresenta em 2018 a criação de um grupo de estudos e pesquisa sobre os Territórios de Interesse da Cultura e da Paisagem, especialmente o Jaraguá Perus, aberto á formação de pesquisadores locais e cooperação com os movimentos locais, o projeto Como Resistir-Expandir em Paisagens Compartilhadas desenvolvido com a PUC SP no projeto Digitimed do LACE PUC, o projeto Construção do Território, Território Vivido desenvolvido colaborativamente com o CIEJA Perus I, aprovado pela Secretaria de Educação do Município, retomando integraç. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (16)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Adelcke Rossetto - Integrante / Poliana Adfachi - Integrante / Daniela Vaz - Integrante / Flavia Tiemi Suguimoto - Integrante / Ana Paula Paiva - Integrante / Cecilia Maria de Morais Machado Angileli - Integrante / Rosana Vieira - Integrante / Sueli Angelo Furlan - Integrante / Catarina Faria Alves Silveira - Integrante / Lucia Bernardi - Integrante / Raquel Yumi Shida - Integrante / Roberto Rüsche - Integrante / Juliana Moreno - Integrante / Silvia Valentini - Integrante / Andréia Broering - Integrante / Claudia Cruz Soares - Integrante / Gabriella Radoll - Integrante / Larissa Elize Nebesnyj - Integrante / Rafael Siqueira - Integrante / André Manfrim - Integrante / Simone Miketen - Integrante / Andrea Conard - Integrante / Priscila Ikematsu - Integrante / Janaina Lobo - Integrante / Jose Manuel Muñoz Sanchez - Integrante / Henrique Pozo - Integrante / Lúcia Omar - Integrante / Tainá Salvador - Integrante / Letícia Alves dos Santos - Integrante / Isabella Fernanda Fontolam - Integrante / José Soró - Integrante / Maria Helena Bezerra - Integrante / Mario Bortoto - Integrante / Patrícia Lima - Integrante / Miguel Marques Crochik - Integrante / Gabriel de Andrade Fernandes - Integrante / Ana Cristina Vellardi - Integrante / Clara Meurer - Integrante / Regina Célia Soares Bortoto - Integrante / Melissa Kikumi Matsunaga - Integrante / Marcio Bezerra - Integrante / Isabel Ginters - Integrante / Giovana Aiello - Integrante / Diego Monteiro Gomes de Campos - Integrante / Daniele Tubino Pante de Souza - Integrante / Flávia Assumpção de Godoy Bueno - Integrante / Sirlei Bertolini - Integrante / Miriam Marcolino dos Santos - Integrante / Flávia Assumpção de Godoy - Integrante / Franciele Busico - Integrante / Patricia Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 213
2002 - Atual
ESTUDOS BRASILEIROS: DIÁLOGOS SOBRE O BRASIL A PARTIR DE SUAS REPRESENTAÇÕES E INTERPRETAÇÕES
Descrição: A pesquisa dá continuidade aos estudos em História da Paisagem e da Cultura com um foco mais específico a fim de ficar mais integrada ao campo das disciplinas de pós-graduação que ministro. Estuda questões territoriais e culturais contemporâneas e representações da natureza e do Brasil a partir de ensaios sobre diferentes séries documentais selecionadas (narrativas, memórias, relatórios, artes plásticas, música, cinema, e outras fontes), procurando desvendar os contextos históricos em que são produzidos, o ideário que mobilizam, suas percepções e representações. A partir de séries documentais e interlocutores selecionados, pergunta-se que representações da realidade mobilizaram e quais mobilizamos ao visitá-los; e porque o fazemos. Interessam visões de mundo que afloram nesse processo e nos debates.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Gabriel de Andrade Fernandes - Integrante / Clara Meurer - Integrante.
2001 - Atual
ESTUDOS EM HISTÓRIA DA NATUREZA DA PAISAGEM E DA CULTURA
Descrição: Desenvolve estudos de história cultural da natureza, da paisagem, da cidade e dos saberes e processos criativos na transformação do espaço, em uma perspectiva crítica dos nexos nos processos de sua produção, com foco nos campos da representação e do imaginário, da construção e transformação de significados, valores e comportamentos e das tensões entre diferentes territorialidades e representações culturais. Colocam-se assim em questão as visões de mundo e a construção de seus significados, bem como os esforços interpretativos, que os diversos sujeitos e projetos mobilizam no âmbito do imaginário e da cultura e nos processos de produção social das paisagens, suas formas de subjetivação, apropriação, valoração e gestão. A partir dos interlocutores selecionados, pergunta-se que representações da realidade mobilizaram e quais mobilizamos ao visitá-los; e porque o fazemos. A pesquisa, embora formulada de modo mais definido a partir de meu ingresso na Universidade de São Paulo (2001), teve início na década de 1980. Dá continuidade a estudos em meu Trabalho de Graduação (Análise da Av Paulista no Contexto da Evolução Urbana da Cidade de São Paulo, 1981), no Museu do Teatro Municipal de São Paulo e Museu da Cidade (1984 - 1988) e na construção de disciplinas, primeiro de Segundo Grau e, desde meados dos anos 1980, em Faculdades de Arquitetura e Urbanismo nas áreas de história da arquitetura, das artes e do urbanismo. Tiveram seu primeiro amadurecimento substantivo no mestrado (A Herança da Paisagem, 1986-1993) e especialmente no doutorado (As Sombras da Floresta. Vegetação, Paisagem e Cultura no Brasil, 1994-1999) e, posteriormente, nas disciplinas de pós-graduação ministradas na Universidade de São Paulo (AUH-5837 História da Paisagem Brasileira, AUP5883 Paisagens Contemporâneas: Territorialidades e Tensões Sociais, AUP5871 Representações da Natureza e da Cidade no Brasil), na pós-graduação da FFLCH (FLH5166 Paisagem, Cidade, História) e na graduação da FAU (AUH 119 História da Paisagem Brasileira, AUP-0665 - Arte e Projeto da Paisagem, 1601107 História da Paisagem e do Paisagismo, 601103 - Cultura, Paisagem e Cidade). Gerou o grupo de Pesquisa interunidades Paisagem, Cidade e História (atualmente inativo), curadoria da exposição Paisagens Colecionadas no IEB USP, cursos de extensão na Pinacoteca, FAU, IEB USP, palestras, publicações, orientação a pesquisas, projetos Arte no Heliópolis e outros.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Monica Yoshizato - Integrante / Solange de Aragão - Integrante / Gabriel de Andrade Fernandes - Integrante / Evelyn Harumi - Integrante / Anne Wu - Integrante / Ana Cristina Vellardi - Integrante / Fernanda Lie Sakano - Integrante / Aline Cruvinel - Integrante.Número de produções C, T & A: 82
2000 - 2002
2000-2002 AMBIENTE, PAISAGEM E GLOBALIZAÇÃO NO PLANEJAMENTO ESPACIAL PARA LAZER, TURISMO E HOSPEDAGEM
Descrição: Esta investigação buscou um enquadramento conceitual para a apropriação que atividades de lazer, turismo e hospedagem fazem da paisagem contemporânea e do tipo (qualidade) de fruição que estimulam. Caracteriza-se como pesquisa exploratória, a fim de investigar aspectos e condicionantes gerais que permitam uma primeira aproximação do tema, procurando entender os fenômenos em uma perspectiva integradora e abrangente. Reconhece o dinamismo desse segmento nas atuais tendências de globalização, a especificidade cultural, ecológica e social das paisagens que lhe dão suporte e nas quais tais empreendimentos se isolam ou integram aos contextos ambientais em que se inserem, investiga-se com base nesse quadro referencial o papel e o alcance do emprego de técnicas de planejamento e desenho ambiental na conservação e desenvolvimento de qualidades locais e no sucesso desses empreendimentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Luiz Claudio Gonçalves - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2000 - 2001
2000-2001 Vegetação nativa arbórea para projeto e planejamento paisagístico na Região Metropolitana de São Paulo 2000
Descrição: A pesquisa relaciona o conhecimento científico sobre a vegetação nativa com as práticas de projeto e planejamento atualmente empregadas pelo arquiteto paisagista. Utiliza dados secundários, disponíveis em trabalhos científicos sobre flora e fitossociologia, e em trabalhos empíricos como projetos ambientais, recuperação de áreas degradadas, estudos de impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
1998 - 1999
METODOLOGIAS DE PESQUISA EM HISTÓRIA DA ARQUITETURA E DO URBANISMO
Descrição: O trabalho foi desenvolvido nas Universidades Católica de Santos, Braz Cubas e Bandeirantes. Definia uma estratégia de inserir no curso regular programas de formação do aluno para pesquisa em Arquitetura e Urbanismo, na cidade de origem do curso, no âmbito de disciplinas de Teoria e História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
1997 - 2000
METODOLOGIAS DE PESQUISA EM HISTÓRIA DA ARQUITETURA E DO URBANISMO****
Descrição: O trabalho foi desenvolvido nas Universidades Católica de Santos, Braz Cubas e Bandeirantes. Definia uma estratégia de inserir no curso regular programas de formação do aluno para pesquisa em Arquitetura e Urbanismo, na cidade de origem do curso, no âmbito de disciplinas de Teoria e História. O método foi desenvolvido a partir de pesquisas anteriormente realizadas pelo docente, e envolvia o levantamento de documentação primária, entrevistas, visitas e outros procedimentos. Entre os resultados notáveis, na Uniban conseguimos identificar autoria de Niemeyer no projeto da antiga Gastroclínica através de planta assinada, e em especial, de maior repercussão, um trabalho que propus que a aluna Lilian Paiva protocolasse no Condephaat pedindo e informando o tombamento da Catedral da Sé. O que ocorreu (20 jun 2016 TOMBAMENTO Ato 1840 PRAÇA DA SÉ E CATEDRAL METROPOLITANA DE SÃO PAULO) em 2016, 17 anos depois, o que para mim ilustra a duração dos processos de ensino e aprendizagem e suas possibilidades muito além de qualquer imediatismo e, dentro de limites, das próprias condições que nos são impostas. Este fato me levou a inserir esta observação no Lattes, pois além da alegria de receber esse retorno, deve nos fazer pensar na natureza do ensino, tão desvalorizado inclusive neste programa que ignora toda a produção docente em aulas!. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
1994 - 1999
AS SOMBRAS DA FLORESTA. VEGETAÇÃO, PAISAGEM E CULTURA NO BRASIL
Descrição: Este trabalho é um estudo sobre as relações entre identidade nacional e a paisagem tropical, investigando a natureza enquanto uma dimensão da cultura. Como foco principal dessa discussão adotamos um dos elementos mais notáveis e atrativos na percepção e representação de nossas paisagens, a vegetação tropical, sobretudo como tem comparecido nos textos de viajantes e de eruditos da cultura nacional enquanto elemento de identificação de nossa especificidade enquanto nação. Investigamos ainda sua apropriação em projetos de paisagismo e de qualificação do ambiente urbano. Estudar a vegetação brasileira é explorar os significados ambientais e simbólicos, estéticos e científicos, implicados na dramática e contraditória construção da paisagem tropical brasileira até o início do século 21. A valoração e apropriação da vegetação, sua preservação, seu conhecimento e seu emprego em ambientes rurais ou urbanos, ocorrem no quadro de projetos culturais que são históricos e portanto ideológicos. Seja no "jardim", seja no "ambiente", com frequência e de longa data, a vegetação tornou-se um dos mais fortes símbolos de identidade, possibilitando-nos colocar em questão em que consiste essa identidade, como foi construída, como está sendo pensada hoje.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Miranda Martinelli Magnoli - Integrante.
1987 - 1994
A HERANÇA DA PAISAGEM (Mestrado)
Descrição: O trabalho divide-se em três partes, compreendendo a paisagem como um espaço comum e coletivo e como uma possibilidade de experiência estética e sensível, discutindo a paisagem e o projeto como campos culturais e históricos (herança) e formas alternativas de intervir nas paisagens. A primeira parte procura compreender o campo histórico do projeto da paisagem, internacional e no Brasil, procurando situar algumas referências, em especial as modernas. O segundo módulo procura compreender alguns processos da arquitetura como projeto urbano, verificando impasses, atrelamentos, processos e valores na transformação do espaço público através de um projeto modernizante, acompanhando para esse fim em uma perspectiva histórica as transformações da Praça da Sé até as reformas do Metrô, a implantação do complexo Estação Barra Funda - Memorial, e o Parque do Tietê proposto por Niemeyer nos anos 1980. A terceira parte estabelece um contraponto a essas visões de cidade e de projeto, , geralmente entendido como objeto isolado e modernizante, propondo como alternativa processos de gestão que procurem compreender a vida dos lugares e estabelecer processos integrados e participativos de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador / Miranda Martinelli Magnoli - Integrante.
1986 - 1992
METODOLOGIAS DE PESQUISA EM HISTÓRIA DA ARQUITETURA E DO URBANISMO
Descrição: O trabalho foi desenvolvido nas Universidades Católica de Santos, Braz Cubas e Bandeirantes. Definia uma estratégia de inserir no curso regular programas de formação do aluno para pesquisa em Arquitetura e Urbanismo, na cidade de origem do curso, no âmbito de disciplinas de Teoria e História.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
1985 - 1987
1985-1987 vegetação: natureza e projeto
Descrição: Pesquisa sobre a vegetação ornamental para emprego em projetos de Paisagismo. Envolveu viagens de estudo a projetos paisagísticos, a ecossistemas protegidos, coleta de plantas, documentação fotográfica, criação de um pequeno viveiro experimental e elaboração de um programa de seleção de espécies para micro-computaador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
1985 - 1986
1985 Arquitetura dos Teatros Municipais de São Paulo
Descrição: Na época, foi fundamental a pesquisa, colocando-me fora da produção oficial da arquitetura moderna, para uma arquitetura então desconhecida, que articulava-se com a nascente Faculdade de Arquitetura e Urbanismo da USP, sobretudo através do notável arquiteto Hélio Duarte, injustamente quase excluído àquele tempo dos estudos e livros de história da arquitetura moderna, de Roberto Tibau, Eduardo Corona, bem como ligando-se ao IAB, extremamente ativo na década de 50. A Comissão do Convênio escolar representou uma notável experiência arquitetônica e urbanística, que essa pesquisa contribuiu para começar a ser resgatada. Na pesquisa, procurei desenvolver um método de trabalho quer partia da definição de Lucio Costa já citada, estabelecendo relações com a vida cultural, com a urbanística, as arte e a inserção profissional e institucional dos arquitetos no período. A arquitetura era vista através das publicações, depoimentos, tantos quanto da obra executada e suas transformações, bem como dos croquis, projetos executivos e memórias de obras. Tal experiência contribuiu para desenvolver na segunda metade da década de 80 um projeto de ensino de história da arquitetura, inicialmente na Faculdade de Santos e depois nos anos 90 na Uniban.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.
1985 - 1985
1985 O Rio de Janeiro na Época do Padre José maurício
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Euler Sandeville Junior - Coordenador.