2019 - Atual
Movimentos sociais e gestão de territórios urbanos e rurais
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Napoleão Miranda - Coordenador / Wilson Madeira Filho - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Leticia Helena Medeiros Veloso - Integrante / Valter Lúcio de Oliveira - Integrante / ANA MARIA MOTTA RIBEIRO - Integrante.Número de produções C, T & A: 18
2019 - Atual
Conflitos socioambientais e padrões de desenvolvimento econômico
Descrição: Inserido na dinâmica da apropriação e da mercantilização crescente da natureza e seus recursos,o projeto de desenvolvimento das modernas economias capitalistas tem como um de seus efeitos colateraismais evidentes a geração de inúmeros conflitos socioambientais em todo o mundo, especialmente no Brasil.Entre nós, lá se vão mais de cinco séculos de predação e destruição dos recursos naturais, na formatação deum modelo econômico essencialmente agroexportador, cada vez mais estruturado em torno à produção de?commodities? para um mercado internacional ávido pelos diversos produtos extraídos da natureza ouproduzidos a partir da sua crescente destruição, da exploração mineral à produção de carne e soja para omercado exterior. Os temas que estruturam o projeto são os seguintes: 1. Conflitos Socioambientais eModelos de Desenvolvimento Econômico. 2. Conflitos Socioambientais e Gestão do Território. 3. GovernançaAmbiental; Grandes Empreendimentos e Conflitos Territoriais e Socioambientais. 4. Conflitos urbanos,identidade e território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (8) Doutorado: (10) . Integrantes: Napoleão Miranda - Coordenador / Wilson Madeira Filho - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / Leticia Helena Medeiros Veloso - Integrante / Valter Lúcio de Oliveira - Integrante / ANA MARIA MOTTA RIBEIRO - Integrante / Jacques Edgard François d'Adesky - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
SOCIEDADE, DIREITO E AMBIENTE: AS LUTAS DOS POVOS TRADICIONAIS NO BRASIL CONTEMPORÂNEO
Descrição: Pesquisa sobre as diversas formas de conflitos e lutas envolvendo os diferentes grupos quecompõem os povos tradicionais no Brasil - Indígenas, Quilombolas e outros - e suas interfaces com o mundoda Política, do Direito, da Economia e da Sociedade brasileira em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Miranda - Coordenador / Wilson Madeira Filho - Integrante / Ronaldo Joaquim da Silveira Lobão - Integrante / ANA MARIA MOTTA RIBEIRO - Integrante.
2017 - 2019
Diagnóstico das atividades econômicas e sociais em Unidades de Conservação: uma análise dos conflitos socioambientais existentes no Parque Estadual da Lagoa do Açu/RJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Napoleão Miranda - Coordenador / Wilson Madeira Filho - Integrante / Andreza A. Franco Câmara - Integrante / ALBA VALÉRIA SANTOS SIMON - Integrante / CARLA APPOLLINARIO DE CASTRO - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2018
Direitos Humanos Sociais, Econômicos e Culturais em Niterói - RJ
Descrição: A cidade de Niterói é considerada, hoje, uma das cidades com maior qualidade de vida no País, em função do seu Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) que a coloca em 4° lugar no Brasil. Um dos componentes fundamentais deste índice, o grau de escolaridade da sua população, é também um dos principais componentes dos Direitos Humanos Econômicos, Sociais e Culturais (DHESCs) cujo escopo foi objeto de várias lutas sociais, tratados e convenções internacionais ao longo do século XX, ampliando o sentido original do alcance dos direitos humanos, cuja formatação original ao longo dos séculos XVIII e XIX teve como eixo básico os direitos individuais dos membros das sociedades ocidentais. 
	Cada vez mais, o componente coletivo dos Direitos Humanos é afirmado e ampliado, considerando-se todo o leque de implicações das diferentes ações humanas sobre o conjunto da sociedade ou sobre segmentos mais específicos da mesma. Desta forma, os DHESCs vieram reafirmar o caráter coletivo da vida em sociedade, reconhecendo que, para além das nossas individualidades e, portanto, dos nossos direitos, existe um conjunto de elementos sociais e coletivos a serem considerados e protegidos como condições essenciais para a efetiva proteção dos Direitos Humanos.
	O projeto, neste sentido, busca mapear as condições de aplicação e efetividade dos Direitos Econômicos, Sociais e Culturais na cidade de Niterói, considerando a estrutura do Poder Público local para o atendimento às demandas estruturadas por estes direitos, reconhecidos na Constituição Federal de 1988, a população efetivamente atendida por esta estrutura, e os conflitos sociais e políticos que são criados em relação à demanda pelo atendimento destes direitos. O projeto buscará focar, particularmente, os direitos à educação, à saúde, ao meio ambiente, ao lazer e sua proteção na cidade, delimitando a estrutura criada para atendê-los, os recursos disponibilizados e os segmentos sociais da cidade atendidos por ela, fazendo um diagnóstico da si. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Napoleão Miranda - Coordenador.
2005 - 2019
Unidades de Conservação no Município de Macaé: Diagnóstico Sócio-Jurídico
Descrição: As Unidades de Conservação tem sido o modelo primordial de política ambiental no país desde o início do século XX, com a importação do modelo americano de Parques Nacionais. Com o advento da Política Nacional de Meio Ambiente, em 1981, e, em especial, após a Constituição Federal de 1988, as Unidades de Conservação no país tiveram sua importância sublinhada. Este fato, todavia, não tem significado uma constatação da eficácia do modelo, antes vem se revelando como espaço para conflitos sócio-ambientais, em face da noção predominante de natureza enquanto recurso.
A cidade de Macaé, antiga colônia de pescadores, sofreu, nos últimos 20 anos, profundas modificações, com a instalação da Petrobrás. Com a alteração da economia, alterou-se a própria paisagem local e alteraram-se culturas. Populações tradicionais desapareceram ou deram lugar às novas levas de excluídos e marginalizados. Do mesmo modo, os espaços legalmente protegidos não escapam à disputa territorial, valorizada a terra em razão do mercado.
A presente pesquisa pretende, portanto, fazer um diagnóstico desses conflitos sócio-ambientais nas Unidades de Conservação no município de Macaé, com uma avaliação dos Planos Diretores e da Gestão de cada uma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Napoleão Miranda - Coordenador / Wilson Madeira Filho - Integrante / Carolina Cury - Integrante / Lívia Pinto - Integrante.