2022 - Atual
Toponímia no sudoeste paranaense
Descrição: A toponomástica tem por objetivo estudar os nomes dos lugares, permitindo uma classificação dos topônimos (nomes de lugares) assim como uma associação da nomeação com os múltiplos fatores que podem envolver esse processo. Nesse sentido, compreender a nomeação dos lugares de um município possibilita observarmos aspectos históricos e culturais deste. Tomando como ponto de partida estudos de Bidermann (1998), Isquerdo (1997, 2020), Dick (1992),, que versam sobre toponímia, história, cultura e identidade e com o escopo de refletirmos sobre a história do sudoeste paranaense, em especial, de cidades que foram colonizadas na décadas de 50, 60 e 70, intentamos, neste estudo inicial, promover uma análise qualitativa sobre os topônimos dos munícipios da região sudoeste do Paraná, de modo a evidenciar as motivações para a escolha dos nomes das escolas, assim como a relação entre o processo de nomeação com a história da localidade. Nesse sentido, objetivamos promover análises de nomes de escolas, praças, repartições públicas, ruas, bairros e comércios. Para a análise, tomamos como ponto de partida os documentos oficiais, assim como registros sobre a história de cada município e questionários a serem aplicados aos moradores de determinadas localidades, de modo a associarmos as informações históricas e culturais ao processo de nomeação dessas escolas. Com isso, nosso estudo é uma contribuição para a compreensão da realidade histórica dos municípios da região sudoeste, uma vez que evidencia como o processo de nomeação do local foi influenciado pela história, pela cultura e, quiçá, pelas tradições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessica Paula Vescovi - Coordenador.
2020 - 2022
A reescrita enquanto estratégia de produção textual: o papel docente nas produções de alunos do Ensino Médio Técnico Integrado
Descrição: Se considerarmos que a linguagem é constituída a partir de um processo de interação, consideramos, também, que a relação professor/aluno consolida-se, efetivamente, em uma relação interativa. O presente projeto almeja abordar aspectos relativos à escrita e reescrita de textos produzidos por estudantes de cursos técnicos integrados, de modo a observar a influência de comentários e das correções dos professores em trabalhos escritos por estudantes no processo de produção destes textos, considerando a relação professor/aluno enquanto uma relação de interlocução. Face a isso e sob a luz das teorias dialógicas do discurso, em especial às relacionadas ao círculo de Bakhtin, analisar-se-ão, de forma quantiqualitativa, com alicerce na linguística aplicada, produções textuais em suas mais variadas versões de alunos do Ensino Médio Técnico Integrado em Cooperativismo e Ensino Médico Técnico Integrado em Administração, na intenção de observar a influência do professor neste processo de reescrita. Para a seleção e produção deste material, será criado um Laboratório de Escrita, que terá encontros quinzenais, no qual haverá um trabalho sistemático com textos relacionados à área de atuação/formação profissional dos estudantes, a gêneros que trabalhem com a dissertação e a argumentação, com vistas ao ENEM, e a gêneros que enfoquem aspectos relacionados à escrita acadêmica, face à participação dos estudantes em eventos científicos promovidos pelo IFPR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessica Paula Vescovi - Coordenador / Lucan Fernandes Moreno - Integrante / Katyuscia Sosnowski - Integrante.
2020 - Atual
Clube da Leitura: Formação de Leitores Literários no Campus Avançado de Coronel Vivida
Descrição: Este projeto de pesquisa objetiva, principalmente, contribuir para a formação de leitores literários. Buscar-se-á fundamentar a elaboração, acompanhar o processo e analisar os resultados de duas experiências literárias embasadas pelo Método Recepcional junto aos alunos do Campus Avançado de Coronel Vivida. A proposta consiste, pois, na leitura de duas obras literárias: a peça Auto da Compadecida (1955), de Ariano Suassuna e o conto A Cartomante (1884), de Machado de Assis. A escolha das obras justifica-se por sua relevância na literatura brasileira, além de pertencerem a dois momentos distintos da produção literária do país, fato que será de suma importância para as reflexões que se proporão. O Método Recepcional trata-se de uma abordagem para o trabalho escolar com o texto literário desenvolvido pelas professoras Maria da Glória Bordini e Vera Teixeira Aguiar, cuja fundamentação teórica advém da Estética da Recepção, de Hans Robert Jauss. A intenção é que os dados sejam obtidos por meio de encontros presenciais denominados ?Clube da Leitura?, nos quais, organizados por cronograma, serão aplicadas as etapas do Método Recepcional, quais sejam: determinação do horizonte de expectativas; atendimento ao horizonte de expectativas; questionamento do horizonte de expectativas; ruptura do horizonte de expectativas e, finalmente, ampliação do horizonte de expectativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessica Paula Vescovi - Coordenador / Lucan Fernandes Moreno - Integrante / Silvio Marcos Santos - Integrante.
2019 - 2019
A vulgarização feminina em propagandas
Descrição: O escopo de uma propaganda é, desde sempre, promover a venda de um produto. Com isso em vista, são utilizadas diferentes estratégias para que o objetivo central seja alcançado. Cada anuncio é, usualmente, veiculado e produzido para um determinado público, o que ocasiona, portanto, o uso de diferentes personagens. Nas propagandas destinadas ao público masculino, geralmente, o personagem principal é uma mulher, a qual, por vezes, tem sua identidade vulgarizada. Sob essa perspectiva, intentamos, neste trabalho, analisar a partir da perspectiva semiótica (SANTAELLA, 2007) propagandas que tem como personagem principal a mulher e como problemática sua vulgarização. Para tanto, em um primeiro momento, serão compiladas propagandas com essa característica, para, na sequência, serem realizadas analises que possam corroborar com a hipótese previamente lançada de que a propaganda é organizada para atingir determinados públicos, utilizando, pois, de diferentes estratégias de persuasão (CITELLI, 2002).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jessica Paula Vescovi - Coordenador / Vanusa Ramos - Integrante.
2018 - 2018
Literatura, arte e música: a cultura japonesa sob a ótica artística
Descrição: Ao considerar-se, pois, a cultura de um povo, considera-se, também, as tradições e costumes deste. Levando-se em conta a cultura japonesa, nota-se esta como uma cultura disseminada mundialmente, em especial, por meio da culinária, das vestimentas ou das artes maciais. Intenta-se, pois, com a presente pesquisa, analisar aspectos da artes japonesa relativos à literatura, à música e às obras de Arte. Para tanto, aplicar-se-ão projetos nas mais variadas esferas de ensino com a intenção de disseminar ainda mais a arte japonesa. Toma-se como ponto de partida, teorias relativas à metodologia do ensino da arte (BARBOSA, 2002); ao ensino da literatura, em especial do letramento literário (COSSON, 2009); e da leitura de imagens (SANTELLA, 2003;2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jessica Paula Vescovi - Coordenador / Mariane Deolinda Cavalli - Integrante.