2018 - 2019
Projeto Fenix (parte do Projeto Print)
Descrição: Trata-se de projeto voltado para questões de justiça e aprimoramento humano, que visa subsidiar politicas públicas voltadas para uma concepção de justiça mais inclusiva e com comprometimento global. Para isso, propomos uma investigação dos diversos dispositivos de aprimoramento humano e o desenvolvimento e aplicação de uma concepção de justiça aplicável à totalidade dos seres humanos e seus sistemas acoplados, a animais não- humanos e ao meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Colin Crawford - Integrante / Julian Savulescu - Integrante / VILAÇA, MURILO MARIANO - Integrante / Alexandre da Silva Costa - Integrante / Fabio Alves Gomes de Oliveira - Integrante / Suane Felippe Soares - Integrante / Luciana Simas - Integrante / Wallace dos Santos Moraes - Integrante / Milena Cristina Carneiro Peres - Integrante / Diogo Mochcovitch - Integrante / Manuel Villoria - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
Projeto Sienna (Stakeholder-informed ethics for new technologies with high socio-economic and human rights impact - Horizon 2020 - Research and Innovation Framework Programme)
Descrição: O projeto visa estabelecer normas, que serão então pactuadas por todos os países que o integram, para o uso das tecnologias de aprimoramento humano. O diferencial deste projeto é que ele pretender orientar tais pesquisas por um programa que atenda as demandas da justiça social e dos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / C. Araujo - Integrante.
2017 - Atual
A Perspectiva dos Funcionamentos: refinando o arcabouço teórico e ampliando as aplicações
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade.
O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretendo analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, da ética animal e ambiental, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e, finalmente, das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. 
Ao elegermos este aspecto, ou melhor, o aspecto da integridade funcional de um sistema como foco de atribuição de valor moral, estaremos colocando de lado outros aspectos que nos distinguem das demais entidades ou formas de vida existentes. Neste sentido, já não teremos como restringir o âmbito da moralidade ao pequeno grupo dos seres que sob o ponto de vista funcional se assemelham a nós. Se pudermos identificar um sistema funcional, seja ele humano, animal ou não, teremos o compromisso moral de não impedir seu bom desempenho, ou ainda, de promover seu florescimento. 
Neste ponto, nossa principal dificuldade deixa de ser (i) encontrar uma justificativa para considerar ou incluir o outro no âmbito de nossas considerações morais, e passa a ser (ii) saber o que seria para cada sistema funcional em geral, ou para cada ser, em particular, sua plena realização. Trata-se, portanto, de um desafio para nossas investigações empíricas e uma dificuldade técnica a ser suplantada pelo conhecimento humano acerca do mundo no qual estamos inseridos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2014 - 2019
Uma perspectiva de justiça mais inclusiva: aplicação do enfoque dos funcionamentos à saúde, à educação, à tecnologia e aos direitos de pessoas com deficiências (EDITAL PGPTA n° 59/2014. Processo: 88887.091036/2014-01)
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida, será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade. O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretende-se analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. Com a aplicação da perspectiva dos funcionamentos, pretendemos consolidar uma ferramenta que permita repensar as concepções de saúde/doença, eliminando estigmas sociais e promovendo a autonomia e os demais funcionamentos básicos dos segmentos mais vulneráveis da sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Colin Crawford - Integrante / Fabio Alves de Oliveira - Integrante / Carlos Dimas Ribeiro - Integrante / murilo vilaça - Integrante / Príscila teixeira de Carvalho - Integrante / Alexandre da Silva Costa - Integrante / miriam ventura - Integrante / marisa palacios - Integrante / heloisa Helena Gomes Barboza - Integrante / Maria Helena Machado de Souza - Integrante / Elvira Maciel - Integrante / Suely Marinho - Integrante / michelle cecille teixeira - Integrante / Suane Felippe Soares - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A perspectiva dos funcionamentos: por um enfoque mais inclusivo de justiça (Edital Universal -2014)
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida, será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade.
O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretendo analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, da ética animal e ambiental, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e, finalmente, das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. 
Ao elegermos este aspecto, ou melhor, o aspecto da integridade funcional de um sistema como foco de atribuição de valor moral, estaremos colocando de lado outros aspectos que nos distinguem das demais entidades ou formas de vida existentes. Neste sentido, já não teremos como restringir o âmbito da moralidade ao pequeno grupo dos seres que, sob o ponto de vista funcional, assemelham-se a nós. Se pudermos identificar um sistema funcional, seja ele humano, animal ou não, teremos o compromisso moral de não impedir seu bom desempenho, ou ainda, de promover seu florescimento. 
Neste ponto, nossa principal dificuldade deixa de ser (i) encontrar uma justificativa para considerar ou incluir o outro no âmbito de nossas considerações morais, e passa a ser (ii) saber o que seria para cada sistema funcional em geral, ou para cada ser, em particular, sua plena realização. Trata-se, portanto, de um desafio para nossas investigações empíricas e uma dificuldade técnica a ser suplantada pelo conhecimento humano acerca do mundo no qual estamos inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Murilo Mariano Vilaça - Integrante / Carlos Dimas Ribeiro - Integrante / vera frossard - Integrante / Colin Crawford - Integrante / Príscila teixeira de Carvalho - Integrante / Michelle Teixeira - Integrante / Cristiane Amorim Costa - Integrante / Fabio Alves Gomes de Oliveira - Integrante / Suane Felippe Soares - Integrante / Sabine de Almeida Azevedo - Integrante / Diogo Mochcovitch - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A perspectiva dos funcionamentos: por um enfoque mais inclusivo de justiça (Cientista do Nosso Estado -2014)
Descrição: O objetivo geral deste projeto será desenvolver uma perspectiva de justiça mais inclusiva e mais compatível com os ideais de uma concepção moral universalista. Para tal, serão primeiramente analisadas as concepções de justiça disponíveis e apresentadas as suas limitações. Em seguida será apresentada a perspectiva dos funcionamentos, cujo foco será a realização plena dos diversos sistemas funcionais, em toda a sua singularidade e complexidade.
O objetivo específico do projeto é fornecer um instrumento que permita uma melhor garantia da igual consideração ou respeito moral entre todos os integrantes da sociedade moral, em diversas esferas. Neste sentido, pretendo analisar a aplicação da perspectiva dos funcionamentos no âmbito da saúde, da educação, da ética animal e ambiental, das questões que concernem a utilização da tecnologia para o aprimoramento humano e, finalmente, das questões relativas a gênero, políticas de identidade e políticas de reparação. 
Ao elegermos este aspecto, ou melhor, o aspecto da integridade funcional de um sistema como foco de atribuição de valor moral, estaremos colocando de lado outros aspectos que nos distinguem das demais entidades ou formas de vida existentes. Neste sentido, já não teremos como restringir o âmbito da moralidade ao pequeno grupo dos seres que sob o ponto de vista funcional se assemelham a nós. Se pudermos identificar um sistema funcional, seja ele humano, animal ou não, teremos o compromisso moral de não impedir seu bom desempenho, ou ainda, de promover seu florescimento. 
Neste ponto, nossa principal dificuldade deixa de ser (i) encontrar uma justificativa para considerar ou incluir o outro no âmbito de nossas considerações morais, e passa a ser (ii) saber o que seria para cada sistema funcional em geral, ou para cada ser, em particular, sua plena realização. Trata-se, portanto, de um desafio para nossas investigações empíricas e uma dificuldade técnica a ser suplantada pelo conhecimento humano acerca do mundo no qual estamos inseridos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2012 - 2016
Direitos Fundamentais e Justiça Social: em defesa de um  cosmopolitismo moral
Descrição: No mundo globalizado, somos confrontados com a necessidade de tomar decisões que 
afetam de forma cada vez mais direta indivíduos das mais diversas partes do planeta. 
Somos, assim, convocados a reavaliar nossos vínculos, a repensar nossos princípios e 
as consequências de nossas decisões para as distantes e possíveis vítimas de nossas 
ações. Nossas convicções morais são postas em xeque e sua pretensão de 
universalidade é colocada a prova no mundo real, multicultural. O que precisamos 
rever e o que podemos deter de nossas convicções morais atuais? Estaremos diante de 
uma mudança de paradigma moral? A globalização clama por leis e instituições de 
fôlego internacional e, sob o ponto de vista moral, por princípios universais cada vez 
mais inclusivos. 
O discurso dos direitos humanos figura como uma das mais sólidas
aquisições da moralidade nos últimos anos. Qualquer conformação política que de 
antemão os recusar se tornará facilmente alvo das mais diversas reprimendas e 
dificilmente conquistará espaço no cenário político internacional. A crença na 
universalidade dos direitos humanos e no dever de preservá-los não desperta em nós 
nenhum tipo de estranhamento. Ao contrário, as convicções morais e políticas dos 
mais diversos indivíduos e das mais distintas nações parecem convergir acerca deste 
ponto, gerando, por assim dizer, um ?consenso sobreposto?. Mas, até que ponto 
podemos realmente supor que estejamos diante de um discurso unitário e inequívoco? 
Quão universais são, efetivamente, os direitos humanos? E a quem cabe o dever 
preservá-los? A cada Estado nacional, aos indivíduos, aos órgãos internacionais ou a 
humanidade como todo? 
Se tais perguntas são pertinentes e se suas respostas não são evidentes, isto 
significa que não sabemos ao certo sobre que estamos convergindo. E, o que seria 
ainda pior, talvez não haja sequer convergência. Para que tenhamos maior clareza 
acerca do verdadeiro papel desempenhado pelos direitos humanos no mundo atual, 
precisamos, antes de mais nada, responder a duas questões: (1) quem são os 
concernidos por este discurso e (2) a quem se dirige suas demandas. 
Neste projeto pretendo: 
? Identificar o objeto do nosso discurso moral; 
? Identificar os agentes responsáveis pela satisfação das demandas morais 
e/ou pela implementação dos direitos fundamentais; 
? Promover uma desantropologização da moralidade; 
? Estender o debate moral contemporâneo aos demais animais e ao meio 
ambiente; 
? Promover uma concepção mais inclusiva de justiça igualitária, baseada 
na compreensão de todos os seres vivos como sistemas funcionais. 
? Defender um cosmopolitismo moral que possibilite um diálogo, para 
além das fronteiras nacionais, acerca dos principais desafios da 
moralidade no mundo globalizado. 
Financiado pelo CNPq (produtividade em pesquisa). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Previdência Complementar - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2011 - 2013
Identidade pessoal, moral e política: pressupostos e desafios da naturalização da  ética
Descrição: Financiado pela FAPERJ (Cientista do Nosso Estado) 
Este projeto visa a compatibilizar as investigações acerca do agente moral e político 
com uma perspectiva materialista/naturalista da mente e do mundo. Neste sentido, 
pretendo, em primeiro lugar, apresentar os pressupostos básicos de uma perspectiva 
naturalista. Em seguida, pretendo destacar algumas das caracterizações filosóficas 
correntes acerca do agente moral e investigar a possibilidade de resgatá-las no cerne 
de uma perspectiva naturalista. Para concluir, pretendo analisar as conseqüências da 
adoção do modelo naturalista proposto para resolução dos principais desafios 
enfrentados no âmbito da bioética e da filosofia política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2011 - Atual
Direitos Básicos, Justiça Social e Políticas Públicas
Descrição: Trata-se de um projeto interdisciplinar e interinstitucional que envolve pesquisadores voltados para pesquisa de políticas públicas
que promovam justiça social e ambiental e a efetiva implementação dos direitos básicos, referentes tanto aos seres humanos,
como aos animais não-humanos. O projeto conta com professores da UFRJ, UERJ, FIOCRUZ e UFF e professores estrangeiros,
estabelecendo, assim, uma pareceria entre o PPGBIOS e suas universidades de origem. Além de uma abordagem teórica dos
temas propostos que prevê seminários, grupos de estudo e oficinas temáticas, o grupo desenvolve também atividades de
extensão associadas ao Núcleo de Inclusão Social (NIS) que prevê mini-cursos oferecidos em comunidades, atividades de
promoção da cidadania, realizadas em praças públicas, mostras de filmes, produção de cartilhas, atividades em escolas e
unidades de saúde e um "Laboratório Urbano", portal aberto ao público onde são postadas e debatidas situações de injustiça
social e infração de direitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Carlos Dimas Ribeiro - Integrante / José Sérgio Duarte da Fonseca - Integrante / Colin Crawford - Integrante / Ana Mallet - Integrante.
2009 - 2011
Identidade pessoal, moral e política: pressupostos e desafios da naturalização da ética
Descrição: Este projeto visa a compatibilizar as investigações acerca do agente moral e político com uma perspectiva materialista/naturalista da mente e do mundo. Neste sentido, pretendo, em primeiro lugar, apresentar os pressupostos básicos de uma perspectiva naturalista Em seguida, pretendo destacar algumas das caracterizações filosóficas correntes acerca do agente moral e investigar a possibilidade de resgatá-las no cerne de uma perspectiva naturalista. Para concluir, pretendo analisar as conseqüências da adoção do modelo naturalista proposto para resolução dos principais desafios enfrentados no âmbito da bioética e da filosofia política.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 13
2008 - 2010
Seminário de Ética e Filosodia Política
Descrição: O Seminário de Ética e Filsofia Política é um grupo de pesquisa formado por pesquisadores e pós-graduandos do departamento de filosofia da Universidade Federal do Rio de Janeiro. O grupo desenvolve estudos com uma abordagem interdisciplinar da filosofia em relação ao direito e as ciencias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / Leonardo Couto - Integrante / Fabio Alves Gomes de Oliveira - Integrante.
2007 - Atual
NICE- NETWORK FOR INFORMATION AND COMPUTAR ETHICS
Descrição: O projeto é coordenado pelo Prof. Luciano Floridi da University of Hertfordshire e envolve pesquisadores de diversos países interessados nas implicações éticas da informática e das tecnologias comunicacionais. 
Site: http://philosophyofinformation.net/centre/nice/members.html. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.
2006 - 2009
EVALUACIÓN DE LA GESTIÓN DE LOS CONFLICTOS DE INTERÉS Y DE LOS DILEMAS ÉTICOS EN LA ADMINISTRACIÓN FEDERAL BRAILEÑA.
Descrição: O projeto é coordenado pelo Prof Manuel Villoria da Universidade Rey Juan Carlos de  Madri e pela profa. Maria Clara Dias (PPGF/IFCS/UFRJ). No final de 2007, passaram a colaborar com o mesmo dois professores da Universidade de Brasília, prof. Nelson Gomes e Prof Cláudio Reis e a Escola de Administração Fazendária (ESAF). O objetivo geral do projeto é fornecer uma análise crítica da gestão de conflitos de interesse e de dilemas éticos na Administração Federal brasileira, avaliando sua eficácia, impacto e coerência de forma a promover uma melhoria do sistema e de suas práticas. Para tal tem sido realizado um intercâmbio com experiências de diversos países, sobretudo, Espanha. O projeto vem sendo financiado pela Secretaria de Estado de Cooperacion Internacional espanhola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.
2006 - 2009
MENTE, AÇÃO E ÉTICA
Descrição: O projeto, coordenado pela Profa Sofia Gabriela Assis Morais Miguens  (MLAG ? UP) da Universidade do Porto e pela profa. Maria Clara Marques Dias (PPGF/IFCS/UFRJ), prevê o intercâmbio entre alunos e professores do Centro de Ética e Filosofia da Mente e do Mind Language and Action Group (MLAG). Cursos, colóquios e traduções conjuntas vem sendo realizados tomando como tema central a naturalização dos estados intencionais constitutivos do agente racional e suas implicações no âmbito da deliberação moral e da ordenação da vida política e jurídica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / C. Araujo - Integrante / Wilson Mendonça - Integrante / Fernando Augusto da Rocha rodrigues - Integrante / Fabio Alves Gomes de Oliveira - Integrante.
2006 - 2009
Identidade humana e pessoal: o confronto entre os ideais universalistas do liberalismo político e as pretensões particularistas de reconhecimento de grupos de identidade
Descrição: O projeto visa investigar as conseqüências, no plano da ética e da filosofia política, do reconhecimento de que aspectos particulares -tais como o pertencimento a um determinado gênero, raça ou grupo cultural/nacional- são relevantes para a constituição de uma identidade pessoal plena.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador.
2006 - Atual
CEFM&UEHIRO
Descrição: Trata-se de um projeto de cooperação internacional entre o CEFM da UFRJ e o Uehiro Centre for Practical Ethics da universidade de Oxford. O projeto é coordenado pelo Prof. Julian Savulesco e pela profa. Maria Clara Dias e visa promover o intercâmbio entre professores e alunos dos dois centros. Em 2008 uma aluna de doutorado do CEFM passará um ano pesquisando no Uehiro Centre.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Clara Marques Dias - Coordenador / C. Araujo - Integrante / Wilson Mendonça - Integrante / Fernando Augusto da Rocha rodrigues - Integrante.