2022 - Atual
Escala NEWS 2 no acompanhamento de pacientes no serviço de emergência de um hospital universitário
Descrição: O estudo tem por objetivo avaliar a relação entre o escore de NEWS 2 com a resposta clínica, idade, comorbidades e o tempo de internação de pacientes no serviço de emergência de um hospital universitário. Trata-se de coorte prospectivo, realizado por de análise observacional, que será realizado no Hospital de Ensino Dr. Washington Antônio de Barros - HU-UNIVASF. A amostra do estudo consiste nos pacientes atendidos na sala de internação HU-UNIVASF que apresentem acometimento neurológico, cardiovascular, musculoesquelético, respiratório, renal, e distúrbios metabólicos e digestivos. A coleta de dados será realizada por meio da revisão dos prontuários eletrônicos dos pacientes internados na sala de emergência do referido hospital. A pesquisa contará com dois instrumentos, sendo o primeiro um questionário sociodemográfico e clínico. O segundo instrumento utilizado será a National Early Warning Score 2 (NEWS 2) adaptado para o português do Brasil (OLIVEIRA; URBANETTO; CAREGNATO, 2020). A escala necessita de parâmetros fisiológicos como frequência respiratória, saturação de oxigênio, frequência cardíaca, temperatura, nível de consciência e pressão sistólica arterial. Os dados serão digitados em uma planilha da ferramenta Microsoft Office Excel 2019. A análise estatística será realizada por meio do programa estatístico Statistical Package for the Social Science (SPSS) versão 2020.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / TATHIANNE RAYSSA LIMA VELOSO - Integrante.
2021 - Atual
Gestão das emoções entre estudantes de enfermagem na pandemia de COVID-19
Descrição: Este estudo tem por objetivo analisar e compreender a gestão das emoções entre estudantes de enfermagem na pandemia de COVID19. É caracterizado como métodos mistos e desenho do tipo explanatório sequencial que será realizado com estudantes de enfermagem da Universidade Federal do Vale do São Francisco (Univasf), totalizando aproximadamente 179 indivíduos. ?O processo de obtenção dos dados ocorrerá em duas fases, a primeira de abordagem quantitativa, com utilização do instrumento Trait Meta-Mood Scale (TMMS-24) por meio do Google Forms, e a segunda de abordagem qualitativa, em entrevista semiestruturada via contato telefônico orientada por roteiro elaborado pelas pesquisadoras?. Para a segunda etapa, os participantes serão incluídos a partir de sorteio simples. Projeto Aprovado no CEP, parecer:  4.823.109. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / MARIANE VALESCA DE MENEZES LACERDA - Integrante.
2017 - 2019
Estratégias de enfrentamento do estresse adotadas por enfermeiras-líderes no ambiente hospitalar
Descrição: A pesquisa possui os seguintes objetivo geral: Analisar o enfrentamento do estresse por enfermeiras-líderes no ambiente de trabalho. Específicos: Identificar a relação do estresse com a caracterização do perfil das participantes; Identificar as causas de estresse das enfermeiras-líderes; Avaliar as estratégias de enfrentamento do estresse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / CAMILA DOURADO REIS - Integrante / Naomy Safira Batista NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2020
Ensino da liderança na graduação em enfermagem: perspectivas dos docentes e discentes
Descrição: A pesquisa possui o objetivo geral de conhecer o entendimento dos docentes e discentes, da Escola de
Enfermagem da Universidade Federal da Bahia, sobre o ensino da liderança na graduação. Objetivos
específicos: identificar as fragilidades e potencialidades no ensino da liderança na graduação em
enfermagem, a partir do entendimento dos docentes e discentes, bem como verificar estratégias junto aos docentes e discentes que possam contribuir com o ensino da liderança na graduação em enfermagem.
Trata-se de uma pesquisa qualitativa, do tipo descrito e exploratório, em que farão parte do estudo,
docentes permanentes e discentes matriculados regularmente no Curso de Graduação em Enfermagem da
Escola de Enfermagem da UFBA. Para coleta de dados serão utilizados as técnicas de análise documental, em que serão analisados o projeto pedagógico do Curso e os planos de ensino das disciplinas, além de entrevistas semi-estruturadas e oficinas dialógicas com docentes e discentes. Os dados serão analisados por meio da Análise Temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Ana Cristina Pretto Baó - Integrante / Virgínia Ramos dos Santos Souza Reis - Integrante / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Vâneska Brito Ferreira - Integrante / Vanessa Rocha Boaventura - Integrante / Magda Ferreira Cerqueira - Integrante / Paula Luiza Santos da Hora - Integrante / Edlaneise da Silva Santana - Integrante / Iana Eglen Abbud Viana - Integrante / Patrícia Alves Galhardo Varanda - Integrante / Ises Adriana Reis dos Santos - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Liderança transformacional das enfermeiras em um hospital universitário
Descrição: A liderança caracteriza-se como uma competência necessário ao exercício profissional do enfermeiro, permitindo que este, exerça seu papel de líder e cuidador, por oportunizar potencializar e qualificar a assistência disponibilizada nos serviços de saúde estando relacionada organização, confiança e direcionamento da equipe. Os comportamentos adotados por esses líderes podem influenciar diretamente a dinâmica do serviço, o qual apresenta diferentes estilos, sendo a liderança transformacional o que mais tem chamado atenção devido seu caráter transformador ao abraçar a causa da instituição e suas metas, além de enxergar as necessidades pessoais e profissionais do outro. Pensando nisso o presente projeto de pesquisa tem como objetivo analisar o exercício da liderança das enfermeiras em um Hospital Universitário. Trata-se de uma pesquisa de métodos mistos, no qual optou-se pela estratégia explanatória sequencial, que utilizará como coleta de dados uma escala de estilo de liderança, seguido de entrevista individual do tipo semi-estruturada, serão sujeitos do estudo enfermeiros de uma Universidade Federal da cidade de Salvador. A analise dos dados da abordagem quantitativa será feita com o uso do StatisticalPackage for the Social Sciences (SPSS), versão 20.0e da abordagem qualitativa com base na Análise de Conteúdo, na modalidade de Análise Temática.O desenvolvimento do projeto possibilitará identificar qual o perfil de liderança dos enfermeiros alocados nesse Hospital Universitário, podendo contribuir no aprimoramento da prática, qualidade na assistência à saúde, processo de tomada de decisão; melhora da relação interpessoal, segurança prática profissional e direcionamento da equipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Gilberto Tadeu Reis da Silva - Integrante / Vâneska Brito Ferreira - Integrante / Magda Ferreira Cerqueira - Integrante / Letícia Melquiades NASCIMENTO - Integrante.
2014 - 2015
Educação permanente: visão dos enfermeiros de um hospital escola
Descrição: Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo e exploratório que tem como objetivo conhecer a visão de enfermeiros de um hospital escola sobre educação permanente. Pretende-se convidar, no mínimo dez enfermeiros. No entanto, a definição do número de sujeitos ocorrerá por inclusão progressiva, que será interrompido pelo critério de saturação (DESLANDES, 2008). A coleta dos dados acontecerá após apreciação do projeto de pesquisa pelo comitê de ética. Será realizado contato com os enfermeiros, para formalizar o convite para participar do estudo, informando os objetivos do mesmo, riscos e benefícios, procedimentos éticos.As entrevistas serão realizadas no local de trabalho em data e hora previamente combinadas. Os dados serão obtidos por meio de entrevistas semi-estruturadas e analisado através da Analise temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Cindi Costa Puggina - Integrante.
2013 - 2016
O Exercício da Liderança na Enfermagem: um estudo na rede hospitalar de Pelotas/RS
Descrição: Este estudo tem como objetivo geral, conhecer o exercício da liderança de enfermeiros que trabalham na
rede hospitalar de Pelotas/RS. Trata-se de um estudo misto, que retrata uma abordagem qualitativaquantitativa,
descritiva e exploratória. Será desenvolvido na rede hospitalar da cidade de Pelotas,
constituída por seis hospitais. Participarão do estudo, enfermeiros que trabalham na rede hospitalar de
Pelotas/RS. A coleta dos dados será dividida três suas etapas. Na primeira será utilizado um Questionário
Sociodemográfico, para caracterizar o perfil dos enfermeiros da rede hospitalar. Na segunda etapa,
considerada qualitativa, a coleta dos dados será realizada por meio de entrevista semi-estruturada e na
terceira, serão coletados os dados quantitativos por meio da aplicação do Teste de Liderança Situacional
(TLS). Com o intuito de analisar os dados qualitativos emergidos durante as entrevistas será utilizada a
proposta operativa de Minayo (2010). Quanto aos dados quantitativos será realizada análises estatísticas
descritivas e analíticas, para isso os dados serão primeiramente tabulados e posteriormente analisados
com auxílio do Programa Excel. Serão utilizadas tabelas de distribuição de freqüências absolutas e
percentuais, medidas de tendência central e de variabilidade, teste de qui-quadrado de Pearson, Teste de t
de Student para amostras independentes, Coeficiente de correlação linear de Pearson e Gráficos e
diagramas. O nível de significância adotado será de 0,05 (5%) para diferenças significantes e 0,10 (10%)
para diferenças marginalmente significantes. Os achados poderão ser ilustrados em forma de gráficos.
Após as analises bivariadas entre as variáveis de interesse, serão escolhidas as que tiveram significância
estatística ou que são de reconhecida significância clínica para formarem parte do um modelo de
regressão logística. Desta forma, pretende-se contribuir com o fortalecimento da liderança do enfermeiro
que trabalha na rede hospitalar e por consequência, fortalecer o Sistema Único de Saúde, bem como a
qualidade da assistência prestada aos pacientes e familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Maira Buss Thofehrn - Integrante / Isabel Cristina Oliveira Arrieira - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante / Michele Barboza Jacondino - Integrante / VERIDIANA CORREA ÁVILA - Integrante / Letíccia de Lima Trindade - Integrante / Maria Elena Echeverria Guanilo - Integrante / claudia medeiros centenos gallo - Integrante / Juliane Portella Ribeiro - Integrante / Renata Rojahn - Integrante / Evelyn Castro da Silva - Integrante / LAURA WEIRICH - Integrante / VIVIANE RIBEIRO PEREIRA - Integrante / Anelise de Freitas Lins - Integrante / Camila Neves da Silva - Integrante.
2013 - 2014
Exercício da liderança na Estratégia de Saúde da Família
Descrição: CAEE: 20746113.3.0000.5316
Objetivo: Conhecer o exercício da liderança do enfermeiro na Estratégia de Saúde da Família.
Investigar as dificuldades enfrentadas para o desafio da liderança na estratégia de saúde da família. Conhecer instrumentos que facilitem o exercício da liderança na estratégia de saúde da família.
Metodologia: Este estudo caracteriza-se por apresentar uma abordagem qualitativa, descritiva e exploratória. Os locais de estudo serão cinco Unidades Básicas de Saúde, do município de Pelotas, estas unidades serão escolhidas por sorteio, não serão incluidas as unidades com apenas uma equipe de ESF pelo fato de optarmos por entrevistar dois enfermeiros por unidade para que seja possível analisar diferentes opiniões no mesmo serviço e as unidades básicas sob coordenação das universidades, já que a maioria tem apenas uma equipe de ESF, participando do estudo então apenas unidades coordenadas pela prefeitura. Participarão do estudo enfermeiros que trabalham na Estratégia de Saúde da Família.Os dados serão coletados de novembro a dezembro de 2013, por meio de entrevistas semiestruturadas. Os dados serão analisados por meio da análise temática de Minayo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Francielli Silvério Lima - Integrante.
2012 - 2013
Visão dos docentes de enfermagem sobre a formação de enfermeiros-líderes
Descrição: O projeto tem por objetivo identificar a visão dos docentes de enfermagem sobre a visão de enfermeiros-líderes que exercem sua prática pedagógica na Universidade Federal de Pelotas. Foram realizadas entrevistas com 09 docentes da Faculdade de Enfermagem da UFPEL.  Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo e exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / VERIDIANA CORREA ÁVILA - Integrante.
2012 - 2013
Percepção do enfermeiro frente à utilização da educação em saúde no ambiente hospitalar
Descrição: O projeto tem por objetivo conhecer a percepção do enfermeiro frente à utilização da educação em saúde no ambiente hospitalar. Foram entrevistados e observados 09 enfermeiras que trabalham em um hospital de médio porte da cidade de Pelotas/RS. Trata-se de um estudo qualitativo, descritivo e exploratório.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Aline Belletti Figueira - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação Participativa do Processo de Trabalho da Equipe de Enfermagem do Hospital Escola de Pelotas, RS
Descrição: Objetiva-se promover a reflexão sobre os cuidados de enfermagem com base num processo participativo dos intervenientes, visando a melhorar a organização do processo de trabalho e consequentemente a assistência prestada ao usuário do sistema de saúde. É um estudo qualitativo do tipo de pesquisa-ação participativa, tendo como orientação o modelo proposto por Kemmis e McTaggart (1988). Esse autores criaram um modelo composto por ciclos no interior de um espiral, com quatro etapas: planejamento, ação, observação e reflexão. O grupo social que deverá compor o estudo consiste nas equipes de enfermagem que compõem o serviço de saúde do Hospital Escola de Pelotas. Desta forma, como diagnóstico da situação será realizada uma avaliação de resultados através de entrevista semi-estruturada com os membros da equipe de enfermagem, a mesma será gravada e realizada no próprio contexto de trabalho, em conformidade com os preceitos éticos, antes e após a realização do estudo de avaliação participativa. A coleta de dados ocorrerá mediante a utilização das técnicas: observação participativa e grupo focal. Em cada unidade de serviço de saúde do Hospital Escola o ciclo se completará no decorrer de dois anos. Os dados serão analisados mediante aplicação da técnica de análise de conteúdo. A avaliação participativa, e mais concretamente a pesquisa-ação participativa, é uma das possibilidades de se olhar para as relações interpessoais, do processo de trabalho da saúde e enfermagem, com vista à formação e afirmação de uma equipe, um grupo de trabalho que conduza sua práxis de modo crítico, reflexivo e participativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Coordenador / Isabel Cristina Oliveira Arrieira - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante / Daiane Dal Pai - Integrante / Leandro Rauber Joner - Integrante / Michele Barboza Jacondino - Integrante.
2010 - 2012
Liderança como competência profissional da enfermagem
Descrição: O estudo bbusca compreender o exercício da liderança como competência profissional, abrangendo suas fragilidades e potencialidades, na prática dos enfermeiros desenvolvida no âmbito hospitalar; identificar o perfil dos enfermeiros que exercem sua prática no âmbito hospitalar e construir estratégias que facilitem a formação dos enfermeiros para a utilização da liderança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Coordenador.
2008 - 2010
Qualidade de Vida no Trabalho dos Enfermeiros
Descrição: Introdução: A qualidade no trabalho (QVT) tem sido foco de estudos de vários pesquisadores que buscam adaptar as empresas às novas exigências de um mercado competitivo e a utilizam como uma ferramenta de gestão. O tema QVT está relacionado às mais diversificadas áreas do conhecimento, sendo que a busca de respostas que envolvem o assunto, podem nos ajudar a entender o cotidiano dos trabalhadores e suas relações com o trabalho, à família e amigos. O foco do presente estudo está em avaliar junto ao enfermeiro a sua QVT, já que sendo um profissional da área de saúde, que lida diretamente com seres humanos em desequilíbrio no seu processo de viver, acreditamos ser imprescindível e natural um ambiente saudável para criar e realizar uma QV, com satisfação e alegria o cuidado de enfermagem. Em busca de parceiros para realização dessa investigação, encontramos acolhida junto a Associação Brasileira de Enfermagem (ABEn) seção Rio Grande, a qual abrange as cidades circunvizinhas. Desta forma, optamos por pesquisar os enfermeiros de Pelotas e Rio Grande, pois refletem a maioria os associados. Objetivos: Mapear os locais de atuação dos enfermeiros de Pelotas e Rio Grande/RS. Identificar a qualidade de vida no trabalho (QVT) dos enfermeiros que atuam em Pelotas e Rio Grande/RS. Metodologia: O estudo será multicêntrico e efetivado em duas etapas: primeiramente realizar-se-á um estudo quantitativo para conhecer o perfil dos enfermeiros através de um mapeamento dos profissionais enfermeiros que atuam nos municípios de Pelotas e Rio Grande-Rs. E em seguida um estudo qualitativo no intuito de investigar a qualidade de vida no trabalho destes profissionais. Resultados esperados: Essa investigação auxiliará na incrementação da linha de pesquisa ?Família e Práticas de Saúde e Enfermagem? do Núcleo de Estudos em Práticas de Saúde e Enfermagem (NEPEn). Mediante os resultados dessa investigação será possível conhecer os locais de atuação dos enfermeiros e assim adequar às atividades para e. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Coordenador / Diana Cecagno - Integrante / Deise Soares - Integrante / Josiane Santos Palma - Integrante / Isabel Cristina Oliveira Arrieira - Integrante / Adrize Rutz Porto - Integrante.
2007 - 2008
Liderança como instrumento no processo de trabalho da enfermagem
Descrição: O processo de trabalho da enfermagem consiste em um tema essencial sobre o qual deve haver reflexão constante, em virtude das várias mudanças de cunho econômico, social e político, as quais têm afetado a estrutura das instituições hospitalares. Frente a esse contexto, a enfermagem também tem sido atingida, alterando-se o perfil do enfermeiro, passando a ser exigido pelo mercado de trabalho profissionais líderes, críticos, reflexivos, criativos e seguros na tomada de decisões.  O desejo de desvelar a liderança e inseri-la como instrumento no trabalho da enfermagem emergiu no início da prática assistencial na Santa Casa de Misericórdia de Pelotas, na qual foi possível perceber a dificuldade dos enfermeiros, principalmente os recém formados, em se posicionar perante a equipe e demais profissionais da saúde, limitando-se muitas vezes a atividades burocráticas, e ausentando-se de seu papel de cuidador e de líder da equipe de enfermagem. Por esse motivo, desenvolveu-se o estudo com o objetivo de conhecer a percepção do enfermeiro frente à utilização da liderança como instrumento gerencial no seu processo de trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Integrante / Maria Elisabeth Cestari - Coordenador.
2006 - 2015
Núcleo de Estudos em Párticas de Saúde e Enfermagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Coordenador.
2006 - 2007
Perfil dos pacientes submetidos à angioplastia em ua unidade coronariana de Pelotas/RS
Descrição: A pesquisa teve por objetivo conhecer o perfil dos pacientes submetidos à angioplastia internados em uma unidade coronariana de Pelotas-RS. Trata-se de um estudo de prevalência, no qual participaram 60 pacientes que realizaram angioplastia, no período de novembro de 2006 a janeiro de 2007. Os dados foram coletados através da aplicação de um questionário semi-estruturado. Entre os principais resultados destacam-se o baixo nível de escolaridade e renda, o predomínio da hipertensão, da dislipidemia e do estresse entre os participantes. Tais resultados apontam para a necessidade de promover ações educativas à comunidade, a fim de minimizar a ocorrência de doenças cardiovasculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador.
2005 - 2005
Humanização do trabalho para os profissionais de enfermagem na UTI
Descrição: Objetivos: conhecer a opinião dos profissionais de enfermagem sobre a humanização do processo de trabalho. Métodos: Pesquisa de abordagem qualitativa com dados coletados por meio de entrevistas semi-estruturadas realizadas com sete profissionais de enfermagem da Unidade de Terapia Intensiva da Santa Casa de Misericórdia de Pelotas-RS. Os dados foram analisados, através de sucessivas leituras, obtendo-se duas categorias: humanização do processo de trabalho e lacunas da humanização no processo de trabalho. Resultados: No ambiente hospitalar, a humanização ainda mantém-se enfatizada na figura pessoa-cliente, evidenciando a pouca atenção ao cuidado e à humanização do sujeito-trabalhador. Conclusão: A temática em questão é bastante abordada na literatura, porém na realidade prática como envolve mudança de comportamento somente poderá se efetivar mediante a internalização da proposta de humanização pelos sujeitos-trabalhadores das instituições de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Coordenador / Eda Schwartz - Integrante / Maira Buss Thofehrn - Integrante.
2005 - 2005
Resgatando a criança diabática na escola pública
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Simone Coelho Amestoy - Integrante / Maria da Glória Santana - Coordenador.