2021 - Atual
Os critérios editoriais e a narrativa múltipla do telejornal
Descrição: A problemática que embasa este projeto de pesquisa busca entender como se organiza a  narrativa do jornalismo de Tv contemporâneo, considerado no conjunto de seus dizeres, agora compreendido desde a Tv aberta, passando à Tv por assinatura, em direção à publicação dos conteúdos na Internet em plataformas de streaming e nas redes sociais. Emerge, nesse processo, o questionamento sobre que tipo de concepção editorial orienta as práticas jornalísticas no audiovisual, na medida em que os conteúdos passam a ser produzidos no âmbito da convergência e da digitalização, desde o formato tradicional ? telejornal inserido no fluxo axiomático de programação, estruturado em blocos em horário fixo para Tv aberta ou
por assinatura ? consorciado também aos conteúdos produzidos par publicação na web, aqui entendida como os portais, as redes sociais e as plataformas de streaming, organizados sob a forma de arquivos. Neste caso, a pergunta vai na direção de entender, que narrativa resulta desse conjunto de conteúdos que passa a compor a produção audiovisual produzida para o jornalismo expandido ou transmídia (CANAVILHAS: 2013) ou contextualizado
(PAVLIK: 2008). E que precisa ser pensado ainda, nesse planejamento, também um certo protagonismo emergente das audiências, a partir das possibilidades interativas ofertadas pelos processos convergentes e digitais. Há agora uma audiência que pode, portanto, na fruição dos conteúdos, romper com horários e formas de consumo consagradas até então pelo telejornal da Tv aberta (há pelo menos 70 anos), que vão determinando quando, como e onde acessar as notícias disponibilizadas por telas. E que interfere também nas práticas de planejamento e de edição da cobertura jornalística para telas, bem como na linguagem adotada, resultando em transformações nas formas do narrar a notícia, agora pensada também a partir dos recursos de áudio, vídeo, hipertexto, infografia e para o consumo mediante novos níveis de interatividade, bem como em dispositivos móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador.
2019 - Atual
Narrativas de fake News e pós verdade
Descrição: O projeto investiga a anatomia das narrativas midiáticas contemporâneas, especialmente de natureza jornalística, buscando reconhecer neste contexto, as chamadas fake News (Kakutani: 2017). Busca-se assim compreender a emergência e recorrência das notícias falsas no contemporâneo, como próprias dos tempos de pós-verdade, marcados pelos limites já difusos entre fatos e ficção. Neste sentido, problematiza-se as transformações operadas no jornalismo moderno, até então, fundado em sua credibilidade em razão da perseguição à objetividade e imparcialidade, em direção às práticas jornalísticas contemporâneas, cada vez mais orientadas pela subjetividade de quem narra e pela capacidade do discurso de produzir impacto junto às audiências, criando as condições para a proliferação das fake News. Assim, a fim de reconhecer o padrão narrativo que constitui as notícias falsas e poder distingui-las das verdadeiras, a pesquisa investiga uma série de fake News, legitimamente reconhecidas pelas agências de checagem, buscando identificar recorrência de temática, linguagem e estética adotada. O projeto ainda objetiva, a partir do conhecimento sistematizado, produzir um manual de identificação de fake News a ser socializado com alunos das escolas públicas da região do Vale do Rio Pardo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador / jaqueline de lara gomes - Integrante / Henrique Castro - Integrante / Sofia Izabel Vizcarra Castillo - Integrante / Vagner Bozzeto - Integrante / FERNANDA SZCZECINSK - Integrante / Milena Luft - Integrante / Rodrigo Bartz - Integrante / Ricardo Düren - Integrante / Estela Dornelles - Integrante / Lisandra Klein - Integrante / Tiago Carlotto - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2016 - 2021
Narrativas audiovisuais na hipertelevisão
Descrição: Este projeto investiga o comportamento e as configurações gramaticais das narrativas audiovisuais dentro do contexto das novas relações interpostas entre as mídias e suas audiências em plataformas de consumo sob demanda. Para tanto, parte-se do pressuposto de que o narrar estabelece interrelações com as tecnologias e suportes por meio dos quais as narrativas se dão a conhecer e que, em razão disso, as narrativas devem ser observadas a partir de seu contexto sócio-técnico-discursivo. Ou seja, busca-se analisar a anatomia das narrativas audiovisuais contemporâneas em suas particularidades como resultantes das suas diversas injunções decorrentes do período compreendido como o pós-moderno e seus padrões sociais, tecnológicos e discursivos correspondentes. Para observar este novo modelo de emissão e de consumo narrativo, que vai mostrar suas incidências narrativas nos produtos audiovisuais atentando para os esforços de aproximação e convocação da mídia com suas audiências, serão objeto da pesquisa a análise das séries televisivas. Dentro do espectro de oferta de conteúdos audiovisuais na Tv sob demanda, este gênero tem se convertido em ícone do novo consumo, levando a crer na sua adequação aos novos protocolos da estruturação da gramática narrativa exibidos na hipertelevisão. Em razão disso, a problemática de pesquisa enfrentada neste projeto diz respeito justamente a buscar entender como se comporta a trama narrativa na hipertelevisão, observando como esta, enquanto plataforma de conteúdos que propõe o consumo sob demanda vai determinando novas construções narrativas às séries televisivas. Que características tem a narrativa dos produtos audiovisuais ofertados pela hipertelevisão mediante o estabelecendo de novos contratos com as audiências? Como esta nova relação estabelecida entre emissão e recepção em termos da hipertelevisão implica num tipo específico de construção narrativa das séries televisivas? Que estratégias e gramáticas narrativas as mídias apresentam na busca por seduzir as audiências num contexto de consumo televisivo por demanda?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador / Demétrio de Azeredo Soster - Integrante / Gabriel Steindorff - Integrante / Andressa Bandeira - Integrante / Maiara Fantinel - Integrante / Marluci Fontana - Integrante / Amanda Castillo - Integrante / jaqueline de lara gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2016 - 2019
Violência, cotidiano e história mínima: o sujeito escritor contemporâneo e a narrativa de Granta
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva explorar as tendências atuais da narrativa contemporânea, através do estudo da ?Geração Granta? de jovens escritores ibero-latino-americanos, grupo ainda pouco investigado pela crítica literária em nível local, nacional e internacional. A ?Geração Granta?, nascida em 2010 a partir de uma seleção de escritores realizada pela revista Granta, é a tendência mais recente na narrativa hispano-americana, composta por 22 autores de Colômbia, Argentina, C hile, Bolívia, México, Peru, Uruguai e Espanha. Deste ponto de vista, busca-se estudar como a obra de autores da ?Geração Granta?, em espanhol e português/Brasil constroem uma crítica das relações de gênero e de subjetividade política de toda uma época. Para tanto, este Projeto se fixa na relevância do contexto urbano, na história mínima, na vida cotidiana e na subjetividade na escritura de determinados escritores selecionados a partir de critérios específicos do grupo de investigadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Integrante / Rosane Cardoso - Coordenador / Ofelia Ros - Integrante / Carlos Bernal Granados - Integrante / e Jorge Iván Parra Londoño - Integrante / Rafael Eisenger Guimarães - Integrante / Luana Teixeira Porto - Integrante / Catiussa Martín - Integrante / julia tomazi - Integrante.
2015 - 2018
Narrativas comunicacionais reconfiguradas
Descrição: Este projeto de pesquisa propõe observar determinadas reconfigurações que se estabelecem nas narrativas de natureza comunicacional quando seus dispositivos, mais que vetores de midiatização, são afetados pela processualidade desta, midiatizando-se. A hipótese inicial que nos move é que a midiatização provoca reconfigurações tanto no âmbito dos dispositivos como no sistema em que eles se inserem, reconfigurando toda uma ecologia comunicacional e permitindo, nela, e emergência de novas vozes narrativas. Estamos falando de novas ofertas de sentido por meio das quais dispositivos como jornais, revistas, livros, sites, televisões, rádios etc., sejam jornalísticos ou não, buscam, a partir de seus relatos, fortalecer sua identidade por meio da geração de diferenças que produzam novas diferenças na relação com os demais dispositivos. Fortalecem, desta forma, suas identidades enquanto dispositivos, mas, também, o sistema em que se inserem.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Integrante / Demétrio de Azeredo Soster - Coordenador / Cristiane Lindemann - Integrante.
2014 - 2016
Narrativas Audiovisuais e autenticação do real
Descrição: Este projeto propõe uma reflexão sobre as mudanças observadas de maneira geral, nos atuais programas jornalísticos da TV brasileira, no que diz respeito especialmente à formatação de suas narrativas. Estas marcadas por estratégias contínuas do que aqui vai se tratar de autenticação do real e que dizem respeito à construção de um tipo de discurso jornalístico que busca continuamente provar que oferece ao seu receptor o real sem mediações ou artifícios. Ou o real mais autêntico possível. Esse real verdadeiro emerge como valor contemporâneo num contexto em que as epistemologias, até então asseguradas pelas metanarrativas, agora passam a experimentar a relativização dos conceitos frente à superação da estética racionalista moderna, conforme aponta Lyotard (2004). Inaugura-se, neste sentido, um tempo de limites difusos e pouco claros com relação ao real que perpassa todas as manifestações artísticas e culturais. Entre elas e, sobretudo, as narrativas midiáticas, onde o estatuto da ficção e da não ficção passa a ser discutido e disputado mediante a melhor representação realista diante da ausência do próprio real (MARTINS: 2010). Para tanto, as mídias valem-se das potencialidades dos avanços tecnológicos para catalizar seus discursos, levando suas representações muitas vezes à espetacularização e a uma consequente contribuição para a erosão entre os limites do ficcional e do não ficcional, distanciando-se do real referenciado. Dentro do sistema midiático, cabe especialmente ao jornalismo o compromisso com o real, posto que é a instituição responsável pelos discursos que trafegam socialmente e por meio dos quais os indivíduos constroem as suas realidades. Assim, diante desta desreferencialização do real (Santos: 1986), o jornalismo passa a lançar mão de estratégias de sedução no sentido de oferecer a versão mais convincente e espontânea da realidade. Ou seja, uma vez distantes de suas realidades pela onipresente mediação midiática, os indivíduos se apresentam como nunca desejantes do real nu e cru , do real explícito e desvendável. E, diante da necessidade de real que a própria mídia ajuda a criar é, ao mesmo tempo, também o aparato midiático que pretende contemplar essa demanda em suas narrativas.Diante deste contexto, este projeto objetiva saber como se dá e que tipo de estratégias se utilizam os programas jornalísticos televisivos para construir essa impressão de real mais real que o real em suas narrativas, buscando entender como essa busca pela oferta do real acaba por incidir na narrativa jornalística. Por outras palavras, pretende-se compreender como essas operações de autenticação convocadas pela mídia intervém no discurso jornalístico da Tv e que tipo de evidências disso é possível observar nos programas e, sobretudo, na sua linguagem telejornalística. Que tipo de construção narrativa acaba sendo privilegiada na reportagem televisiva diante da necessidade de convencimento sobre a notícia que está sendo contada? Como os elementos narrativos são utilizados e conformados mediante a necessidade apresentar o real autêntico, sem mediações ou artifícios?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador / Gabriel Steindorff - Integrante / Ananda Etges - Integrante / Andressa Bandeira - Integrante / Ana Cláudia Pfafenzeller - Integrante / Jose Arlei Cardoso - Integrante / Erion Lara - Integrante / Cleidimar Hernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 8
2012 - 2013
Narrativas Midiáticas Audiovisuais Reconfiguradas
Descrição: As mudanças intensas e velozes experienciadas na contemporaneidade, marcadas pela imersão tecnológica, geram complexificações nos modos de ser e de fazer midiáticos. Neste sentido, este projeto investiga como se constitui a nova ambiência gerada pela complexificação e sua incidência nas práticas, nos modos do dizer midiáticos e nas suas consequentes narrativas, a partir da alteração desses fazeres e desses lugares antes canônicos. É o que ocorre, por exemplo, com o jornalismo e sua relação com a literatura. Ao afetarem e serem afetadas, as narrativas jornalísticas alteram suas processualidades em dispositivos como jornais e revistas, bem com os de natureza audiovisual, acabando por interferir em seus formatos e na forma como estabelecem seus relatos. Nesta pesquisa, a investigação vai se voltar especificamente para o estudo das narrativas midiáticas originárias dos suportes audiovisual. Documentários e filmes filiados à escola realista por conta de lidarem com as notícias que se valem de recursos literários e/ou também pelos dizeres da ficção da mesma maneira inspirados no real e na linguagem midiática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador / Demétrio de Azeredo Soster - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.
2010 - 2012
As Representações da Heterogeneidade Regional do Rio Grande do Sul no Jornal Nacional
Descrição: A pesquisa busca compreender, a partir das instâncias da produção e do discurso do Jornal Nacional, como as distintas microrregiões do Rio Grande do Sul são construídas no telejornal Jornal Nacional, buscando verificar se as especificidades culturais, étnicas, geográficas, políticas, econômicas e sociais desses territórios são compreendidas pela produção e estão presentes no conteúdo final do telejornal. Um dado importante é a condição periférica do Rio Grande do Sul, tanto geograficamente, quanto de concentração de mídia. A condição implica no maior desconhecimento sobre a realidade do estado por parte da produção do programa, bem como uma maior dificuldade desse território ao acesso aos espaços no telejornal. Esses são disputados com maior propriedade pelos territórios mais próximos do local de gerenciamento do programa, que, por sua vez, também são centros econômicos, políticos e midiáticos mais influentes no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Integrante / Ângela Felippi - Coordenador / Rogério Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.
2010 - 2011
A narrativa jornalística em sua intersecção com a literatura
Descrição: O objetivo do projeto é observar as aproximações entre o jornalismo e a literatura por meio da análise das narrativas que se enquadram na categoria jornalismo diversional, como os livros-reportagem e as biografias de natureza jornalística. Será realizado, em um primeiro momento, revisão conceitual da categoria jornalismo diversional. Após, levantamento de natureza bibliográfica sobre as origens deste gênero de narrativa no Brasil e no mundo, em particular Europa e Estados Unidos. Em seguida, pretende-se elaborar um mapeamento da produção atual, delimitando, assim, o estado da arte desta modalidade narrativa. Vai se analisar, na pesquisa, por meio de estudos dirigidos, as apropriações que o jornalismo faz da literatura para construir este modelo de narrativa, bem com as gerações de sentido que se estabelecem a partir destes movimentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador / Demétrio de Azeredo Soster - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Outra.
2009 - 2011
Processos hermenêuticos e narrativas contemporâneas
Descrição: O projeto pretende estabelecer as principais tendências da narrativa brasileira contemporânea (romances), no que concerne a uma perspectiva literária mais ampla, bem como às possibilidades de  delineamento de propostas individuais. São considerados, entre outros, os aspectos temáticos e  estruturais, bem como as marcas possíveis de identidade, sempre a partir da utilização de processos interpretativos  em relação às obras selecionadas. O projeto prevê a realização da leitura e resenha dos vinte romances selecionados a partir do prêmio Jabuti (15 obras) e de outros prêmios importantes tais como o da Academia Brasileira de Letras e da Jornada literária de Passo Fundo (5 obras), todos com publicação entre 2003 e 2007. Prevê também a realização de estudos sobre a Hermenêutica e a efetiva interpretação dos textos a partir  dessa perspectiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador.
2008 - 2010
Jornalismo Complexificado
Descrição: A pesquisa objetiva estudar as mudanças pelas quais a produção jornalística tem passado, especificamente as novas relações que os veículos de comunicação têm estabelecido com o público consumidor da informação. Parte-se do entendimento de que o cenário de alta competitividade e os novos aportes tecnológicos geram uma série de modificações na forma de fazer jornalismo. Dentre elas pode-se destacar a reestruturação de processos, a eliminação de etapas, a nova dimensão dada às questões de espaço e tempo, tanto no que tange à produção, como na distribuição do conteúdo, não se restringindo mais apenas à mídia Internet, mas também em meios impressos, radiofônicos e televisivos. Esse cenário resulta em uma complexificação dos papéis de emissão e recepção de informações na realidade midiática do Vale do Rio Pardo/RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador / Ângela Felippi - Integrante.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
A ficção da vida real: A narrativa no documentário jornalístico ?Nós que aqui estamos, por vós esperamos?
Descrição: A partir do arcabouço teórico proposto pelos estudos da narrativa, esta pesquisa pretende investigar como se estrutura a narrativa do documentário jornalístico. Como o relato jornalístico audiovisual se organiza para dar conta de narrar o real dado o fato que está comprometido com a objetividade e fidelidade aos fatos e, portanto, com a não ficção, o que, por usa vez, parece inconciliável com a estrutura original da atividade de recontar. Para análise, a pesquisa usa o documentário ?Nós que aqui estamos, por vós esperamos? de Marcelo Marsagão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabiana Quatrin Piccinin - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Santa Cruz do Sul - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1