2015 - Atual
ODO/Radiologia Odontológica e Imaginol
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador.
2013 - Atual
Remoção Parcial Versus Remoção Total de Tecido Cariado - Um Ensaio Clínico Randomizado Controlado Multicêntrico
Descrição: A cárie dental é a doença crônica mais comum da infância, afetando crianças em idade escolar e pré-escolar, de forma polarizada e desigual. Sua prevalência tem variado no Brasil e no mundo. A remoção total de tecido cariado (RTTC) é tradicionalmente utilizada para o tratamento de lesões cariosas em dentina, mesmo não havendo um consenso na literatura mundial e sabendo-se que tal procedimento normalmente implica em exposição pulpar e consequentemente em procedimentos mais complexos no tratamento dessas lesões. Uma alternativa terapêutica para essa situação envolve a técnica de remoção parcial de tecido cariado (RPTC), que além de preservar a estrutura dentária, a manutenção de tecido cariado adjacente à parede pulpar também contribui para uma menor agressão ao complexo dentino-pulpar. Entretanto, as evidências atuais concluem que existem poucos estudos clínicos de acompanhamento longitudinal de qualidade sobre a técnica da RPTC, não sendo conclusiva sua indicação como padrão para o tratamento de lesões cariosas profundas em dentina. Dessa forma, o objetivo desse ensaio clínico, randomizado, controlado e cego, em nível multicêntrico é avaliar o comportamento do complexo dentino-pulpar de dentes com lesões profundas em dentina, submetidos às técnicas de RPTC e RTTC em 9 centros de pesquisa (BRASIL- UFRGS, UFSM, UFMA, UNESP- Araçatuba, USP, CHILE - UChile, URUGUAI - UDELAR, PERU - UPCH, EQUADOR ? UIDE, ISRAEL - Hebrew University). Além disso, busca avaliar o sucesso clínico e radiográfico e as características clínicas das restaurações realizadas nos dentes decíduos submetidos às técnicas ao longo de 24 meses. Para a análise estatística será utilizado o protocolo de intenção de tratar sugerido pelo CONSORT (Consolidated Standards of Reporting of Trials) e os seguintes testes estatísticos: Teste exato de Fisher; Teste de McNemar; Análise de Sobrevida (com a finalidade de investigar o tempo de permanência dos dentes e das restaurações em cada tratamento realizado).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Joanna Tatith Pereira - Integrante.
2013 - Atual
Avaliar o Comportamento Clínico e Radiográfico de Procedimentos Restauradores Adesivos envolvendo Remoção Parcial de Tecido Cariado em Dentes Decíduos realizados por Alunos do Curso de Especialização em Odontopediatria da FO-UFRGS.
Descrição: A remoção parcial de tecido cariado vem ganhando espaço atualmente por evitar um grande número de exposições pulpares acidentais mantendo a vitalidade pulpar. Entretanto, a hipótese de que o tecido amolecido que é deixado na cavidade possa reduzir a resistência da restauração e possivelmente aumente o número de falhas nas mesmas, gera desconfiança em muitos profissionais quanto ao uso desta técnica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Lizandra Ferrari Guimaraes - Integrante.
2013 - Atual
Efeitos da Expansão Rápida da Maxila Sobre o Posicionamento dos Caninos Superiores Potencialmente Impactados na Fase da Dentadura Mista
Descrição: A indicação da expansão rápida da maxila para o tratamento de caninos potencialmente impactados apresenta controvérsias, provavelmente pela carência de estudos sistemáticos que avaliem os efeitos da expansão neste propósito específico. Objetivos: Avaliar os efeitos da expansão rápida da maxila sobre o posicionamento vertical, horizontal e angular dos caninos potencialmente impactados, bem como a proporção de sucesso advinda deste procedimento. Material e Métodos: Trinta pacientes na fase da dentadura mista, apresentando caninos superiores potencialmente impactados, serão selecionados. A largura do arco dentário (LAD) e a distância entre os processos alveolares direito e esquerdo (DPA) serão avaliadas em modelos de gesso, enquanto a largura da maxila na região basal (B) será avaliada na telerradiografia PA nas fases pré e 12 meses pós-expansão. A posição vertical (h), horizontal (s e ccc) e angular (α) dos caninos nas fases pré e 12 meses pós-expansão será avaliada nas radiografias panorâmica e PA. Os valores médios das variáveis obtidas nas fases pré e 12 meses pós-expansão serão comparadas pelo teste t pareado. As alterações transversais propiciadas pela expansão rápida da maxila serão correlacionadas às alterações vertical, horizontal e angular dos caninos pelo teste de correlação de Pearson. Os testes estatísticos serão realizados adotando-se o nível de significância 5%. Resultados: Os resultados deste projeto de pesquisa visam estabelecer, de maneira inédita, os efeitos da expansão rápida da maxila sobre o posicionamento vertical, horizontal e angular dos caninos potencialmente impactados, bem como o grau de eficiência deste protocolo na normalização do processo eruptivo destes dentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Luciana Boccudo Hoffelder - Integrante / Sergio Estelita - Integrante.
2013 - Atual
Remoção Parcial de Tecido Cariado em Dentes Decíduos - Estudo retrospectivo em pacientes do curso de especialização em odontopediatria da FO-UFRGS
Descrição: Avaliar o comportamento clínico e radiográfico de procedimentos restauradores adesivos envolvendo remoção parcial de tecido cariado em dentes decíduos realizados por alunos do Curso de Especialização em Odontopediatria da FO-UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Alejandra Tejeda Seminario - Integrante / Ximena Concha Melgar - Integrante.
2013 - Atual
Remoção Parcial de Tecido Cariado em Dentes Permanentes - Estudo Retrospectivo em pacientes da Clínica da Graduação e do Curso da Especialização em Odontopediatria da FO-UFRGS
Descrição: Avaliar o comportamento clínico e radiográfico de procedimentos restauradores adesivos envolvendo a remoção parcial de tecido cariado em dentes permanentes realizados por alunos da Graduação e do Curso de Especialização em Odontopediatria da FO-UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Luciano Casagrande - Integrante / Alejandra Tejeda Seminario - Integrante / Ximena Concha Melgar - Integrante.
2012 - 2013
Atenção odontologica a pacientes infantis oncologicos
Descrição: Avaliar as necessidades odontologicas de pacientes infantis oncologicos em alta do tratamento no Hospital de Clinicas de Porto Alegre e avaliar a percepção dos pais em relação à saude bucal dos pacientes e sua qualidade de vida relacionada à saude bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Martha Iris Roos - Integrante / Vivian Ferreira - Integrante.
2012 - Atual
Cárie Precoce da Infância: Um Estudo Longitudinal de 2 Anos de Acompanhamento
Descrição: Introdução: a Cárie Precoce da Infância (CPI) caracteriza-se pela presença de lesões cariosas em crianças em idade pré-escolar. Este padrão de cárie em bebês apresenta um desenvolvimento rápido e uma alta prevalência e severidade nessa faixa etária. Objetivo: avaliar a incidência e a progressão de lesões de cárie após dois anos de acompanhamento em um grupo de crianças. Metodologia: serão reavaliadas clinicamente 163 crianças pertencentes a 12 Unidades de Saúde do Grupo Hospitalar Conceição (GHC), na cidade de Porto Alegre, RS. Também será aplicado novamente um questionário sobre as atitude e práticas de saúde bucal em bebês e coletado amostras de saliva das crianças para a realização da análise microbiológica. Os dados serão avaliados utilizando os testes de Kruskall-Wallis e Mann-Whitney para avaliar a existência de associação da taxa de incidência de cárie com as variáveis independentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Joanna Tatith Pereira - Integrante / Fabiane Piva - Integrante.
2011 - 2014
Avaliação da Associação entre representação de vinculo parental, depressão e ansiedade materna e cárie precoce da infancia
Descrição: A cárie precoce da infância severa (CPI-s) é caracterizada pela ocorrência de cárie aos 3 anos de idade. Essa parcela da população vem apresentando aumento da prevalência da doença, ao contrário do observado nas de mais faixas etárias em todo o mundo. Muitos estudos, desenvolvidos em diferentes populações com delineamentos distintos conseguiram demonstrar associação entre baixa escolaridade da mãe, condições sócio-econômicas desfavoráveis, hábitos de consumir mamadeiras com líquidos adocicados no momento do sono e falta de higiene com a prevalência da doença. Dessa forma, é necessário investigar se as mães ou os responsáveis pela criança desconhecem os fatores etiológicos da doença, ou os conhecem, mas não conseguem estabelecer práticas de saúde capazes de prevenir a cárie dental. Esta segunda hipótese pode estar associada ao tipo de vínculo que une a mãe ao seu bebê. Entende-se por vínculo, a especial relação emocional entre mãe e filho estabelecida desde o nascimento que envolve troca de conforto, de cuidado e de prazer. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar se o vínculo mãe-bebê apresenta associação com a ocorrência de CPI-S. Esta pesquisa de delineamento transversal contará com a associação de metodologia qualitativa e quantitativa e será desenvolvida através de dois estudos. A coleta de dados será realizada em um distrito de baixa renda da cidade de Porto Alegre, RS. Após, serão feitas as análises estatísticas e análises descritivas pertinentes a cada etapa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Patricia Blaya Luz - Integrante / Joanna Tatith Pereira - Integrante / Giana Bitencourt Frizzo - Integrante / Inaia Bonfadini - Integrante.
2011 - 2013
Cartilha com considerações sobre o desenvolvimento emocional de bebês e crianças para auxiliar a prática da odontologia
Descrição: Fazer um apanhado sobre cada fase do Desenvolvimento Emocional de bebês de zero a três anos de idade estabelecendo a melhor forma de abordagem do cirurgião dentista quando do atendimento desses pacientes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador.
2011 - 2013
Avaliação histológica do tecido pulpar de molares decíduos submetidos submetidos a técnica de remoção parcial de tecido cariado
Descrição: Avaliar histologicamente o tecido pulpar de dentes decíduos submetidos ao tratamento expectante, remoção parcial (1 sessão) e a remoção total de tecido cariado, comparando-os com dentes hígidos e cariados.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Marisa Maltz - Integrante / Deísi Fátima Damin - Integrante.
2010 - 2013
Avaliação das práticas de saúde bucal realizadas pelos pais das crianças atendidas na clínica Infanto-Juvenil da Faculdade de Odontologia da UFRGS
Descrição: Os principais acometimentos bucais em crianças são: cárie, doenças periodontais, traumatismos, fluorose, problemas ortodônticos e problemas de formação dentária. Eles geralmente são causados por maus hábitos alimentares e de higiene, por hábitos parafuncionais e por ingestão de substâncias deletérias à formação dentária. O objetivo deste estudo é avaliar o conhecimento e as práticas de saúde bucal dos pais e responsáveis pelas crianças atendidas na Clínica Infanto-juvenil, da faculdade de Odontologia, da Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Será respondido pelos pais/responsáveis um questionário6, 11, 24 e 25 contendo questões sobre dados gerais da criança; condições sócio-econômicas e grau de instrução dos responsáveis; hábitos alimentares e de higiene bucal da criança; motivo e frequência de visitas ao dentista e percepção sobre saúde. A tabulação de dados se dará com o auxílio do software Excell.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador.
2009 - 2013
Avaliação do selamento de lesões de carie proximais em molares decíduos
Descrição: O objetivo do presente projeto é avaliar o selamento de lesões cariosas proximais incipientes de natureza ativa em molares decíduos de pacientes inseridos em um programa de tratamento da atividade de cárie. De forma específica, (1) avaliar a influência do selamento de lesões cariosas proximais na progressão da lesão cariosa, (2) verificar a retenção do selante aplicado na superfície proximal ao longo do tempo e (3) comparar a avaliação visual com a moldagem da superfície proximal como métodos de aferição da retenção do selante ao longo do tempo.
Para tanto, será selecionada uma amostra de 30 pacientes já atendidos no Ambulatório de Odontopediatria da Faculdade de Odontologia da UFRGS, número este determinado em função de cálculo amostral baseado nos resultados de um estudo semelhante realizado em dentes permanentes. Os pacientes deverão apresentar pelo menos duas lesões de cárie proximais ativas em hemiarcos distintos, diagnosticadas radiograficamente, em esmalte ou metade externa de dentina, e confirmadas clinicamente, após separação temporária. Randomicamente, uma lesão receberá o selante resinoso fotopolimerizável de acordo com técnica preconizada pelo fabricante e a outra permanecerá como controle. Os pacientes serão tratados individualmente para a atividade cariosa com fluorterapia, orientações de higiene bucal e dieta, conforme necessidades individuais. Em intervalos de zero, seis e 12 meses, os pacientes serão radiografados com auxílio de posicionador para padronização da técnica, possibilitando a avaliação quanto à progressão da lesão cariosa. Nestes períodos também será conduzida a avaliação clínica e com moldagem da retenção do selante na superfície proximal após separação temporária do elemento dentário.
Após término da coleta de dados, as radiografias serão digitalizadas e comparadas com a técnica da subtração radiográfica na intenção de verificar a interferência do selamento na progressão da lesão cariosa. A retenção do material será comparada ao longo do tempo, tanto com a análise visual direta pós separação quanto com a moldagem nos períodos de 6 e 12 meses.
	O presente projeto já possui aprovação da Comissão de Ética em Pesquisa da FO.UFRGS. Todos os procedimentos clínicos somente serão realizados com a devida autorização prévia dos responsáveis pela criança após os devidos esclarecimentos com relação aos fundamentos da pesquisa e autorização escrita do responsável legal por meio do termo de consentimento livre e esclarecido.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Léticia Boff pirillo - Integrante.
2009 - 2013
Prevalência dos eventos clínicos atendidos no Curso de Extensão Universitária de Urgência em Odontopediatria da FO.UFRGS
Descrição: Durante o processo de crescimento, a criança passa por diferentes estágios de desenvolvimento físico, motor, psicológico e social. Estudos demonstram que grande parte das urgências odontológicas ocorre em crianças, sendo que a maioria dos atendimentos de emergência se dá por dor severa de origem pulpar, infecções e traumas dentários. Objetivo: O objetivo deste estudo é fazer uma análise retrospectiva das ocorrências atendidas no Curso de Extensão Universitária de Urgência em Odontopediatria da Faculdade de Odontologia da UFRGS, no período de julho de 2005 a julho de 2009. Metodologia: Serão analisadas fichas de todos os pacientes atendidos no período citado, sendo incluídas somente as que estiverem corretamente completadas com as seguintes informações: idade e sexo de cada paciente, o diagnóstico da patologia, os dentes envolvidos, o tratamento realizado e o número de atendimentos. Esses dados serão transportados para uma tabela para fins de análise. Será então realizada a descrição da amostra quanto às informações obtidas, sendo os resultados expressos na forma de porcentagens.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Adriela Azevedo Souza Mariath - Integrante / Giovana Martins Cezar Dutra - Integrante / Lucia Schertel Cassiano\ - Integrante.
2008 - 2014
Avaliação do Papel do Vínculo Mãe-bebê na Cárie Precoce da infância
Descrição: A cárie precoce da infância severa (CPI-s) é caracterizada pela ocorrência de cárie aos 3 anos de idade. Essa parcela da população vem apresentando aumento da prevalência da doença, ao contrário do observado nas de mais faixas etárias em todo o mundo. Muitos estudos, desenvolvidos em diferentes populações com delineamentos distintos conseguiram demonstrar associação entre baixa escolaridade da mãe, condições sócio-econômicas desfavoráveis, hábitos de consumir mamadeiras com líquidos adocicados no momento do sono e falta de higiene com a prevalência da doença. Dessa forma, é necessário investigar se as mães ou os responsáveis pela criança desconhecem os fatores etiológicos da doença, ou os conhecem, mas não conseguem estabelecer práticas de saúde capazes de prevenir a cárie dental. Esta segunda hipótese pode estar associada ao tipo de vínculo que une a mãe ao seu bebê. Entende-se por vínculo, a especial relação emocional entre mãe e filho estabelecida desde o nascimento que envolve troca de conforto, de cuidado e de prazer. Assim, o objetivo desse estudo é avaliar se o vínculo mãe-bebê apresenta associação com a ocorrência de CPI-S. Esta pesquisa de delineamento transversal contará com a associação de metodologia qualitativa e quantitativa e será desenvolvida através de dois estudos. A coleta de dados será realizada em um distrito de baixa renda da cidade de Porto Alegre, RS. Após, serão feitas as análises estatísticas e análises descritivas pertinentes a cada etapa da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Patricia Blaya Luz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2013
Avaliação da ocorrência de erosão dental em crianças com doenças do refluxo gastroesofágico
Descrição: Estudo observacional transversal que tem como objetivo investigar a ocorrência de lesões de erosão dental na dentição decídua em crianças portadoras de Doença do Refluxo Gastroesofágico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Letícia Westphalen Bento - Integrante / Lina Naomi Hashizume - Integrante / Cristiane Pozzobon - Integrante.
2008 - 2013
Relação entre a ansiedade odontológica materna e a condição da saúde bucal do filho
Descrição: Comparar a ansiedade odontológica materna e a condição da saúde bucal do filho. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Giovana Martins Cezar Dutra - Integrante / Cecilia Romero Meller - Integrante / Alexandre Bulsing Hernandez - Integrante / ALINE CAUME - Integrante / Camilla Ferreira do Nascimento - Integrante / Eduardo Boero Daudt - Integrante / Natalia Bertella - Integrante / Paulo Cauhy Petry - Integrante.
2008 - 2013
Características clínicas de lesões cariosas oclusais de dentes decíduos
Descrição: O objetivo desse estudo será avaliar clinicamente lesões cariosas que apresentem radiolucidez em dentina superficial de molares decíduos, para verificar a ocorrência de cavitação e atividade cariosa. Para tal, será realizado um estudo observacional descritivo transversal envolvendo todos os pacientes em atendimento no Ambulatório de Odontopediatria da FO/UFRGS durante o primeiro semestre de 2008. A amostra do estudo incluirá pacientes de 3 a 8 anos, de ambos os sexos, onde, ao exame radiográfico, apresente radiolucidez em metade externa de dentina na superfície oclusal de pelo menos um molar decíduo. A lesão cariosa em questão, será, então, avaliada por análise visual e moldagem da superfície. Os resultados serão descritos na forma de proporções para presença ou não de cavitação e lesões ativas ou inativas. Ainda, a concordância entre a avaliação visual da superfície oclusal e a avaliação com moldagem será obtida com o teste Kappa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Evelin Rezende Lucas - Integrante.
2008 - 2013
Avaliação clinica e radiográfica de procedimentos minimamente invasivos em dentina superficial de molares decíduos
Descrição: O objetivo desse projeto de pesquisa será avaliar o tratamento restaurador de lesões cariosas oclusais em dentina superficial de dentes decíduos. Serão selecionadas 80 crianças, de 4 a 8 anos de idade, que apresentem pelo menos um molar decíduo com lesão cariosa oclusal cavitada, de natureza ativa, em dentina superficial. A unidade amostral será o indivíduo. O exame clínico visual e a radiografia interproximal da lesão cariosa serão realizados numa primeira consulta. Num segundo momento, serão executados anestesia e isolamento absoluto do hemiarco, remoção de tecido cariado (total ou parcial) através da seleção aleatória do grupo a qual irá pertencer, condicionamento ácido, aplicação de adesivo e restauração dos dentes com resina composta. Os pacientes serão acompanhados clínica e radiograficamente imediatamente, 6 e 12 meses após a execução do procedimento restaurador. A avaliação clínica seguirá critérios conforme USPHS de descoloração marginal, forma anatômica, integridade marginal e lesão de cárie adjacente. Os dados serão analisados pelo teste Qui-quadrado. As radiografias imediatas e após 12 meses serão avaliadas por subtração radiográfica digital para verificar a paralisação ou progressão da lesão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Evelin Rezende Lucas - Integrante.
2008 - 2012
Eficácia da remoção parcial do tecido cariado em dentes decíduos - ensaio clínico controlado randomizado
Descrição: O objetivo desse estudo será avaliar o desempenho clínico e radiográfico de dentes decíduos portadores de lesão cariosa aguda profunda, submetidos à técnica de Remoção Parcial de Tecido Cariado (RPTC) em sessão única, em comparação à Remoção Total de Tecido Cariado (RTTC) com e sem exposição pulpar. 200 dentes decíduos serão randomicamente divididos em dois grupos: grupo controle: RTTC e grupo teste: RPTC. Os procedimentos clínicos serão realizados por quatro cirurgiões dentistas que possuem experiência no atendimento de crianças. Esses operadores serão treinados quanto à realização das técnicas de RPTC e RTTC. Os dentes serão reavaliados clínica e radiograficamente em 3 e 6 meses. Os critérios utilizados para a determinação de sucesso clínico e radiográfico serão: ausência de dor espontânea e/ou sensibilidade à pressão, fístula, edema e/ou mobilidade anormal, não compatível com o período de rizólise; além de ausência de radiolucidez interradicular e/ou na região periapical e reabsorção radicular interna ou externa incompatível com o período de rizólise do dente. Os dados obtidos serão analisados considerando o tipo de tratamento (RPTC ou RTTC), número de faces envolvidas, operador, sintomatologia, aceitação da técnica e índice de sucesso das restaurações. Para comparar os índices de sucesso dos tratamentos em cada um dos períodos de acompanhamento, será aplicado teste do Qui-quadrado, com nível de significância de 5%. Também será aplicada a Análise de Sobrevida com a finalidade de investigar o tempo de permanência dos dentes em cada tratamento realizado (probabilidade de permanência de forma geral e para cada um dos fatores envolvidos).. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Stéfani Becker Rodrigues - Integrante / Dyego Matielo Peres Lemos - Integrante.
2008 - 2010
Capeamento pulpar indireto com sistema adesivo autocondicionante: Ensaio clinico controlado e randomizado
Descrição: O objetivo deste ensaio clínico controlado randomizado, é avaliar, num período
superior a 36 meses após o tratamento de dentes decíduos submetidos, ao capeamento pulpar indireto, com remoção parcial de tecido cariado e subseqüente uso de sistema adesivo autocondicionante e resina composta, associado ou não ao cimento de hidróxido de cálcio como base forradora. Para tanto serão avaliados dentes decíduos, provenientes do projeto ?Avaliação clínica e radiográfica do capeamento pulpar indireto com sistemas adesivos autocondicionantes em molares decíduos?, submetido e aprovado pelo comitê de ética em pesquisa da FO-UFRGS, processo nº. 42/04, CEP nº. 08/04. Molares decíduos, portadores de lesão cariosa de natureza ativa em dentina profunda, foram tratados com capeamento pulpar indireto, com remoção parcial de tecido cariado, e restaurados com sistema adesivo autocondicionante clearfil SE Bond (KURARAY®) e resina composta Z250 (3M®). Os dentes foram divididos em dois grupos, por sorteio, para uso ou não de cimento de hidróxido de cálcio antes do sistema adesivo. Todos os pacientes foram inseridos num programa de controle de atividade cariosa com consultas de rechamadas, de acordo com as necessidades individuais. A avaliação dos dentes envolvidos será por critérios clínicos e radiográficos, nos períodos de 6, 12, 24, 36 e 48 meses. Para análise dos resultados, as variáveis de avaliação clínica e radiográfica serão submetidas ao teste exato de Fischer, com nível alfa de significância de 0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Debora Martini  Dalpian - Integrante.
2008 - 2010
Avaliação laboratorial de dentes decíduos submetidos a técnica de remoção parcial de tecido cariado
Descrição: O objetivo deste estudo é avaliar laboratorialmente dentes decíduos submetidos à remoção parcial de tecido cariado. Para tanto serão avaliados dentes decíduos, provenientes do ensaio clínico controlado e randomizado intitulado ?Avaliação clínica e laboratorial do capeamento pulpar indireto com sistemas adesivos autocondicionantes em molares decíduos?, sendo este submetido e aprovado pelo comitê de ética em pesquisa da FO-UFRGS, processo nº. 42/04, CEP nº. 08/04. Estes dentes serão comparados laboratorialmente a molares decíduos hígidos e cariados, quanto aos valores de microdureza, níveis de cinza (MEV-BSE) e concentração de cálcio e fósforo (MEV-EDS). Todos dentes serão obtidos após esfoliação ou extração por motivos terapêuticos, sendo divididos em quatro grupos: teste hidróxido de cálcio, teste sistema adesivo, controle negativo (molares decíduos portadores de lesão cariosa ativa em dentina profunda com RPTC realizada in vitro) e  controle positivo (molares decíduos hígidos com preparo cavitário de 4mm in vitro). A mensuração dos dados será em pontos, iniciando 10µm após o assoalho da cavidade oclusal, distantes entre si 20 µm até 110, após distantes entre si 100 µm, até atingir o teto da câmara pulpar. A dureza knoop será executada por examinador calibrado com aplicação de carga de 10g por 10 seg em cada ponto. Posteriormente serão realizadas as análises em MEV. Após padronização de brilho e contraste com bloco padrão, será obtida a imagem em BSE, e os níveis de cinza (relacionados com a mineralização do tecido) mensurados pelo programa Image Tool. Pela técnica de EDS será determinada a concentração de cálcio e fósforo. Os resultados serão comparados em cada teste, pela análise de variância e os testes serão relacionados pela correlação de Pearson. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Debora Martini  Dalpian - Integrante.
2008 - 2008
Bases genéticas da odontogênese - Amelogênese imperfeita
Descrição: Levantamento bibliográfico existente sobre as bases genéticas da amelogênese imperfeita e suas características clínicas com ilustração de casos clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Ana Christina Medeiros Fossati - Integrante / Carolina Rossato Meletti - Integrante.
2008 - 2008
Remoção parcial de tecido cariado em molares decíduos: avaliação retrospectiva
Descrição: Avaliar retrospectivamente a técnica de remoção parcial de tecido cariado em molares decíduos. Serão revisadas as fichas dos pacientes atendidos no curso de Especialização em Odontopediatria da UFRGS, e as avaliações realizadas a partir das radiográfias de diagnóstico e a acompanhamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Carla Moreira Pitoni - Integrante / Daniele Lindemann - Integrante.
2008 - 2008
Avaliação do crescimento ósseo vertical nas áreas com presença de anquilose em molares deciduos inferiores
Descrição: Comparar a quantidade de crescimento ósseo, no osso mandibular, na região de molares decíduos através do controle radiográfico e medição computadorizada com o programa Adobe Photoshop 7.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Vânia Fontanella - Integrante / Luciane Quadrado Closs - Integrante / Caroline Dias - Integrante.
2008 - 2008
Estudo Comparativo das dimensões das arcadas dentárias em pacientes com oclusão normal e com mordida cruzada posterior na dentição decídua
Descrição: Comparar as dimensões das arcadas de pacientes com oclusão normal com as de pacientes com mordida cruzada posterior na dentição decídua.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador.
2007 - 2008
Avaliação in vitro da influência dos procedimentos de acabamento e polimento em restaurações de adesivas de molares deciduos
Descrição: A resina composta tem sido amplamente utilizada como material restaurador na clínica odontopediátrica devido, entre outras razões, ao grau de desgaste compatível com o esmalte do dente decíduo, que tem seu ciclo biológico definido na cavidade bucal (Araujo et al., 2005). 
A longevidade média dessas restaurações encontra-se em torno de dois a três anos (Mjör; Dahl; Moorhead, 2000); porém, por vezes, são substituídas antes deste período médio, fazendo com que os profissionais demandem a maior parte do seu tempo clínico com a substituição de restaurações (Tyas, 2005). 
O mais relevante fator influente sobre a decisão de substituição seria o critério utilizado para substituir a restauração (Burke et al., 2001), o que a torna muito subjetiva, sendo as causas mais freqüentemente citadas a cárie secundária, a descoloração marginal, a fratura, tanto da restauração como do dente, e pobre forma anatômica (Mjör; Dahl; Moorhead, 2000). Contudo, estudos constataram que um terço das restaurações com materiais estéticos em dentes decíduos realmente necessitavam de substituição (Qvist, Qvist e Mjör, 1990), ou seja, dois terços estariam sendo submetidos a um sobretratamento. 
Ao ser realizada a substituição, inevitavelmente, ocorre perda de estrutura dentária, uma vez que as cavidades tornam-se cada vez maiores, implicando em diminuição da resistência dentária, em aumento da complexidade da restauração e em diminuição da possibilidade de vitalidade pulpar.
Diversos autores sugerem não a remoção total das restaurações, mas, sim, um reparo, re-polimento e selamento, o que tenderia a aumentar a longevidade da restauração, reduzir o custo ao longo do tempo de tratamento restaurador e, principalmente, preservar a estrutura dentária, condizendo com a prática de mínima intervenção. 
Estudos in vitro, sobre restaurações de amálgama, constataram que a aparência da restauração, após o procedimento de acabamento e polimento, afetou significativamente a decisão de tratamento, inclusive dispensando a substituição.
Assim sendo, observa-se que poucas pesquisas têm sido registradas sobre a influência dos procedimentos de acabamento e polimento de restaurações de resina composta, principalmente, em molares decíduos. Uma vez que os dentes decíduos são estruturas temporárias, muitas vezes torna-se necessário estabelecer se a re-intervenção restauradora seria benéfica ou se seria mais adequada a realização de procedimentos menos invasivos e mais conservadores, como acabamento e polimento.
 
Objetivo: Avaliar in vitro a influência dos procedimentos de acabamento e polimento na decisão de substituir ou não restaurações de resina composta colocadas in vivo em molares decíduos. Objetivo específico: Registrar os motivos mais freqüentemente citados para a substituição das restaurações de resina composta em molares decíduos
Metodologia: Estudo clínico in vitro, com duas fases de avaliação. A amostra será composta por 20 dentes molares decíduos restaurados com resina composta, extraídos por razões não vinculadas ao presente estudo. Os dentes serão armazenados em potes plásticos por até 4 meses em água destilada a 4° C, sendo fixados em lâmina de cera utilidade e submetidos à profilaxia com pasta profilática e pedra-pomes. Posteriormente, os dentes serão numerados de forma aleatória.
A avaliação da restauração será realizada em duas fases. Durante a Fase I, as restaurações serão avaliadas a olho nu, sob iluminação e com auxílio de sonda para exploração. Nesta fase, as restaurações não serão submetidas a nenhum procedimento. Já na Fase II, os examinadores irão avaliar os dentes após procedimentos padronizados de acabamento e polimento das restaurações de resina composta. Os examinadores serão informados para aplicar o mesmo critério dos exames rotineiros da atividade clínica diária e deverão responder a um questionário fechado, dizendo se substituiriam ou não cada restauraçã. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Juliana Sarmento Barata - Integrante / Márcia Gomes - Integrante / Dyego Matielo Peres Lemos - Integrante / João Paulo Giacomini Borges - Integrante.
2006 - 2009
Progressão da lesão cariosa in situ em esmalte e dentina decíduos com dentifrício com 500 ppm de flúor
Descrição: Comparar a progressão da lesão cariosa em esmalte e dentina de dentes decíduos em condições cariogênicas na presença de dentifrícios placebo, 500 e 1100 ppm de flúor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Adriela Azevedo Souza Mariath - Integrante / Cecilia Romero Meller - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação em vivo de lesões cariosas adjacentes a restaurações adesivas em molares decíduos associada a atividade cariosa
Descrição: Avaliar in vivo a ocorrência de lesão cariosa adjacente às restaurações de resina composta em molares decíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador / Juliana Sarmento Barata - Integrante / Márcia Gomes - Integrante / Dyego Matielo Peres Lemos - Integrante.
2000 - 2001
Validade reprodutividade in vivo e in vitro da inspeção visual associada a radiografia interproximal na superficie oclusal de molares deciduos
Descrição: O presente projeto tem como objetivo avaliar o desempenho da radiografia interproximal convencional associada ao exame clinico visual na detecção de lesões cariosas oclusais em molares decíduos. Ainda visa comparar a reprodutibilidade destas ferramentas em condições clínicas e laboratoriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador.
1998 - 2014
Avaliação micro-morfológica ?in vitro? e ?in vivo? da interface dentina-sistema adesivo de molares decíduos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador.
1998 - 2004
Avaliação do exame clínico visual, radiográfico e laser diodo no diagnóstico de lesões de cárie na superfície oclusal de molares decíduos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Borba de Araujo - Coordenador.