2021 - 2021
Construindo Processos Formativos em Matemática para Ensinar e Aprender Álgebra nos Anos Iniciais
Descrição: Esse projeto do PROLICEN - 2021 - tem como objetivo contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores de anos iniciais que atuam em escolas públicas de nossa cidade, no que se refere à educação Matemática, especificamente sobre o pensamento algébrico. Para os anos iniciais, a álgebra envolve os estudos de padrões e regularidades, com vistas ao alcance da generalização, bem como, a compreensão das relações de igualdade e das propriedades das operações aritméticas, contribuindo com o desenvolvimento do pensamento algébrico. A justificativa deste projeto se encontra no fato desse conjunto de conteúdos ter sido inserido no currículo nos últimos anos, a partir do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (2014) e da BNCC (2017). Por outro lado, nos cursos de Pedagogia, a carga horária destinada à formação Matemática tem sido reduzida, demandando processos formativos complementares. Autores que investigam o ensino de Álgebra (LINS e GIMENEZ, 1998; BOOTH,1995; CANAVARRO, 2007; VAN DE WALLE, 2009) indicam que o seu ensino pode iniciar nos anos iniciais em articulação com conceitos aritméticos. Por meio de uma abordagem qualitativa de pesquisa, do tipo participante, buscaremos contribuir com a formação matemática no que se refere ao ensino e aprendizagem da álgebra, realizando encontros de estudos e vivências pedagógicas que articulem teoria e prática. Os participantes serão os professores de anos iniciais de uma escola pública de João Pessoa, alunos licenciandos e professores pesquisadores. Por fim, esperamos divulgar os resultados dessa experiência, de formação continuada na área de Matemática, num contexto de pandemia, apontando perspectivas para a construção da práxis docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / CRISTIANE BORGES ANGELO - Integrante / Rafaela Maria e Silva Ferreira - Integrante / Rosangela Soares Xavier - Integrante.
2021 - Atual
O pensamento algébrico nos Anos Iniciais
Descrição: O referente projeto de pesquisa se insere nas atividades do grupo de pesquisa do GPEMAIS - GRUPO DE ESTUDOS E PESQUISAS EM EDUCAÇÃO MATEMÁTICA NOS ANOS INICIAIS, tendo como objetivo investigar o campo da Álgebra nos anos iniciais, assumindo como objetivos específicos: levantar indícios sobre álgebra nas concepções dos professores de anos iniciais; analisar a compreensão dos professores acerca da álgebra a partir da BNCC; identificar e mapear práticas pedagógicas abrangendo a álgebra nos anos iniciais; analisar o livro didático, evidenciando potencialidades e fragilidades em relação à álgebra; estabelecer uma relação entre desenvolvimento do pensamento algébrico e o campo teórico da resolução de problemas; elaborar sequências didáticas com o foco no desenvolvimento do pensamento algébrico nos anos iniciais. A partir de uma metodologia qualitativa, vem realizando estudos englobando a Álgebra nos anos iniciais aproximando-se dos procedimentos metodológicos dos 'estudos de aulas' (Lesson Study), aglutinando professores dos anos iniciais, estudantes de graduação, e pós-graduandos e professores da univesidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Rogeria Gaudencio Rego - Integrante / CRISTIANE BORGES ANGELO - Integrante / Mariana Virgínia Goes dos Santos - Integrante / Yasmin Rodrigues da Rocha - Integrante / YARA DE FÁTIMA NASCIMENTO ANDRADE - Integrante / Fabrícia Rodrigues Soares - Integrante.
2020 - 2021
A ÁLGEBRA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL ? OS DESAFIOS PARA ENSINAR O QUE NÃO SE APRENDEU
Descrição: PROJETO PIBIC/PIVIC - 2020-2021
Considerando a publicação da Base Nacional Comum Curricular, em 2017, que normatiza o currículo da escola básica, este projeto objetiva analisar a inserção do ensino de Álgebra nos anos iniciais do ensino fundamental, unidade temática, até então, não ensinada nessa etapa da educação básica. Autores que investigam o ensino de Álgebra nos anos iniciais (LINS e GIMENEZ, 1998; BOOTH,1995; CANAVARRO, 2007; VAN DE WALLE, 2009) indicam que o trabalho com a Álgebra necessita ocorrer em articulação com conhecimentos aritméticos, possibilitando aos estudantes a observação de padrões e regularidades de números e operações aritméticas, promovendo o desenvolvimento da capacidade de generalizar conceitos. Para tanto, buscamos identificar indícios nas concepções e práticas docentes, nos materiais utilizados como livros didáticos e nas orientações curriculares em nível estadual e municipal. Além disso, o projeto pretende estabelecer uma relação entre o desenvolvimento do Pensamento Algébrico e o campo teórico da Resolução de Problemas por entendermos que somente em um contexto de investigação e produção coletiva, estaremos contribuindo com o desenvolvimento desse pensamento. Baseados na pesquisa de cunho qualitativo, do tipo descritivo-analítica, propomos caminhos variados de investigação: pesquisa bibliográfica, uma vez que por ser uma campo novo, muito há a ser mapeado sobre pensamento algébrico; resolução de problemas e pensamento algébrico; orientações curriculares de Estados no Brasil e em outros países, como Portugal e Espanha; pesquisa de campo com professores de anos iniciais de uma escola municipal da cidade de João Pessoa, com os quais serão aplicados questionários para levantamento de indícios sobre o ensino de Álgebra. Utilizaremos a análise de conteúdo, proposta por Bardin (2003) para a organização e discussão dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Mariana Medeiros Toledo - Integrante / Josiane Barbosa de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2020
O Letramento Matemático e a articulação entre a linguagem Matemática e a língua materna  - A Utilização de textos em Aulas de Matemática-PIBIC
Descrição: Este projeto se insere na discussão sobre o Letramento Matemático e a Articulação entre a Linguagem Matemática e a Língua Materna. As práticas sociais de leitura e escrita em matemática precisam adentrar o espaço da sala de aula para que a aprendizagem de conceitos e procedimentos dessa área ,ganhem significado e sentido. 
Elencamos como grande contribuição do projeto a possibilidade de implementarmos pesquisa sobre a linguagem matemática e a língua materna, especificamente sobre o uso de diferentes textos em aulas de matemática, promovendo uma discussão interdisciplinar entre os dois campos e ampliando a pesquisa sobre o letramento matemático. Tais estudos poderão subsidiar processos de formação de professores, por meio de publicação de artigos e divulgação dos resultados, uma vez que vem sendo um tema pouco estudado no âmbito da formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Lucivânia Hermano Silva Santos - Integrante / Tayane Karoline das Montanhas - Integrante / Erika Karolyne dos Santos Felix - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Os diferentes registros semióticos na Resolução de Problemas - PIBIC
Descrição: A resolução de problemas se constitui uma possibilidade metodológica no ensino de Matemática a partir de estudos e orientações na década de 1980 para que todos buscassem a melhoria no ensino, apontando que o foco na nova década deveria ser o da resolução de problemas. No Brasil, os Parâmetros Curriculares Nacionais de Matemática (BRASIL, 1997) apontam a resolução de problemas como um dos caminhos para se ensinar matemática. Duval (2009) ressalta a importância dos registros semióticos como possibilidade para pensar e refletir sobre os objetos matemáticos ? conceitos e relações. Assim, é necessário a valorização de produção de diferentes registros, mas também a sua utilização pedagógica, para comparar e discutir qual(is) procedimento(s) responde melhor a determinado problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Tayane Karoline das Montanhas - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Bolsa.
2018 - 2018
Ensinando e Aprendendo Matemática com o Jogo e a Resolução de Problemas
Descrição: Esse projeto tem como objetivo contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores de anos iniciais que atuam em escolas públicas de nossa cidade. Priorizando a formação para o ensino de Matemática, teremos dois eixos de fundamentação e atuação: o uso de jogos matemáticos em salas de aula e a resolução de problemas. Embora encontremos vasta literatura evidenciando sobre as vantagens do uso de jogos matemáticos, bem como da metodologia da resolução de problemas como possibilidades para o ensino dessa disciplina (BRASIL, 1997; SMOLE, 2001; ONUCHIC, 1999; MUNIZ, 2009), ainda é incipiente sua utilização no interior das salas de aulas, de forma sistemática e articulada ao planejamento de Matemática. Ainda encontramos nas escolas práticas de ensino de Matemática com o enfoque no treino de procedimentos algorítmicos, em detrimento da aprendizagem com sentido e significado. Dentre nossas ações, objetivamos aprofundar o conhecimento sobre as metodologias de uso de jogos e de resolução de problemas; vivenciar sequências didáticas com uso de jogos e resolução de problemas, envolvendo conceitos e procedimentos matemáticos das áreas de grandezas e medidas e geometria, com turmas de 4º e 5º anos, intervindo de maneira direta na aprendizagem dos alunos, na formação do professor dessas turmas e dos alunos-bolsistas envolvidos. Por outro lado, esperamos fomentar os resultados dessa experiência, também no curso de Pedagogia, por meio da formação inicial de bolsistas e produção acadêmica na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Samara Lima da Silva Souza Gomes - Integrante / Ana Rita Lima da Silva Justino - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Investigando níveis de letramento matemático
Descrição: Compreendendo que o ensino de Matemática precisa democratizar a aprendizagem de conceitos e procedimentos básicos, esse projeto tem como objetivo geral analisar os níveis de letramento matemático presentes nas práticas docentes, em turmas de 1º ao 3º ano do ensino fundamental. Para tanto, buscaremos trilhar a pesquisa nas seguintes direções: identificar concepções e práticas de professores sobre o ensino de Matemática e sobre o letramento matemático; mapear experiências docentes que indicam letramento matemático; identificar a articulação entre as orientações curriculares atuais e o trabalho realizado em sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Jocielle Alfredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Mapeando experiências pedagógicas baseadas no letramento matemático
Descrição: Neste trabalho, utilizamos o conceito de letramento matemático por entendermos que há diferentes tipos de letramentos que abrangem diferentes áreas. Assim, o letramento matemático amplia o conceito de alfabetização matemática (perspectiva mais interna à Matemática), trazendo para o interior das salas de aula situações reais de resolução de problemas, uso de instrumentos, de leitura e interpretação de textos (em calendários, anúncios, encartes, bulas, mapas, gráficos, jornais, livros, entre outros) que contextualizam os conteúdos de números, operações, geometria e grandezas e medidas.
Neste sentido, levantamos algumas indagações a serem respondidas sobre o ensino de Matemática nos primeiros anos do ensino fundamental: como professores entendem o letramento matemático? Em que medida o letramento matemático vem ocorrendo nas aulas dos anos iniciais? O letramento é evidenciado de uma única forma ou em níveis e graus de abrangência? Como esse letramento é vivenciado nos diferentes anos (1º ao 3º)? Há diferenças? Em qual(is) eixo(s) da Matemática ? números e operações, geometria, grandezas e medidas, educação estatística - o letramento está mais presente?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Lidiane Barros Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2017
Ensinando e Aprendendo com o Jogo e a Resolução de Problemas
Descrição: Esse projeto tem como objetivo contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores de anos iniciais que atuam em escolas públicas de nossa cidade. Priorizando a formação para o ensino de Matemática, teremos dois eixos de fundamentação e atuação: o uso de jogos matemáticos em salas de aula e a resolução de problemas. Embora encontremos vasta literatura evidenciando sobre as vantagens do uso de jogos matemáticos, bem como da metodologia da resolução de problemas como possibilidades para o ensino dessa disciplina (BRASIL, 1997; SMOLE, 2001; ONUCHIC, 1999; MUNIZ, 2009), ainda é incipiente sua utilização no interior das salas de aulas, de forma sistemática e articulada ao planejamento de Matemática. Ainda encontramos nas escolas práticas de ensino de Matemática com o enfoque no treino de procedimentos algorítmicos, em detrimento da aprendizagem com sentido e significado. Dentre nossas ações, objetivamos aprofundar o conhecimento sobre as metodologias de uso de jogos e de resolução de problemas; vivenciar sequências didáticas com uso de jogos e resolução de problemas, envolvendo conceitos e procedimentos matemáticos das áreas de números e operações e grandezas e medidas, com turmas de 3º, 4º e 5º anos, intervindo de maneira direta na aprendizagem dos alunos, na formação do professor dessas turmas e dos alunos-bolsistas envolvidos. Por outro lado, esperamos fomentar os resultados dessa experiência, também no curso de Pedagogia, por meio da formação inicial de bolsistas e produção acadêmica na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Valeria Vieira dos Santos Souza - Integrante / Jean Vicente Alves do Nascimento - Integrante / Dandara Wanessa Nascimento Gomes de Lira - Integrante / Renata Rodrigues de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Alfabetização Matemática num contexto de Letramento - desafios  e possibilidades -PIBIC/CNPQ
Descrição: A alfabetização matemática compreendida de forma articulada à alfabetização da linguagem escrita é uma perspectiva nova no campo de estudos da educação matemática. Autores como Smole e Diniz (2001) discutiram de maneira contundente a relação entre Matemática e linguagem escrita a partir da resolução de problemas, apontando a necessidade de um trabalho específico, também em matemática, com a leitura e escrita de textos.
Fonseca (2014) discute a alfabetização matemática inserida num contexto de letramento, ou seja, a partir de situações reais de uso e com funcionalidade social. Para a autora, vivemos numa sociedade letrada, ?marcada e regida pela cultura escrita?, o que exige de todas as áreas de conhecimento a preocupação com processos de leitura e escrita. Além disso, estamos lidando com diferentes situações nas quais a compreensão Matemática se faz necessária.
Nossas hipóteses caminham na direção de que as dificuldades dos estudantes no processo aprendizagem matemática nos anos iniciais poderão ser minimizadas com as contribuições de atividades pedagógicas inseridas em contextos de letramento, bem como, que a utilização da leitura e escrita em aulas de matemática potencializem a aprendizagem desta área e da própria alfabetização em língua materna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / KRISILEN RAUAH BANDEIRA PEREIRA - Integrante / Lidiane Barros Araújo - Integrante / Jocielle Alfredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Assessoria Pedagógica na área de Matemática: ensinando e aprendendo com jogos e resolução de problemas
Descrição: Esse projeto tem como objetivo contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores de anos iniciais que atuam em duas escolas públicas de nossa cidade. Priorizando a formação para o ensino de Matemática, teremos dois eixos de fundamentação e atuação: o uso de jogos matemáticos em salas de aula e a resolução de problemas. Embora encontremos vasta literatura evidenciando sobre as vantagens do uso de jogos matemáticos, bem como da metodologia da resolução de problemas como possibilidades para o ensino dessa disciplina (BRASIL, 1997; SMOLE, 2001; ONUCHIC, 1999; MUNIZ, 2009), ainda é incipiente sua utilização no interior das salas de aulas com as quais acompanhamos em processos de estágios e outros espaços formativos. Ainda encontramos nas escolas práticas de ensino de Matemática baseadas na repetição e treino, em detrimento da aprendizagem com sentido e significado. Dentre nossas ações, objetivamos aprofundar o conhecimento sobre as metodologias de uso de jogos e de resolução de problemas; vivenciar sequências didáticas com uso de jogos e resolução de problemas, envolvendo conceitos e procedimentos matemáticos das áreas de números e operações e grandezas e medidas, com turmas de 3º, 4º e 5º anos, intervindo de maneira direta na aprendizagem dos alunos, na formação do professor dessas turmas e dos alunos-bolsistas envolvidos. Por outro lado, esperamos fomentar os resultados dessa experiência, também no curso de Pedagogia, por meio da formação inicial de bolsistas e produção acadêmica na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Valeria Vieira dos Santos Souza - Integrante / Mayara Santos Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2016
Oficinas Pedagógicas de Matemática: ampliando a formação inicial e continuada
Descrição: O ensino de Matemática que ocorre em diferentes escolas ainda se baseia no treino de algoritmos e na memorização de regras matemáticas, em detrimento da aprendizagem consistente, com sentido e significado. Por outro lado, nos cursos de Pedagogia, a carga horária destinada a essa área é bastante reduzida o que não vem dando conta das demandas colocadas pelas redes de ensino, que ao contrário, exige uma carga horária significativa, demandando atualizações no conhecimento sobre Educação Matemática. Desde a publicação dos PCN Matemática (em 1997), à implantação de sistemas de avaliação nacional (SAEB, Prova Brasil, Provinha Brasil e ANA), até às discussões sobre os Direitos de Aprendizagem para o Ciclo de Alfabetização (2012), muito se tem discutido, proposto e exigido sobre a formação matemática de professores dos anos iniciais. Nessa direção, esse projeto tem como objetivo contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores de anos iniciais que atuam em escolas públicas de nossa cidade, atualizando-os por meio de oficinas pedagógicas temáticas acerca dos eixos da Matemática: números e operações; geometria; grandezas e medidas e educação estatística, proporcionando um espaço de problematização e de socialização do conhecimento. Por meio de uma abordagem qualitativa de pesquisa, do tipo intervenção, buscaremos responder questões sobre a formação inicial e continuada na área de Matemática, apontando perspectivas para a real articulação entre teoria e prática na formação docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Camila Pereira de Almeida - Integrante / Caroline Silva Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2016
Projeto LETRAMENTO NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL (PROLIF),
Descrição: Formação Continuada para professores dos Ciclo da Alfabetização da Rede Estadual. O presente projeto é resultado de convênios firmados entre a Fundação de Apoio à Pesquisa e à Extensão da Paraíba- FUNAPE, a Secretaria de Educação do Estado da Paraíba e a Universidade Federal de Paraíba. 
Coordenaçãona área de Matemática. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Integrante / Rogéria Gaudencio do Rêgo - Integrante / Maria Claurenia Abreu Andrade Silveira - Integrante / Severina Andrea Dantas Farias - Integrante / Evangelina Maria Brito de Faria - Coordenador / Terezinha Alves Fernandes - Integrante / Marianne Bezerra Cavalvante - Integrante / Jussara Patrícia de Andrade Paiva - Integrante.
2015 - 2016
A Alfabetização Matemática num Contexto de Letramento - PIBIC - CNPQ
Descrição: Compreendendo que o ensino de Matemática precisa favorecer a democratização da aprendizagem de conceitos e procedimentos básicos pelos alunos da escola básica, esse projeto visa investigar práticas docentes no ensino de matemática, analisando-as numa perspectiva de contextualização e letramento matemático. Para tanto, buscaremos trilhar a pesquisa em três direções: identificar as concepções e a práticas de professores do ciclo de alfabetização; analisar a integração entre o ensino de matemática e de linguagem escrita em salas de aula de anos iniciais de escolarização; mapear o conhecimento dos alunos no ciclo da alfabetização sobre a leitura e a escrita numérica, abrangendo um conteúdo específico na área de Matemática - o Sistema de numeração decimal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Thaline Cabral Arruda - Integrante / Amanda Gonçalves de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2015
Aprendendo e Ensinando com Jogos e Resolução de Problemas
Descrição: Esse projeto tem como objetivo contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores de anos iniciais que atuam em escolas públicas de nossa cidade. Priorizando a formação para o ensino de Matemática, teremos dois eixos de fundamentação e atuação: o uso de jogos matemáticos em salas de aula e a resolução de problemas. Embora encontremos vasta literatura apontando as vantagens do uso de jogos matemáticos, bem como a metodologia da resolução de problemas como possibilidades para o ensino dessa disciplina (BRASIL, 1997; SMOLE, 2001; ONUCHIC, 1999; MUNIZ, 2009), ainda é incipiente sua utilização no interior das salas de aulas com as quais acompanhamos em processos de estágios e outros espaços formativos. Ainda encontramos nas escolas práticas de ensino de Matemática baseadas na repetição e treino, em detrimento da apreensão por base no sentido e significado. Dentre nossas ações, objetivamos ampliar o conhecimento pedagógico na área de matemática, uma vez que o curso de Pedagogia só oferece um componente curricular nessa área; aprofundar o conhecimento sobre as metodologias de uso de jogos e de resolução de problemas; vivenciar sequências didáticas com uso de jogos e resolução de problemas, envolvendo conceitos e procedimentos matemáticos das áreas de números e operações e grandezas e medidas, com turmas de 4º e 5º anos, intervindo de maneira direta na formação do professor dessas turmas. Por outro lado, esperamos fomentar os resultados dessa experiência, também no curso de Pedagogia, por meio da formação inicial de bolsistas e produção acadêmica na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Iara Coriolano da Silva - Integrante / Rosângela Lopes da Silva - Integrante / Ana Cláudia Gurgel de Queiroz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2015
A Mediação Pedagógica das Representações Semióticas no Ensino de Matemática nos Anos Iniciais de Escolarização - PIBIC/PIVIC - CNPQ
Descrição: As representações semióticas em Matemática são de fundamental importância, pois o acesso a esse conhecimento só ocorre por meio delas, sendo necessárias a reflexão, a análise e a investigação sobre a importância e possibilidades didáticas dos registros de representação semiótica utilizados/produzidos por professores e por alunos nos processos de ensino e aprendizagem de operações aritméticas. 
Desta forma, assumimos como objetivo geral para a pesquisa: analisar no contexto de ensino das operações aritméticas, nos anos iniciais, a mediação provocada pelas representações semióticas (de professores e alunos), no sentido de promover maior compreensão dos conceitos envolvidos nesses conteúdos.
Plano 1: As relações entre as representações semióticas e os significados das operações do campo multiplicativo
Plano 2: As relações entre as representações semióticas e os significados das operações do campo aditivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Thaline Cabral Arruda - Integrante / Jordyelly de Souza Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2014
Assessoria Pedagógica na área de Matemática ? ensinando e aprendendo com o jogo e a resolução de problemas - PROLICEN/PRG
Descrição: Esse projeto tem como objetivo contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores que atuam em escolas públicas de nossa cidade. Priorizando a formação pedagógica para o ensino de Matemática, teremos dois eixos de fundamentação e atuação: o uso de jogos matemáticos em salas de anos iniciais aliado à resolução de problemas. Embora encontremos vasta literatura apontando as vantagens do uso de jogos em aulas de Matemática, bem como a metodologia da resolução de problemas (BRASIL, 1997; SMOLE, 2001; ONUCHIC, 1999; MUNIZ, 2009), ainda é incipiente sua utilização no interior das salas de aulas com as quais acompanhamos em processos de estágios. Dentre nossas ações, objetivamos vivenciar sequências didáticas com uso de jogos e resolução de problemas, envolvendo conceitos e procedimentos matemáticos que os alunos de 4º e 5º anos apresentam dificuldades, intervindo de maneira direta na formação do professor dessas turmas. Por outro lado, esperamos fomentar os resultados dessa experiência, também no curso de Pedagogia, por meio da formação inicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Rosângela Gomes de Lima Soares - Integrante / Carlos Albino de Lima Filho - Integrante / Sayonara Meireles da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
A Mediação Pedagógica das Representações Semióticas no Ensino da Matemática - CNPQ - PIBIC/PIVIC
Descrição: As representações semióticas em Matemática são de fundamental importância, pois o acesso a esse conhecimento só ocorre por meio delas, sendo necessárias a reflexão, a análise e a investigação sobre a importância e possibilidades didáticas dos registros de representação semiótica utilizados/produzidos por professores e alunos nos processos de ensino e aprendizagem de operações aritméticas. 
Desta forma, apontamos dois objetivos gerais para a pesquisa: analisar no contexto de ensino das operações aritméticas, nos anos iniciais, a mediação provocada pelas representações semióticas (de professores e alunos), no sentido de promover maior compreensão dos conceitos envolvidos nesses conteúdos; e analisar a relação entre os tipos de registros semióticos produzidos pelos alunos e os diferentes significados das operações aritméticas.
Desta forma, esse projeto inclui um aluno do PIBIC - investigando o campo aditivo e o aluno PIVIC, investigando o campo multiplicativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Tamires Câmara dos Santos - Integrante / Thaline Cabral Arruda - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2013
Assessoria Pedagógica na área de Matemática à Escola de Educação Básica da UFPB
Descrição: Oo projeto de Assessoria Pedagógica à Escola de Educação Básica da UFPB na área de Matemática, cujo objetivo maior é contribuir com o processo formativo de alunos de Pedagogia e de professores que atuam na referida Escola. 	Dentre as atribuições do PROLICEN, esse projeto se insere na ?articulação entre os cursos de Licenciatura e as escolas da rede pública e na necessária integração entre ensino/pesquisa/extensão, tendo-se como eixo a articulação entre a teoria e a prática?.
	A UFPB possui uma escola de Educação Infantil e Ensino fundamental I ligada ao Centro de Educação, cujo objetivo, dentre outros, deve ser espaço de aprendizagem, pesquisa e intervenção de estudantes do curso de Pedagogia que se encontram em processo de formação inicial, sendo campo de estágio profissional e de vivência acadêmica. 
Buscando atender às exigências postas pelas Diretrizes Curriculares Nacionais da Educação Infantil e do Ensino Fundamental que conduzem à organização administrativa e pedagógica dos estabelecimentos de ensino, é necessária e urgente a realização de um processo de investigação/intervenção na Escola que o CE/ UFPB mantém, com vistas à melhoria do ensino e o alcance da qualidade educativa e social do referido estabelecimento. É nessa direção que pretendemos investigar o Ensino de Matemática promovido na referida escola, identificando elementos curriculares e metodológicos orientadores da sua proposta pedagógica, relacionando com o currículo vivido em cada sala de aula, evidenciando desafios e fragilidades na sua execução, bem como indicando possibilidades de avanços à luz das orientações teórico-metodológicas da Educação Matemática ? campo de investigação sobre o ensino dessa disciplina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Coordenador / Elayne Crystini Albino da Silva - Integrante.
2007 - 2009
EDUGAMES - Projeto de jogos educacionais para o ensino de Matemática e Geografia usando realidade virtual e telefones celulares, por meio de softwares livres
Descrição: EDUGAMES - Projeto de jogos educacionais para o ensino de Matemática e Geografia usando realidade virtual e telefones celulares, por meio de softwares livres
 
 Descrição: O objetivo desse projeto é integrar três jogos educacionais (Geoplano, Geoespaço e Caça ao Tesouro) baseados em três plataformas distintas (PC Conectado, VirtWall e telefones celulares), visando o ensino de conceitos básicos de matemática e um outro para o ensino de conceitos básicos de geografia baseados em realidade virtual (RV) para uso individual em computadores do tipo PC e uso coletivo em sala-de-aula através de plataformas de realidade virtual de baixo custo (VirtWall). Versões destes jogos serão desenvolvidas para uso individual em telefones celulares, devido a sua larga utilização por alunos do ensino fundamental. Os jogos a serem desenvolvidos para o PC Conectado e para o VirtWall envolvem o uso de visualização 3D e métodos interativos de baixo custo. Tais rotinas deverão ser desenvolvidas com ferramentas de domínio público (Java) e poderão ser usadas sob qualquer sistema operacional visando a redução dos custos de aplicação e permitindo a difusão tecnológica e inclusão digital. Como produtos finais serão gerados três jogos visando o ensino em duas ciências básicas com versões para PC, VirtWall e telefones celulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Desenvolvimento. Alunos envolvidos: Graduação ( 5) / Especialização ( 0) / Mestrado acadêmico ( 1) / Mestrado profissionalizante ( 0) / Doutorado ( 0) . Integrantes: Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante / Rogéria Gaudêncio do Rêgo - Integrante / Paulo Roberto de Oliveira Rosa - Integrante / Maria Alves de Azerêdo - Integrante / Rômulo Marinho do Rêgo - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante. Finaciador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio finaceiro / Universidade Federal de Campina Grande - Cooperação / Secretaria de Educação e Cultura da Prefeitura Municipal de João Pes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Alves de Azerêdo - Integrante / Rômulo Marinho do Rêgo - Integrante / Rogéria Gaudêncio do Rego - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Coordenador / Ulisses Umbelino dos Anjos - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.