2019 - Atual
Análise das contribuições de atividades de pesquisa e produções científicas de estudantes da escola básica, envolvidos em projetos de investigação para sua formação científica, no contexto acadêmico
Descrição: As rápidas mudanças na sociedade, a globalização e a necessidade de formar profissionais capacitados para atuar com eficiência e qualidade necessita de um ensino cooperativo e que abra espaço para o desenvolvimento de competências e habilidades. Os currículos escolares tradicionais, ainda predominantes nos níveis fundamental e médio, mostram pouca utilidade para a vida prática e convivência social. Poucos qualificam para exercer qualquer profissão. Tampouco ajudam as pessoas a terem melhor atuação ou conduta em situações de vida social. A diversificação das modalidades didáticas na prática pedagógica pode atender a distintas necessidades e interesses dos alunos e contribuir para motivá-los e envolvê-los nos processos de ensino e aprendizagem. Nesta proposta de pesquisa pretendemos analisar as contribuições de projetos de pesquisa e extensão relativamente à formação inicial e continuada de professores, e à formação científica de estudantes da escola básica, envolvidos em projetos de investigação científica que integram universidade-escola. O objeto de pesquisa se constitui num estudo sobre a formação científica de estudantes da escola básica envolvidos em projetos de investigação desenvolvidos pela Universidade em parceria com as escolas. Esta pesquisa enquadra-se no desenho qualitativo-descritivo-analítico. Também se caracteriza como uma pesquisa qualitativa no contexto de um estudo de caso, tendo como estratégia metodológica a pesquisa-ação. Os instrumentos de coleta de informações, são análise documental e entrevistas, e os resultados serão analisados a luz da análise textual que engloba a análise de conteúdo e a análise de discurso. Tem-se a expectativa que os resultados desta investigação mostrarão que as atividades desenvolvidas no contexto dos projetos acadêmico-escolar englobam o desenvolvimento de competências e habilidades, formação intelectual, autonomia, interpretação e linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Coordenador / José Claudio Del Pino - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Processos de Ensino e aprendizagem em Ciências
Descrição: Nesta investigação se pretende fazer uma apropriação da concepção de construção de conhecimento numa perspectiva teórica construtivista para dar continuidade aos estudos sobre a criatividade como elemento constituidor de um aparato cognitivo que alicerça tais construções. As ações envolvem professores e alunos da escola de nível básico objetivando-se a ampliação das informações obtidas em outro projeto, e a divulgação dos resultados por um processo de formação continuada dos professores. Busca-se neste projeto o aprofundamento das compreensões dos processos de ensinar e aprender química, e para tal se propõe analisar, de forma processual, aspectos da aprendizagem de conceitos fundamentais da química. Serão utilizadas atividades de aprendizagem organizadas a partir de diferentes estratégias, como a resolução de problemas em papel e lápis, em atividades experimentais de laboratório e em ações desenvolvidas em ambientes de aprendizagem mediados por recursos de informática. É objetivo do projeto, a análise de material didático impresso e digitalizado que envolve os livros didáticos de química do PNLD (Programa Nacional do Livro Didático). Também, a análise da usabilidade em contexto escolar do objeto de aprendizagem PensaQui, o qual é mediado pelo uso do computador e que permitirá avaliar condições vinculadas à criatividade no processo de aprender química, ação que pressupõe a utilização de recursos de informática nesta área do conhecimento.. 
S. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Coordenador / José Claudio Del Pino - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
Atividades experimentais e simulações computacionais: possibilidades de despertar o gosto pelas Ciências Exatas na Escola Básica
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado ?Atividades experimentais e simulações computacionais: possibilidades de despertar o gosto pelas Ciências Exatas na Escola Básica? tem por objetivo investigar as implicações do envolvimento de professores e de alunos da Educação Básica, em atividades de experimentação e de simulação computacional, para os processos de ensino e de aprendizagem de disciplinas da área de Ciências Exatas. Esta pesquisa científica se caracteriza como qualitativa e pretende seguir pressupostos da pesquisa-ação. Serão desenvolvidas duas ações: cursos de formação continuada e o evento denominado Aprender Experimentando. Os cursos de formação continuada serão destinados para professores da Educação Básica com o objetivo de explorar e problematizar experimentos interativos e simulações computacionais na área de Ciências Exatas os quais poderão ser desenvolvidos na prática pedagógica. O evento Aprender Experimentando proporcionará oportunidade aos participantes de serem cientistas por algumas horas, pois serão convidados a manipular, observar, analisar, explicar, interpretar, prever e compreender experimentos. Durante estas ações serão realizados questionários, entrevistas e filmagens para coleta de dados. Também serão coletados materiais produzidos nas aulas dos professores participantes da formação continuada. Os dados emergentes destes instrumentos serão analisados a luz de referenciais teóricos. Espera-se, com esta pesquisa, contribuir para a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem na área de Ciências Exatas na Educação Básica, bem como fomentar o gosto por esta área e despertar o espírito científico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Coordenador / Ana Paula Krein Muller - Integrante / Andréia Spessato de Maman - Integrante / Romildo Pereira Cruz - Integrante / Adriana Belmonte Bergmann - Integrante / Maria Madalena Dullius - Integrante / Italo Gabriel Neide - Integrante / Geovana Luiza Kliemann - Integrante / Teresinha Aparecida Faccio Padilha - Integrante.
2016 - Atual
EXPERIMENTOS INTERATIVOS NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL OPORTUNIZANDO O DESPERTAR DO ESPÍRITO CIENTÍFICO
Descrição: O projeto intitulado ?Experimentos interativos nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental oportunizando o despertar do espírito científico? tem por objetivo despertar o espírito científico, a curiosidade e o gosto pelas Ciências Exatas, nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, por meio de atividades que visem à difusão e popularização das ciências, tendo como foco o tema luz. Serão desenvolvidas três ações: cursos de formação continuada; produção de um kit experimento para distribuição nas escolas e de um livro paradidático na forma impressa e online; e, o evento denominado ?Aprender Experimentando Junior?. Os cursos de formação continuada serão destinados para professores dos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, de escolas do Vale do Taquari/RS, com o objetivo de explorar experimentos interativos da área de Ciências Exatas os quais poderão ser desenvolvidos na prática pedagógica dos professores participantes. Por meio dos materiais que comporão o kit experimento os docentes poderão efetivar experimentos em sua sala de aula, em particular aqueles relacionados ao tema luz. No livro paradidático serão apresentadas atividades experimentais com instruções e referencial teórico, podendo servir de suporte para o professor em sua prática pedagógica. O ?Aprender Experimentando Junior?, destinado aos alunos dos Anos Iniciais das escolas de trinta e seis municípios, será realizado em outubro de 2016 e outubro de 2017. Neste evento, os participantes terão a oportunidade de serem cientistas por algumas horas, pois serão convidados a manipular, observar, analisar, explicar, interpretar, prever e compreender alguns experimentos selecionados, focando o tema luz, sob orientação de bolsistas e professores. Espera-se com estas ações contribuir para a melhoria dos processos de ensino e de aprendizagem na área de Ciências Exatas nos Anos Iniciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Coordenador / Maria Madalena Dullius - Integrante / Italo Gabriel Neide - Integrante.
2011 - Atual
Tendências no Ensino
Descrição: Estudos apontam que a metodologia dominante no contexto do ensino ainda é a aula expositiva, mas os recursos hoje disponíveis permitem ir além, as necessidades indicam para outras possibilidades, os alunos são outros e, neste sentido pretendemos fomentar e explorar diferentes tendências que possam auxiliar no processo de ensino; analisar as dificuldades e potencialidades do uso de diferentes tendências em sala de aula; estruturar, explorar e discutir propostas de ensino. A pesquisa aborda os temas Tecnologias no Ensino e Atividades Experimentais. Para a coleta de informações, faremos estudos teóricos e coletaremos dados empíricos utilizando instrumentos que serão elaborados para este fim: questionário, entrevistas, dissertações, teses, entre outros considerados relevantes pela equipe de pesquisa. Esperamos que os resultados obtidos possam ser discutidos e socializados com professores e futuros professores para contribuir com a melhoria do processo educacional da região e do país.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / Vanessa Paula Reginatto - Integrante / Maria Madalena Dullius - Coordenador / Claus Haetinger - Integrante / Márcia Rehfeldt - Integrante / Marli Teresinha Quartieri - Integrante / Italo Gabriel Neide - Integrante.
2009 - 2011
Cultura da mandioca no Vale do Taquari
Descrição: O projeto visa a estudar formas
de aproveitamento integral da mandioca no
Vale do Taquari, bem como, ampliar a
utilização da mandioca na cadeia produtiva
da propriedade familiar no Vale do Taquari,
além de desenvolver e difundir tecnologias
de produção, conservação e
processamento industrial de raízes e partes
áreas da mandioca que resultem em
produtos finais com maior valor agregado.
A qualidade nutricional dos produtos é
avaliada através de análises
bromatológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Coordenador / Zeferino Genésio Chielle - Integrante.Financiador(es): Secretaria da Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO FÍSICO-QUÍMICO DE FITOSTERÓIS EM ALIMENTOSAVALIAÇÃO DO COMPORTAMENTO FÍSICO-QUÍMICO DE FITOSTERÓIS EM ALIMENTOS
Descrição: A preocupação por uma alimentação saudável tem aumentado nos últimos anos. Os alimentos funcionais tem sido de grande interesse na dieta alimentar, eles podem ser oriundos de alimentos naturais ou de produtos processados com adição de complemento de caráter funcional. Estes alimentos, ao serem consumidos, têm a capacidade de melhorar ou manter a boa saúde. Fitosteróis e fitostanóis são subtâncias disponíveis comercialmente como alimentos funcionais, com capacidade de reduzir os níveis de colesterol total e LDL (colesterol de baixa densidade) e, vem crescendo a   procura e o desenvolvimento de novos produtos com a adição destas substâncias. Este trabalho tem por objetivo avaliar o comportamento fisico-químico de fitosteróis em alimentos. As análises serão realizadas em amostras de alimentos funcionais processados comercialmente e em alimentos enriquecidos com o produto VEGAPURE®95FF (derivado de extratos e óleos vegetais). As amostras serão analisadas por Cromatografia Gasosa utilizando detector de ionização em chama (DIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Ines Marchi - Coordenador / Eduardo Miranda Ethur - Integrante / Simone Stülp - Integrante / Lucas Schmidt - Integrante / Julia Grasiela Spellmeier - Integrante / Lisângela Penz - Integrante / Cláudia Gräff - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Estudo Químico e Farmacológico de Plantas Nativas e Exóticas do Rio Grande do Sul
Descrição: A utilização tradicional de espécies vegetais na cura de moléstias, mantida ao longo dos séculos e, mais recentemente, aliada ao desenvolvimento científico, tem propiciado grandes avanços no estudo terapêutico de vegetais e, em conseqüência, na descoberta de novas drogas. Mais recentemente, a Política Nacional de Assistência Farmacêutica tem como um de seus eixos estratégicos a utilização de plantas medicinais e de medicamentos fitoterápicos no processo de atenção à saúde . A biodiversidade da flora brasileira sugere a pesquisa e transformação de plantas medicinais em produtos com maior valor tecnológico agregado . O presente trabalho tem como objetivo avaliar as atividades química, biológica e farmacológica de extratos vegetais, tais como óleos essenciais, extratos aquosos e etanólicos, visando o desenvolvimento de produtos que contribuam para o tratamento de enfermidades que são problemas de saúde pública relacionadas ao processo de envelhecimento e patologias geradas por estresse e má qualidade de vida. Pretende-se ainda promover o cultivo em larga escala das plantas medicinais e o desenvolvimento da agricultura familiar, propor a reutilização de resíduos da agroindústria do Vale do Taquari, além de iniciar e estreitar parcerias. Os extratos terão sua qualidade analisada e serão avaliados quanto à segurança de uso e quando adequado quanto a atividade através de estudos in vitro e in vivo específicos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Eduardo Miranda Ethur - Coordenador / Simone Stülp - Integrante / Graziela Heberlé - Integrante / Angela Gerhardt - Integrante / Franciele Dietrich - Integrante / Isadora Maria Pilger Lima - Integrante / Tatiane Becker Barreto - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Estudo da atividade antioxidante e antimicrobiana de óleos essenciais de plantas condimentares visando a conservação de produtos cárneos
Descrição: Os óleos essenciais constituem os elementos voláteis contidos em vários órgãos das plantas e assim são denominados devido à sua composição lipofílica. Estão associados a várias funções necessárias à sobrevivência do vegetal em seu ecossistema, exercendo papel fundamental na defesa contra microrganismos e predadores, e também na atração de insetos e outros agentes polinizadores. Apesar do desenvolvimento de técnicas avançadas de produção de alimentos, a segurança alimentar é um assunto de saúde pública de alta importância. Estima-se que, a cada ano, mais de 30% da população de países industrializados sofra de doenças causadas por alimentos, sendo que no ano de 2000 cerca de dois milhões de pessoas morreram de doença diarréicas no mundo todo. Existe ainda uma necessidade de buscar novos métodos para reduzir ou eliminar patógenos de alimentos, possivelmente em combinação com métodos já existentes. Ao mesmo tempo, a sociedade moderna vem experimentando uma tendência de consumismo verde , desejando menos aditivos alimentares sintéticos e produtos com um menor impacto ambiental. Neste contexto, há muito tempo se reconhecem às propriedades antimicrobianas de alguns óleos voláteis de plantas usadas como tempero . Além de propriedades antimicrobianas, os óleos voláteis, ou os seus componentes, destacaram-se por exibirem propriedades antivirais, antimicóticas, antiparasíticas, inseticida e antioxidante. Por esta razão há um interesse crescente em estudos de aditivos naturais como antioxidantes. Recentemente, muitas fontes de antioxidantes de origem vegetal são estudados, sendo que os estudos envolvendo plantas aromáticas demonstraram propriedades antioxidantes efetivas, pela inibição de processos de peroxidação de lipídios em óleos e alimentos gordurosos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Eduardo Miranda Ethur - Coordenador / Simone Stülp - Integrante / Luís Cesar de Castro - Integrante / Angela Gerhardt - Integrante / Cláucia Fernanda Volken de Souza - Integrante / Lisângela Penz - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Cooperação.
2007 - 2009
Propostas curriculares alternativas no contexto da educação ambiental
Descrição: Buscando superar o distanciamento entre o ensino de Ciências, a área científica e tecnológica e as questões ambientais, esta pesquisa busca por desenvolver novas alternativas curriculares, principalmente integrando relações ambientais e sociais, desenvolvendo o que chamamos de Situações de Estudo (SE). Uma SE consiste de uma organização curricular, real, dinâmica, complexa, interdisciplinar e identificada nos contextos de vivência dos estudantes, sobre a qual eles têm o que dizer e possam produzir novos saberes, expressando significados e defendendo seus pontos de vistas. A partir das interações de um coletivo de professores da Área de Ciências da Natureza, que compreendem professores da universidade e da escolarização básica, SEs são desenvolvidas e acompanhadas pela pesquisa, de modo que as inovações curriculares, bem como as interações estabelecidas, possam ser sistematicamente registradas e analisadas à luz dos dados produzidos a partir das transcrições, dos registros em diários e das produções teóricas dos participantes. O estudo de tais interações se dá a partir de uma abordagem histórico-cultural na qual compreende-se a importância das assimetrias e o seu o papel constitutivo na formação das pessoas, potencializando espaços educativos tanto na universidade quanto na educação básica nos quais aumentem, também, as possibilidades de compreensão do ambiente de forma mais plena, se sentindo parte dele e respeitando-o.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / André Jasper - Integrante / Eniz Conceição Oliveira - Integrante / Odorico Konrad - Integrante / Milton Antonio Auth - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Estudo da Atividade Antioxidante, por Voltametria Cíclica, e Atividade Antimicrobiana de Extratos Vegetais.
Descrição: A utilização tradicional de espécies vegetais na cura de 
   moléstias, mantida ao longo dos séculos e, mais recentemente, aliada ao 
   desenvolvimento científico, tem propiciado grandes avanços no estudo 
   terapêutico de vegetais e, em conseqüência, na descoberta de novas drogas. 
   Deste modo, o reino vegetal tem despertado o interesse de Químicos e 
   Farmacólogos através da análise fitoquímica, a partir da combinação de 
   processos de separação e purificação com técnicas de análise instrumental. 
   Dentro desse contexto propõe-se a investigação Química e Farmacológica de 
   algumas espécies selecionadas, de acordo com as atividades biológicas e o 
   conteúdo de seus constituintes voláteis. A metodologia a ser empregada 
   neste projeto consiste na extração de óleos essenciais e na avaliação do 
   potencial antimicrobiano destes, frente a diversas bactérias e fungos 
   (leveduras), utilizando o método de bioautografia e concentração 
   inibitória mínima (CIM). Também será avaliado o potencial antioxidante dos 
   extratos por voltametria cíclica. A avaliação será feita comparando-se 
   esses resultados com outros obtidos por uma metodologia já conhecida, 
   utilizando o DPPH (1,1-difenil-2-picril-hidrazila). .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Eduardo Miranda Ethur - Coordenador / Simone Stülp - Integrante / Graziela Heberlé - Integrante / Ionara Irion Dalcol - Integrante / Ademir Farias Morel - Integrante / André Jasper - Integrante / Taína Scheid - Integrante / Lucas Schmidt - Integrante / Luís Cesar de Castro - Integrante / Manuela Barth - Integrante / Angela Gerhardt - Integrante / Carolina Gehlen - Integrante.Financiador(es): Não informado / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.
2004 - 2005
Estudo da viabilidade da utilização de plantas medicinais nativas ou exóticas em produtos farmacêuticos.
Descrição: As observações populares sobre o uso e a eficácia de plantas medicinais contribuem de forma relevante para a divulgação do seu potencial terapêutico utilizados com freqüência, pelos efeitos medicinais que produzem, apesar de não terem seus constituintes químicos conhecidos. Considerando a importância da transposição do conhecimento popular para o conhecimento científico, evidencia-se a realização de estudos fitoquímicos, farmacológicos e tecnológicos para a utilização correta destas plantas medicinais conduzindo a um caminho promissor e eficaz para descobertas de novos medicamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Eduardo Miranda Ethur - Integrante / Graziela Heberlé - Integrante / Ionara Rodrigues Siqueira - Coordenador / Carla Kauffmann - Integrante / Grace Schenatto Pereira - Integrante / Luciana Carvalho Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2004 - 2005
Sistemas Ecológicos: Monitoramento Ambiental e Busca de Estratégias Sustentáveis.
Descrição: O uso de aditivos agrícolas ocasiona a exposição de substâncias tóxicas às plantas e animais tornando necessário o desenvolvimento de medidas adequadas de avaliação e controle. Faz-se necessária uma avaliação dos mecanismos de interação entre os agentes químicos oriundos de fontes antropogênicas e seus alvos biológicos como estratégia importante para o monitoramento ambiental. No intuito de buscar compostos com aplicabilidade na agricultura com impacto ambiental de menores proporções, serão investigados novos compostos, obtidos de plantas, que alterem o crescimento e o desenvolvimento de artrópodes ide interesse econômico para a região, a mosca doméstica e fitoácaros. Outra perspectiva será a avaliação de agentes antineoplásicos, considerando que a exposição a várias substâncias com atividade mutagênica pode induzir o desenvolvimento de diversos tipos de tumores e parece estar relacionada ao alto grau de prevalência de cânceres na população. Para tanto, os compostos secundários de plantas medicinais serão utilizados como potenciais fontes de compostos antitumorais inéditos. Assim, este projeto, multidisciplinar e interinstitucional, agrega profissionais com diferentes habilidades, pode gerar métodos promissores para a Instituição e para a região do Vale do Taquari.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Simone Stülp - Integrante / Carlos Alexandre Netto - Integrante / Ionara Rodrigues Siqueira - Coordenador / André Jasper - Integrante / Andréia Buffon - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Noeli Juarez Ferla - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação / Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.
2003 - 2005
Obtenção e Avaliação Eletroquímica de Filmes de Ppy Modificados sobre Substratos de Metais Oxidáveis.
Descrição: Neste projeto de pesquisa pretende-se realizar um estudo da síntese eletroquímica de polipirróis e polianilinas modificados sobre eletrodos de metais oxidáveis. A importância da utilização de polímeros condutores eletrônicos, tais como polipirrol (Ppy), na proteção à corrosão de metais oxidáveis, reside nas aplicações da indústria automobilística que estão sendo requeridas recentemente, principalmente nos processos de pintura eletroforética implantados na planta industrial. O processo de aplicação destes polímeros condutores sobre metais oxidáveis é uma proposta de alternativa viável para processos atualmente utilizados, obtendo-se, desta forma, resultados mais satisfatórios do ponto de vista ambiental, como, por exemplo, a substituição de processos atuais que contêm cromo hexavalente em sua composição. Além disto, estes polímeros possuem outras importantes aplicações, dentre elas, construção de biosensores e membranas íon-seletivas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Eduardo Miranda Ethur - Integrante / Diego Paludo - Integrante / Lovane Wildner - Integrante / Simone Stülp - Coordenador / Renan Costantin - Integrante / Bettina Sonneborn - Integrante / Maico Josué Bergesch - Integrante / Sandro Marmitt - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade do Vale do Taquari - UNIVATES - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2003 - 2003
Estudo Químico e farmacológico de Bauhinia forficata (Leguminosea)
Descrição: Este projeto será desenvolvido em parceria com os Laboratórios Klein, de Porto Alegre, e visa o estudo da espécie Bauhinia forficata, popularmente conhecida como pata-de-vaca,que apresenta potencial fitoterápico conhecido,e cujo uso está bem difundido na medicina popular, mas que necessita uma complementação de seu estudo químico e farmacológico,atendendo assim a uma necessidade cada vez maior do mercado no que se refere a garantia de qualidade dos produtos comercializados. Desta forma, efetuar-se-á o isolamento, a identificação estrutural e a quantificação de alguns constituintes que sirvam como "marcadores" na planta. Esses marcadores, uma vez identificados, podem servir como uma referência para o extrato da planta garantindo,assim, a eficácia do mesmo. Os extratos brutos vegetais serão, ainda, farmacologicamente testados. Paralelamente, realizar-se-á um estudo das variedades de Bauhinia existentes na região Sul, em especial as do vale do Taquari, levando em consideração a concentração dos metabólitos secundários de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Miriam Ines Marchi - Integrante / Eduardo Miranda Ethur - Integrante / Thais Roberta Weber - Integrante / Graziela Heberlé - Coordenador / Emilia Carolina Souza Machado Dessoy - Integrante / Ionara Irion Dalcol - Integrante.Financiador(es): Univates Centro Universitario - Auxílio
										financeiro / Fundação Nacional do Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa / Universidade Federal de Santa Maria - Cooperação.