2020 - Atual
Viagens a longo termo de idosos
Descrição: Projeto de pesquisa de doutorado em Sociologia na UQAM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador.
2011 - 2015
As novas tecnologias de comunicação e o aprender a ler e a escrever em língua portuguesa: um estudo sobre a intersecção do ?mundo das letras? e do ?mundo virtual?
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende, por meio da pesquisa- investigação (BRANDÃO, 1985) nas horas de estágio de professores em formação (ZEICHNER, 1993; SCHÖN, 1997; CONTRERAS, 2002; ALARCÃO, 2007) de uma instituição de ensino superior, implantar ?espaços de criação? (WINNICOTT, 1975; BIARNÉS, 1999; SILVA, 2003) em que alfabetizadores serão preparados para ensinar a ler e a escrever em língua portuguesa (SOARES, 2002) tendo como recurso as novas tecnologias de ensino (LÉVY, 1992; KASPER, 2000; RAMAL, 2002; MORAN, 2005) à serviço da Lei Lei 10.639 de 2003 . Deste modo, pretende-se, na transposição didática instituída (CHEVALLARD, 1991), investigar a intersecção entre o ?mundo das letras? (lusofonia) e o mundo virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador.
2010 - 2015
Ser brasileiro no Quebec: o papel da instituição escolar.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador.
2007 - 2010
Resgate da memória social e o papel da Revista Acolhendo a Alfabetização nos Países de Língua Portuguesa como suporte prático-teórico em favor da Lei 10639/03.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem os seguintes objetivos:
- Construção de registro escrito que materializem as práticas e representações de professores e alunos envolvidos com a alfabetização de jovens e adultos em Moçambique, mais especificamente em Maputo e seus arredores.
- Reconstituir o percurso de instituições ? educação formal ou em espaços culturais não-formais ? que têm se destacado na educação de jovens e adultos.
- Montar um banco de dados informatizado, cujos dados são colhidos e organizados com a operacionalização dos principais indicadores e dimensões que se referem ao referencial teórico-metodológico utilizado nas pesquisas em andamento, tem condições de articular esses inúmeros registros em que se plasma a memória social, permitindo assim uma compreensão mais global das teias de relações que a constituíram, no decorrer do tempo o objeto deste estudo.
- Contribuir para com a afirmação da cidadania brasileira e moçambicana já que estas se associam à preservação da memória social na medida em que tais elementos poderão oferecer subsídios ao cidadão/ ao agente social sobre o conjunto de saberes que vêm sendo acumulados em decorrência de ações e estratégias produzidas historicamente. 
- Facilitar a reconstituição da identidade individual e social, permitindo-lhe o re-conhecimento. 
- Realizar este empreendimento que se preocupa com a organização e a divulgação por meio do citado periódico eletrônico a informações que contêm a memória social, pois ao socializar/democratizar a história, pretendemos cumprir com um dos fundamentos da produção científica e, ao mesmo tempo, com um dos pressupostos da cidadania.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Les élèves à risque de décrochage scolaire chez les adolescents et les adults et la possibilitè d'interventions pedagogiques différenciées dans le villes de Quebec, Montreal  et Moncton : possibilitès de travaille colaborative a Sao Paulo.
Descrição: La question cle de cet projet de recherche est la coinassence de les interventions éducatives et le  travaille de recherche de La Faculté des Sciences de l'Éducation de l'Université de Moncton, de la Faculté d'Éducation de l´Usherbrooke et la Faculté des Sciences de l´Éducation au Département de Psychopédagogie et d´Andragogie de l´Université de Montréal et aussi les ressources pédagogiques de cettes instituitions.
L'objectif principal de ce projet de recherche est l'identification préventive des élèves à risque de décrochage scolaire chez les adolescents et les adults, les interventions pedagogiques faites a Quebec, Montreal et a Moncton avec ces éleves en dificultè scolaire a cause de les difficultès linguistiques et  les possibilitè de travaille avec les etudiants avec le même caratéristiques a São Paulo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador / Jean-Jacques DOUCET - Integrante / Laurier FORTIN - Integrante / Fasal KANOUTÉ - Integrante / Colette  DUFRESNE TASSÉ - Integrante.Financiador(es): Governo Canadense - Bolsa.
2005 - 2007
Via Atlântica: perspectivas fraternas na Educação de Jovens e Adultos entre Brasil e Moçambique
Descrição: Cooperação Internacional / Programas / PROÁFRICA / Edital MCT/CNPq 47/2005 - PROÁFRICA - Cooperação Científica e Tecnológica do Brasil com Moçambique. Missões exploratórias.
Universidade Parceira: Eduardo Mondlane. Pesquisadora: dra. Débora Nandja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador / Patrícia Cláudia da Costa - Integrante / Vidal Bezerra da Silva - Integrante / Ruy Jobim Neto - Integrante / Clea da Silva Ferreira - Integrante / Ana Alcantara - Integrante / Joana Silva - Integrante / Cristiane Iglesias Arenas - Integrante.Financiador(es): Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo - Outra / UNESCO - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2002 - 2009
Espaço de criação: possibilidade de alfabetização/ letramento de alunos migrantes em situação de exclusão social e escolar
Descrição: Este projeto trata da implementação, coordenação e funcionamento de "espaços de criação" na cidade de São Paulo. Nestes espaços, tendo como pressupostos teóricos conceitos winnicottianos, alfabetiza-se por meio do "ato criativo". Os processos de ensino e aprendizado são o foco da investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador / Jean Biarnès - Integrante / Cláudia de Mendonça Cascapera - Integrante / Luzia E. Pereira - Integrante / Patrícia Cláudia da Costa - Integrante / Sandra de A. D. Graciano - Integrante / Vidal Bezerra da Silva - Integrante / Dalva Alves - Integrante / Jurema C. O. Freitas Silva - Integrante / Cristina Dalva Van Berghem Motta - Integrante / Débora Nandja - Integrante / Ruy Jobim Neto - Integrante / Bianca Corsi - Integrante / Raquel Baccarin - Integrante / Birgit de Araújo - Integrante / Eliana Agassi - Integrante / Ana Alcantara - Integrante / Joana Silva - Integrante / Cristiane Iglesias Arenas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria  de Cultura e Extensão da USP - Bolsa / Prefeitura do Município de São Paulo - Cooperação.
2001 - 2007
Imigrantes lusófonos em Paris.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador / Jean Biarnès - Integrante.
1998 - 2007
Falar, ler e escrever: um estudo sobre o processo de formação de adultos lusófonos em situação de pouca escolarização nas cidades de São Paulo, Paris e Gotemburgo.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa, ensino e extensão na área de alfabetização/letramento de crianças, jovens e adultos migrantes ou filhos de migrantes em escolas públicas e particulares da cidade de São Paulo e Paris, por meio do "espaço de criação", conceito de D. Winnicott, Biarnes e re-elaborado por Silvia. A metodologia de pesquisa do mesmo é a pesquisa-formação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nilce da Silva - Coordenador / Jean Biarnès - Integrante / Cláudia de Mendonça Cascapera - Integrante / Patrícia Cláudia da Costa - Integrante / Sandra de A. D. Graciano - Integrante / Vidal Bezerra da Silva - Integrante / Jurema  C. P. de Freitas Silva - Integrante / Luiza Estevão Pereira - Integrante / Débora Nandja - Integrante / Clea da Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Université Paris 13 (Paris-Nord) - Campus de Villetaneuse - Cooperação / Prefeitura do Município de São Paulo - Cooperação / Pró-Reitoria  de Cultura e Extensão da USP - Bolsa / Universidade Eduardo Mondlane - Cooperação.