2020 - Atual
ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA POR INVESTIGAÇÃO: CONTRIBUIÇÕES PARA A EDUCAÇÃO CIENTÍFICA NA EDUCAÇÃO BÁSICA submetido para APOIO A PROJETOS DE PESQUISA CIENTÍFICA, TECNOLÓGICA E DE INOVAÇÃO - BOLSAS DE DOUTORADO
Descrição: projeto coordeando por Thais Scotti do Canto Dorow. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Integrante / Thais Scotti do Canto Dorow - Coordenador.
2019 - Atual
Grupo de Pesquisa: Inovação-Ensino-Aprendizagem
Descrição: O presente projeto tem por objetivo desenvolver ação interdisciplinar envolvendo Geometria, Robótica e outras disciplinas do Ensino Médio, envolvendo estudantes desse nível na resolução de problemas de natureza prática. Nesse sentindo pareceria entre Universidade e Escola em pesquisa de cunho qualitativa prático são relevantes para a formação dos acadêmicas e ano auxílio à descoberta profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Integrante / Denise Kriedt da Costa - Coordenador / César de Lima Desimon - Integrante / René Willian Morais de Lima - Integrante.
2019 - Atual
Incidencia del pensamiento viisual en el proceso de enseñanza de aprendizaje de la Matemática Universitaria
Descrição: El trabajo de campo para constatar la incidencia del pensamiento  visual en el proceso de enseñanza de la Matematica Universitaria se llevará a cabo con muestras de cinco paises: Colombia, Francia, Cuba, México y Brasil. El proyeto de investigación está dirigido a proponer herramientas para favorecer el aprendizaje de la matemática universitária y a caracterizar este pensamiento en el ámbito universitario. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Coordenador / Luis Fernando Pérez Duarte - Integrante / José Sigarreta Almira - Integrante / Diana Carolina Pérez Duarte - Integrante / Miguel Cruz Ramírez - Integrante / Miguel Escalona Reyes - Integrante / Hermes Nolasco - Integrante / Cristian Mercant - Integrante / Beatriz Villarreaga - Integrante / Mario Estreda Doalho - Integrante / Luis Grimaldi Romay - Integrante / Diana Contento - Integrante / Elizabeh González - Integrante / Fernando González - Integrante / José Luis Sánchez Santiesteban - Integrante / Melvis Ramírez - Integrante.
2018 - Atual
Criatividade e imaginação no ensino e aprendizagem de Geometria
Descrição: Objetivos
- indicar/investigar procedimentos que possibilitem aprendizagem em geometria que não sejam exclusivas do método lógico dedutivo; 6ª  
- reconhecer formas criativas de construção de conceitos geométricos;
- analisar e julgar textos matemáticos dos autores citados na introdução com vistas a construção de pensamento geométrico;
- explorar intuição na obtenção de recursos didáticos para o ensino de geometria;
- explorar tecnologias apropriadas para atividades geométricas;
- realizar experiências diversificadas com recursos materiais criativos explorando imaginação, intuição e tecnologias;
- aplicar atividades investigativas na Escola Básica e Cursos de Formação de Professores a fim de analisar resultados;
- produzir, a partir das investigações, materiais, oficinas, artigos, comunicações científicas em eventos nacionais e internacionais.
- fomentar as pesquisas dos pós-graduandos e respectivas produções.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Coordenador / Carnen Vieira Mathias - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
2015 - 2017
Sequências e séries numéricas: o conhecimento pedagógico do conteúdo dos erros na formação inicial e continuada de professores de matemática
Descrição: Partindo de investigações já desenvolvidas, sobre análise de erros e so-bre formação de professores, propõe-se, neste projeto, desenvolver uma pes-quisa, por um período de três anos, com o objetivo geral de investigar o co-nhecimento pedagógico do conteúdo dos erros na formação inicial e continu-ada de professores de Matemática. Como objetivos específicos, pretende-se: a) analisar e classificar erros cometidos nas resoluções de exercícios e pro-blemas sobre sequências e séries numéricas, abordadas em disciplinas das grades curriculares dos cursos de Licenciatura em Matemática escolhidos para esta investigação; b) a partir dos erros, planejar, junto com os professores em formação continuada das instituições envolvidas, atividades de ensino sobre os referidos conteúdos, para desestabilizar concepções errôneas de alunos da graduação ou da educação básica; c) implementar as atividades planejadas nos respectivos cursos de graduação das instituições envolvidas e na educa-ção básica e investigar as contribuições dessas atividades para a superação de dificuldades na aprendizagem de sequências e séries numéricas durante a formação dos professores, tanto inicial como continuada. A fundamentação teórica para o planejamento desta pesquisa e a análise dos dados é baseada nas ideias de Shulman, sobre o conhecimento do professor e, especificamen-te, nos trabalhos de Moreira e David (2005), Moreira (2012), Ball, Thames e Phelps (2008), que tratam do conhecimento do professor de Matemática. A equipe de pesquisadores é oriunda de duas Instituições de Ensino Superior do Rio Grande do Sul, o Centro Universitário Franciscano e a Universidade de Caxias do Sul, que mantém cursos de formação inicial e continuada de pro-fessores de Matemática. A abordagem metodológica do projeto é de caráter qualitativo, sendo empregada, inicialmente, a análise de conteúdo dos erros. A partir dessa análise, o projeto será desenvolvido em dois momentos. No primei-ro, será feita, juntamente com os mestrandos, a elaboração e aplicação de ati-vidades de ensino sobre os conteúdos de sequências e séries a estudantes de Licenciatura em Matemática, considerando assuntos relacionados ao Cálculo; num segundo momento, os mestrandos juntamente com os licenciandos, atua-rão na criação e aplicação de atividades de ensino para professores e estu-dantes de Ensino Fundamental e Médio. Finalmente, os pesquisadores parti-cipantes deste projeto investigarão, por meio de questionários e entrevistas, o desenvolvimento do conhecimento pedagógico do conteúdo dos erros dos pro-fessores em formação inicial ou continuada, envolvidos nas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Integrante / CURY, Helena N. - Coordenador / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde  Bisognin - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Plinio Cavalcanti Moreira - Integrante / Laurete Zanol Sauer - Integrante / Isolda Gianni de Lima - Integrante / Thais Scotti do Canto-Dorow - Integrante.
2014 - 2017
Sequências e séries numéricas: o conhecimento pedagógico do conteúdo dos erros na formação inicial e continuada de professores de matemática
Descrição: Partindo de investigações já desenvolvidas, sobre análise de erros e sobre formação de professores, propõe-se, neste projeto, desenvolver uma pesquisa, por um período de três anos, com o objetivo geral de investigar o conhecimento pedagógico do conteúdo dos erros na formação inicial e continuada de professores de Matemática. Como objetivos específicos, pretende-se: a) analisar e classificar erros cometidos nas resoluções de exercícios e problemas sobre sequências e séries numéricas, abordadas em disciplinas das grades curriculares dos cursos de Licenciatura em Matemática escolhidos para esta investigação; b) a partir dos erros, planejar, junto com os professores em formação continuada das instituições envolvidas, atividades de ensino sobre os referidos conteúdos, para desestabilizar concepções errôneas de alunos da graduação ou da educação básica; c) implementar as atividades planejadas nos respectivos cursos de graduação das instituições envolvidas e na educação básica e investigar as contribuições dessas atividades para a superação de dificuldades na aprendizagem de sequências e séries numéricas durante a formação dos professores, tanto inicial como continuada. A fundamentação teórica para o planejamento desta pesquisa e a análise dos dados é baseada nas ideias de Shulman, sobre o conhecimento do professor e, especificamente, nos trabalhos de Moreira e David (2005), Moreira (2012), Ball, Thames e Phelps (2008), que tratam do conhecimento do professor de Matemática. A equipe de pesquisadores é oriunda de duas Instituições de Ensino Superior do Rio Grande do Sul, o Centro Universitário Franciscano e a Universidade de Caxias do Sul, que mantém cursos de formação inicial e continuada de professores de Matemática. A abordagem metodológica do projeto é de caráter qualitativo, sendo empregada, inicialmente, a análise de conteúdo dos erros. A partir dessa análise, o projeto será desenvolvido em dois momentos. No primeiro, será feita, juntamente com os mestrandos, a elaboração e aplicação de atividades de ensino sobre os conteúdos de sequências e séries a estudantes de Licenciatura em Matemática, considerando assuntos relacionados ao Cálculo; num segundo momento, os mestrandos juntamente com os licenciandos, atuarão na criação e aplicação de atividades de ensino para professores e estudantes de Ensino Fundamental e Médio. Finalmente, os pesquisadores participantes deste projeto investigarão, por meio de questionários e entrevistas, o desenvolvimento do conhecimento pedagógico do conteúdo dos erros dos professores em formação inicial ou continuada, envolvidos nas atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Integrante / CURY, Helena N. - Coordenador / Eleni Bisognin - Integrante / Vanilde  Bisognin - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante / Plinio Cavalcanti Moreira - Integrante / Laurete Zanol Sauer - Integrante / Thais do Canto-Dorow - Integrante / Isolda Gianni de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Tecnologias computacionais como ferramentas para inserir conhecimentos de geometrias não euclidianas na escola básica.
Descrição: Edital 015/2014 da FAPERGS de iniciação científica júnior com alunos da escola básica pública do RS e com professores dessa instituição. Projeto que visa pesquisar como é possível inserir geometrias não euclidianas na escola básica, tendo acompanhamento de dois professores da escola pública estadual, cada um com três orientandos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Coordenador / Hiago Portella de Portella - Integrante / Helenara Machado de Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
IMPACTO FORMATIVO DO MESTRADO PROFISSIONALIZANTE EM ENSINO DE FÍSICA E MATEMÁTICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Coordenador / BISOGNIN, Vanilde - Integrante / Valdir Pretro - Integrante / Eleni Bisognin - Integrante / Gilberto Orengo de Oliveira - Integrante / Silvia Maria de Aguiar Isaia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Imaginação e Criatividade para o Ensino de Matemática por meio de diferentes recursos metodológicos fundamentados na Geometria
Descrição: O projeto de pesquisa em nível institucional, atrelado ao Mestrado Profissionalizante em Ensino de Física e de Matemática da UNIFRA tem por objetivo geral desenvolver estudos e pesquisas na área de Geometria e Topologia com vistas ao ensino de Matemática nos diversos níveis de ensino. Dentro dos objetivos específicos destacam-se: realizar pesquisas no ensino de Geometria na formação inicial do professor de Matemática; propor e desenvolver pesquisas em Geometria que visem a melhoria do ensino na Educação Básica; oportunizar atividades de aprendizagem nas redes de ensino básico; utilizar tecnologias computacionais no ensino e na aprendizagem geométrica; desenvolver projetos de inovações em Geometria utilizando propriedades topológicas.
Como procedimentos metodológicos busca compatibilizar o estudo de temas que envolvam pensamento geométrico com um software de geometria dinâmica, com vistas a explorar as características do ambientes informatizado tal como movimento e animação. Quando oportuno, explorar os temas com material concreto e representações no papel para fornecer uma diversidade de visões sobre o mesmo assunto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Coordenador / BRUNET Ana R. G. - Integrante / Magda Leyser - Integrante / FRANKE, Rosvita Fuelber - Integrante.
2001 - 2004
EDUCAÇÃO A DISTANCIA
Descrição: participante do grupo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Carlos Pinto Leivas - Integrante / LAURINO, Débora - Coordenador.