2020 - 2022
DESENRAIZAMENTOS E RITOS DE PASSAGEM:       MEMÓRIAS DA INFÂNCIA E MEMÓRIAS PARA A INFÂNCIA  NO BRASIL
Descrição: Revisão dos conceitos de memórias e de retorno à infância ao vinculá-los à sacralização do literário como rito de passagem, na medida em que, na opinião de Campbell, existem processos psicológicos comuns da nossa espécie que só podem ser processados por meio de narrativas (CAMPBELL, 1997) como ocorre, exemplarmente, com o processamento humano de transformação da potência autobiográfica em ato de memória, já que ao nos manter ? ligados as imagens não exorcizadas da nossa infância, não nos inclinamos a fazer passagens necessárias para a vida adulta.? (CAMPBELL, 1997, p.21-2). O corpus foi dividido em  dois eixos específicos (Memórias da infância e Memórias para a infância),. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sheila Dias Maciel - Coordenador / Ana Vera Raposo de Medeiros - Integrante / Maria Aparecida dos Santos - Integrante.
2018 - Atual
O Lado "B" da escrita de memórias no Brasil: entre o cânone e o esquecimento
Descrição: Na Indústria da música, o ?lado A? e ?lado B? são expressões que estão associadas diretamente aos antigos discos de vinil. Mesmo que estes discos não tenham sobrevivido às mudanças tecnológicas subsequentes, a expressão ?lado B? ainda hoje serve para designar um produto menos comercial e mais autêntico. Assim como nos antigos lp?s, muitas obras de memórias publicadas no Brasil podem conter a expressividade não comercial própria do ?lado B? e, portanto, merecem ser investigadas. Neste contexto, foram selecionadas seis obras de memórias segundo o critério apresentado: nem foram publicadas pelos escritores do primeiro escalão da Literatura Brasileira, nem por autores completamente desconhecidos. Assim, permanecem entre o cânone e o esquecimento: O meu próprio romance (1931), de Graça Aranha; Galo Branco. (1957), de Augusto Frederico Schmidt; Memórias inacabadas (1938), de Humberto de Campos;  Viagem no Tempo e no Espaço ? Memórias (1970), de Cassiano Ricardo;  Minhas memórias dos outros (1979) e Guerra em surdina (1968), de Boris Schnaiderman. Ao propormos uma reflexão sobre as narrativas de memórias selecionadas, é nosso intuito avaliar as diferentes soluções narrativas empregadas pelos autores com o propósito de oferecer ao leitor a retomada do passado sob forma confessional. É também nosso intuito propor uma discussão em torno da necessidade deste estudo: Para que serve estudar a tradição memorialista no Brasil? Neste esteio, confrontar uma parcela das memórias nacionais servirá para buscar, nos traços imemoriais ou legado, uma síntese do que não pode ser esquecido e que parece estar latente no sumo das recordações apresentadas: uma memória do Brasil. Para alcançar as metas descritas é necessário compreender a escrita de memórias brasileiras por meio de fatos ou princípios apresentados neste conjunto finito de obras ou microcosmos. Para aprofundar a leitura dos textos, torna-se imprescindível o diálogo com as teorias de Olmi (memória autobiográfica e pensamento narrativo); Le Goff (as memórias como documento ou como monumento de um passado revisitado); Todorov (o bom e o mau uso da memória) e Assmann (a recordação como transformação da memória cultural), para que a discussão alcance patamares além do meramente estrutural. Compreender a riqueza deste percurso no Brasil, construído entre os limites do fato e da ficção, ao sabor de um trabalho com a linguagem próprio do texto literário, é aceitar como tradição a escrita do gênero no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheila Dias Maciel - Coordenador / Ana Vera Raposo de Medeiros - Integrante / Maria Aparecida dos Santos - Integrante / Thiago Henrique Nunes dos Santos - Integrante.
2015 - Atual
Memórias partilhadas à margem do Cânone: mesmas histórias, outras palavras?
Descrição: Podemos reconhecer o Brasil como produtor de memórias de qualidade que supera um modelo estático de reescrita do passado. Ao contrário do que foi proferido por Afrânio Coutinho em dado momento da historiografia literária brasileira, a escrita das memórias floresce na sua diversidade de feições em solo nacional. Compreender a riqueza deste percurso no Brasil, construído entre os limites do fato e da ficção, ao sabor de um trabalho com a linguagem próprio do texto literário é aceitar como tradição a escrita do gênero no Brasil. Neste sentido é válido compreender que também as memórias brasileiras fazem parte de um memorialismo contemporâneo que cresce na mesma medida em que se alarga a possibilidade de rever o passado, sem as amarras da censura.
Agora, após a leitura de uma parcela representativa da produção de memórias no Brasil, que é a de escritores que já estão inclusos na historiografia literária, faz-se necessário lançar os olhos para outras memórias, as de gente comum, compreendendo este sintagma não de maneira pejorativa, mas como sinônimo de autores nacionais que não fazem parte do cânone, ora porque estão muito próximo de nós em sua temporalidade ora porque não receberam o selo de literário ou leituras críticas que os iluminassem. O corpus da pesquisa será formado por: Memórias de um gigolô (1968), de Marcos Rey; Memórias de uma mulher impossível (1999), de Rose Marie Muraro; Dias de meus dias (2013), de José Batista de Sales; Memórias: de Corumbá a Berlim (1995), de Mário Calábria; Meus desacontecimentos (2014), de Eliane Brum; Memórias de um Vencedor (1995), de Eduardo Barra;  Memórias Pitorescas de Meu Pai (1974), de Carlos de Brito Imbassay; Todos Contam Sua Vida - Memórias de Infância e Adolescência (1959), de Vivaldo Coaracy e Eu vi a banda  passar (1999), de Maria José de Sousa Elbert, obras total ou parcialmente esquecidas pela crítica. Avaliar a singularidade de um rol de memórias à margem do cânone, observando-o em relação a um conjunto previamente analisado de memórias de escritores, de reconhecida trajetória literária, servirá para entendermos se existem soluções narrativas semelhantes entre os dois grupos. Entendemos por solução narrativa não as marcas próprias do gênero em xeque, que são longa cronologia de enredo, caráter autopromocional, narrador autodiegético, aparente sinceridade e capacidade de apreensão de um entorno histórico. As diferenças estão vinculadas às escolhas particulares de seus autores, notadamente a capacidade de singularizar o passado por meio do trabalho com a linguagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Sheila Dias Maciel - Coordenador / Ana Vera Raposo de Medeiros - Integrante / Maria Aparecida dos Santos - Integrante.
2012 - 2014
O Hibridismo como aspecto constitutivo da Narrativa Brasileira Contemporânea
Descrição: Leitura e organização crítica de informações sobre obras da Literatura Brasileira, publicadas na última década, que apresentam, na sua urdidura, um entrelaçamento de formas narrativas de diferentes feições, tal como o diário, as memórias, o romance, a biografia, a carta, a novela, o romance histórico e a crônica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Sheila Dias Maciel - Coordenador.
2010 - 2012
As memórias de Escritores Brasileiros: de Taunay a Cony
Descrição: Leitura crítica de textos de memórias dos escritores: Visconde de Taunay; Oswald de Andrade; Graciliano Ramos; Érico Veríssimo; Jorge Amado e Carlos Heitor Cony, com o intuito de compreender suas especificidades narrativas e escolhas de linguagem que singularizam o gênero memórias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Dias Maciel - Coordenador / Ana Vera Raposo de Medeiros - Integrante.
2009 - 2011
Discurso, aprendizagem e interação em ambientes mediados pelo computador
Descrição: Projeto do NETLing - Núcleo de Estudo sobre a Relação Linguagem e Tecnologia, que tem como finalidade investigar as possibilidades e repercussões de práticas educacionais de línguas em contextos digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sheila Dias Maciel - Integrante / André Luiz Rauber - Integrante / Dánie Marcelo de Jesus - Coordenador / Soraia Silva Prietch - Integrante.
2007 - 2008
Um recorte intimista na obra de Visconde de Taunay
Descrição: Projeto de Pesquisa cadastrado na Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sheila Dias Maciel - Coordenador.
2003 - 2006
O circuito confessional na obra de Visconde de Taunay.
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado pela comissão de pesquisa da UFMS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sheila Dias Maciel - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1