2023 - Atual
Filme etnográfico: Relembrando o 2 de Julho ? Relações afro-indígenas-populares e a luta pela Independência da Bahia
Descrição: O projeto envolve a realização de um filme etnográfico que integra pesquisa mais ampla sobre as relações afro-indígenas-populares no sul da Bahia, a partir dos contatos com movimentos sociais diversos da região. A presente atividade pretende realizar um registro audiovisual relacionado ao bicentenário do 2 de Julho ? Independência da Bahia, demonstrando como as alianças entre os movimentos negros, indígenas e camponeses da região são pensadas em diálogo com essa efeméride histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Coordenador.
2023 - Atual
Formação de repórteres indígenas a partir do diálogo entre jornalistas investigativos não indígenas e comunicadores indígenas
Descrição: A partir de uma atividade de pesquisa-ação, junto ao projeto Microbolsas Repórteres Indígenas, o projeto visa reunir dados e analisar um processo de formação de comunicadores indígenas conduzido pela Agência Pública, uma das principais agências independentes de reportagem do país, com vistas a refletir sobre os desafios envolvidos nesse processo de apropriação indígena de ferramentas técnicas e conceituais manejadas pelo jornalismo investigativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Coordenador.
2022 - Atual
Etnografia da emergência de modelos pedagógicos agroecológicos em escolas rurais do sul da Bahia
Descrição: Em colaboração com mestres dos saberes tradicionais e populares ligados à rede conhecida como Teia dos Povos, a pesquisa pretende realizar um diagnóstico qualitativo nas escolas em contexto rural e/ou de comunidades tradicionais na região sul da Bahia, enfocando as atuais condições de oferta, bem como potenciais e limites para a incorporação dos saberes agroecológicos e tradicionais em seus currículos. Para tanto, será traçado o perfil sócio-econômico das comunidades atendidas pelas escolas e dos docentes em exercício em unidades educacionais de algumas comunidades escolhidas dentre aquelas integradas à rede de diálogos da Teia para a difusão de saberes agroecológicos. Temos por hipótese que a Teia possui grande potencial de atuação em consonância com as escolas em coerência com orientações da BNCC sobre a importância do diálogo da escola com diferentes culturas presentes na comunidade, com a finalidade de promover uma educação intercultural e inclusiva por meio da diferenciação de práticas como forma de responder às realidades e necessidades específicas dos estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Integrante / Rosângela de Tugny - Integrante / Paulo Dimas Rocha de Menezes - Integrante / Gustavo Bruno Bicalho Gonçalves - Coordenador / Augustin de Tugny - Integrante / Álamo PImentel - Integrante / Nathalie Le Bouler Pavelic - Integrante / Rosemary Santiago - Integrante / Corina Borri-Anadon - Integrante / Bernard Belisário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Respostas indígenas à pandemia de Covid-19: arranjos sociais e saúde global / Indigenous peoples responding to Covid-19 in Brazil: social arrangements in a Global Health emergency - Equipe Nordeste
Descrição: Este é um projeto de antropologia com foco em registrar como se dá a resposta dos povos indígenas à Covid-19 no Brasil. Possui o potencial de ampliar o controle da doença e mitigar impactos prejudiciais mais amplos da resposta à pandemia através da mobilização de articulações efetivas com agências de saúde que possam auxiliar no processo de identificação e implementação de estratégias efetivas a partir dos conhecimentos dos povos indígenas, formas de visualização e modos de conexão e ação. Neste projeto também serão feitos os registros do processo de engajamento e do impacto das respostas à pandemia nos povos indígenas, para que, desta forma, sejam estabelecidos aprendizados amplos para pandemias futuras. Atualmente, há em torno de 300 povos de distintas etnias indígenas no Brasil, cada uma delas com uma cosmologia e língua singular e, localizados em uma diversidade de contextos, desde urbanos ou periurbanos até as mais remotas e isoladas regiões. Ainda que essa realidade consista em uma enorme riqueza sociocultural, muitas comunidades indígenas estão em risco; essa mesma riqueza pode ser mobilizada para mitigar os impactos diretos e indiretosda pandemia, incluindo a minimização da transmissão da doença e de riscos diretos e indiretos. O projeto tem uma base na região Nordeste, coordenada pelo docente a partir da UFSB, com participação de pesquisadores ligados a pelo menos outras três instituições, incluindo colaborações com o Nepe-UFPE e o PIneb-UFBA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Coordenador / Maurício HASHIZUME - Integrante / Lara Erendira Almeida de Andrade - Integrante / Nathalie Le Bouler Pavelic - Integrante / Lirian Ribeiro Monteiro - Integrante / Maria do Socorro França de Siqueira - Integrante / Paulidayane Cavalcanti de Lima - Integrante / Rutian do Rosário Santos - Integrante / Alexandre Oliveira Gomes - Integrante / Carolina Santos Soares - Integrante / Taynara Caragiu Guajajara - Integrante / Thayná Donato Gomes - Integrante / Jéssica Silva de Quadros - Integrante.
2019 - 2020
Diagnóstico das consequências do derramamento de óleo de 2019 nas comunidades de pescadores do Sul e Extremo Sul da Bahia: encontro interdisciplinar e interepistêmico de saberes comunitários e universitários
Descrição: A partir de uma pesquiça-ação partiicipativa, o objetivo principal do projeto é dar suporte a encontros que se transformem em possibilidades de um diálogo interepistêmico a ser documentado e estudado. Para viabilizar esse encontro de saberes, interdisciplinar, que deverá se dar, no âmbito do projeto, por meio de amplos encontros comunitários a serem realizados em duas das três Reservas Extrativistas da região (Cassurubá, Corumbau e Canavieiras), reunindo representantes das três Resex, o projeto também propõe dar apoio a pesquisadores da área de Ciências Biológicas que realizarão monitoramento ambiental na região sul da Bahia em temas de interesse das comunidades de pescadores, como qualidade da água, alteraçõesou contaminações dos pescados, bem como dos ecossistemas costeiros. Esses pesquisadores terão papel central nos encontros realizados peloprojeto, em função da expectativa nas comunidades por resultados de laboratório que lhes permitam formular suas posições no diálogo com osórgãos públicos a respeito das consequências do desastre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Coordenador / Paulo Dimas Rocha de Menezes - Integrante / Antonio Armando Ulian de Albuquerque - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Sul da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Autonomias comunitárias no Sul da Bahia: etnografando a diversidade de experiências
Descrição: O projeto propõe o registro etnográfico de processos locais na região Sul e Extremo Sul da Bahia, os quais possam ser conectados,analiticamente, com o que vem sendo descrito no âmbito latino-americano como "autonomias comunitárias" - ou simplesmente "autonomias". A pesquisa parte da coalizão conhecida como Teia dos Povos, que reúne movimentos sociais e grupos indígenas, quilombolas e outras comunidades tradicionais da região inicialmente em torno da difusão de conhecimentos agroecológicos. Compreende-se, nesta fase da investigação, a necessidade de estender o estudo antropológico a grupos não necessariamente conectados com a Teia de maneira plena, mas que, em alguma medida, passam por processos que podem ser pensados a partir das descrições existentes para as autonomias - nesse sentido,abrindo-se, de forma mais ampla, para as chamadas "autonomias indígenas" ou mesmo as "autonomias urbanas". Em suma, trata-se, portanto,de compor um panorama dos processos locais de criação de autonomia/autogestão/autogoverno na região Sul da Bahia, compreendendo-os também como processos de "descolonização epistêmica" e, nesse sentido,tomando os atores locais como "agentes teóricos".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Coordenador / Carolina dos Santos Soares - Integrante / Marcley Araújo Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2018
Redes de autonomias comunitárias no Sul da Bahia: percorrendo a experiência daTeia dos Povos
Descrição: Por suas características sociais e econômicas conformadas nas últimas décadas, o Sul da Bahia tem se revelado uma região propícia a arranjos políticos comunitários vinculados ao que, América Latina afora, tem sido conhecido como autonomias comunitárias ou, simplesmente, autonomias. A pesquisa buscou registrar etnograficamente as redes entre iniciativas autonômicas, partindo das conexões que vêm sendo construídas pela coalizão conhecida como Teia dos Povos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Coordenador / Ahysla Gonçalves Durães - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
O trabalho da memória através dos cantos
Descrição: Esta colaboração com o Museu do Índio hoje está consolidada no PRODOCSOM - Projeto de Documentação Sonora. Construímos um projeto entre 6 pesquisadores voltados para os repertórios cantados dos povos indígenas, intitulado "O trabalho da memória através dos cantos". O projeto de documentação musical inclui os povos Enawenê Nawê, Guarani Mbyá, Guarani Kaiowa, Baniwa, Maxakali e Krahô. O PRODOCSOM conta com 18 bolsistas indígenas, 6 pesquisadores não indígenas colaboradores, um técnico de som e um cinegrafista. Surgido na esteira de um robusto programa de documentação linguística (Prodoclin) já levado a cabo pelo Museu do Índio, o projeto agora pretende contribuir para suprir a carência de políticas mais extensivas de registro dos materiais músico-rituais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Spensy Kmitta Pimentel - Integrante / Rosângela Pereira de Tugny - Coordenador / Ana Paula Ratto de Lima Rodgers - Integrante / Deise Lucy Oliveira Montardo - Integrante / Eduardo Pires Rosse - Integrante / Izaque João - Integrante / Marilia Raquel Albornoz Stein - Integrante / Veronica Aldé - Integrante.Número de produções C, T & A: 2