2019 - 2020
FORA E DENTRO DOS MUROS: a relação entre universidade e (r)existências
Descrição: O presente Plano de Trabalho refere-se a uma proposta científica para um Estágio Pós-Doutoral a ser realizado no Programa de Pós-graduação em Educação Contemporânea (PPGEduC) do Centro Acadêmico do Agreste (CAA) da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), a ser supervisionado pela Professora Doutora Allene Carvalho Lage, no período de 01 de agosto de 2019 à 31 de julho de 2020.  Este Plano contempla três áreas de atuação: Ensino, Pesquisa e Extensão e tem como base teórica-metodológica a perspectiva pós-colonial. A atividade de ensino será concretizada por meio da oferta de componente curricular prevista no PPGEduC, no semestre 2019.2 e 2020.1, nomeadamente a de Tópicos Atuais em Educação ? a ser definido, com uma carga horária de 30 horas/aula. A atividade de pesquisa terá por centralidade a investigação intitulada ?FORA E DENTRO DOS MUROS: a relação entre universidade e (r)existências?, a partir de comparação feita entre os projetos de extensão desenvolvidos no Departamento de Ciências Sociais (DECISO) da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e no Núcleo de Formação Docente do CAA-UFPE. Por fim, a atividade de extensão ocorrerá por meio de uma mesa redonda sobre universidade e movimentos sociais, um minicurso sobre a contribuição do MST e dos Zapatistas para a descolonização da universidade e um Seminário no final do estágio Pós-doutoral, apresentado os resultados da pesquisa. No período pretende-se realizar um intercâmbio na Universidade de Duke, no Centro de Estudos Globais e Humanidades (CGSH), sob a supervisão do Professor Walter Mignolo, referência nos estudos pós-coloniais, no sentido de aprofundar a pesquisa e estabelecer parcerias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Figueredo Benzaquen - Coordenador / Allene Carvalho lage - Integrante / Walter Mignolo - Integrante.
2018 - 2019
Rexistência ou conformação: uma análise sobre Junho de 2013
Descrição: Junho de 2013 foi um marco na história recente brasileira. Passados cinco anos do evento, as interpretações e as consequências do que aconteceu ainda são polêmicas. Há os que defendem que Junho de 2013 é um exemplo de reexistência e os que afirmam que Junho de 2013 foi a origem de movimentos conservadores da atualidade. Esse debate se faz necessário para identificar quais as consequências desse momento para a conjuntura atual. Um primeiro passo para essa melhor compreensão, seja justamente entender a ambivalência do que foi Junho pensando na possibilidade e na complexidade de pensar que Junho de 2013 foi reexistência e conformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Júlia Figueredo Benzaquen - Coordenador / Pedro Henrique Magalhães Braga - Integrante / Gleyce Kelly dos Santos Leão - Integrante / Ingrid Klebyane Farias de Luna Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
As Ciências Sociais na Universidade Federal Rural de Pernambuco
Descrição: A partir do caso do Curso de Bacharelado em Ciências Sociais da UFRPE analisar como as categorias de saber e poder se relacionam e qual o papel da universidade na definição dessa relação.
O projeto contou com uma bolsista PIBIC e duas PICs
Atualmente conta com um bolsista PIBIC e dois PICs. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Júlia Figueredo Benzaquen - Coordenador / Amanda Alves Ramos dos Santos - Integrante / Jéssica Jamile Ferreira da Costa - Integrante / Damaris Melo Fonseca Ribeiro - Integrante / Felipe Barbosa dos Santos - Integrante / Rafael Lucas Stresser - Integrante / Elisa Duarte Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
Repensando a universidade: tensões sobre os (des) caminhos da Ciência
Descrição: Este projeto de pesquisa pretendeu fazer uma leitura crítica da universidade, a partir de uma revisão epistemológica sobre o papel da ciência na sociedade atual. 
Orientação de um bolsista PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Figueredo Benzaquen - Coordenador / Gabriel Ferreira de Brito - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Fora e Dentro dos Muros: a relação universidade e movimentos sociais
Descrição: Projeto aprovado ad referendum em 2014 Processo n. 011083/2014-17 Decisão n. 20/2014
Orientação de uma bolsa PIBIC e uma bolsa PIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Figueredo Benzaquen - Coordenador / Hacsa Priscila Soares de Oliveira - Integrante / Lara Albuquerque Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
Estudos Pós-coloniais e Epistemologias do Sul Global
Descrição: Este projeto visa ampliar o debate acerca das Epistemologias do Sul. Adjetivar a epistemologia como epistemologia do Sul, significa considerar como conhecimento válido aquilo que resistiu à dominação do Norte. Dessa forma, uma epistemologia do Sul permite ao Sul pensar em um conhecimento e uma forma de produzi-lo que não sejam importados, mas sim adequados à sua realidade. Em consonância com a perspectiva das epistemologias do sul, a pesquisa visa analisar e difundir teóricos latino-americanos que partem da abordagem teórica dos estudos pós-coloniais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Júlia Figueredo Benzaquen - Integrante / Eliane Veras Soares - Coordenador / Paulo Henrique Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.