2019 - Atual
Sarcopenia, desempenho físico funcional de membros inferiores e nível diário de atividade física de idosos submetidos a treinamento funcional com uso de aplicativo multimídia.
Descrição: Projeto aprovado no Comitê de Ética UCB - CAAE: 69069417.2.0000.0029. Linha de Pesquisa 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento.  Local de Realização: clínica escola de fisioterapia da Universidade Católica de Brasília - UCB. O objetivo do estudo é analisar a massa muscular, a força, o desempenho físico funcional de membros inferiores e o nível diário de atividade física de idosos da comunidade submetidos a treinamento funcional com uso de aplicativo multimídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Coordenador / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Érika Baptista Gomes - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / Isabelle Patriciá F Soares Chariglione - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Fabiani Rodrigues Beal - Integrante.
2018 - 2020
Idosos hiperfrequentadores na atenção primária à saúde: influência das terapias expressivas na frequência as consultas e nos distúrbios do sono.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucy de Oliveira Gomes em 25/07/2018.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Lucy Gomes Vianna - Coordenador / Vicente Paulo Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Efeitos de uma intervenção ambiental educativa envolvendo idosos e adolescentes do Distrito Federal: Meio ambiente, sustentabilidade e políticas públicas socioambientais
Descrição: Projeto aprovado no Comitê de Ética UCB - CAE 83780017.1.0000.0029. Local de realização: Laboratório de Psicosociogerontologia. Apoio Financeiro: FAP-DF Edital 06/2017 (Nº Processo: 0193.002036/2017-28) Linha de pesquisa 2: Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento. O objetivo desse estudo é investigar, por meio de uma intervenção socioeducativa, a implantação de um programa de educação ambiental envolvendo pessoas idosas, crianças e adolescentes situadas nas escolas públicas da região do Distrito Federal. Serão investigados 40 pessoas idosas frequentadoras do centro de convivência da Universidade Católica de Brasília e da comunidade de Taguatinga, Águas Claras, Guará, Sobradinho e Vicente Pires; 120 adolescentes estudantes do Ensino Fundamental I e Ensino Médio de uma Escola Pública do Gama/DF e que participem das atividades socioeducativas mediante consentimento dos pais ou responsáveis pelos adolescentes. Os adolescentes serão divididos em dois grupos, a saber: grupo de educação ambiental acompanhado por encontros com os idosos; e grupo de educação ambiental inserido no currículo escolar. Os participantes serão avaliados no início e ao final da intervenção por questionários individuais e semiestruturados sobre qualidade de vida, meio-ambiente e atitudes e crenças sobre a velhice, a fim de identificar a eficácia das intervenções entre os grupos. Espera-se que a intervenção influencie na mudança de atitudes e crenças sobre o meio-ambiente e sobre as relações entre as diferentes gerações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Maria Liz Cunha de Oliveira - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / Isabelle Patriciá F Soares Chariglione - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Coordenador / Fabiani Rodrigues Beal - Integrante.
2017 - 2020
Impacto de um programa de exercícios terapêuticos na capacidade físico-funcional e no risco de quedas de idosos comunitários
Descrição: Investigação do efeito de um programa de exercícios terapêuticos em formato de circuito funcional na capacidade físico-funcional e no risco de quedas de idosos comunitários. Linha de Pesquisa 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Patrícia Azevedo Garcia - Coordenador.
2017 - 2018
Efeitos da realidade virtual na funcionalidade, equilíbrio e qualidade de vida em hemiparéticos pós-acidente vascular encefálico
Descrição: O estudo foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Católica de Brasília ? (UCB) (CAAE: 69068017.0.0000.0029), realizado nas dependências da Clínica Escola de Fisioterapia da UCB, aprovado por edital interno (UCB 30/2017 - Pesquisa e Extensão). Linha de Pesquisa 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento. O Acidente Vascular Encefálico (AVE) causa alterações de forma definitiva ou transitória nas funções cerebrais decorrente de complicações na circulação sanguínea encefálica. É uma das principais causas de morte no Brasil e a principal causa de lesão neurológica em adultos. Aproximadamente 125.000 brasileiros sofrem um novo AVE. Quando essas doenças não acarretam o óbito, acabam deixando o indivíduo com incapacidade funcional, que leva ao afastamento do trabalho, dependência no primeiro instante, podendo gerar quadros depressivos. Dentre as principais alterações motoras, destaca-se a hemiparesia, que é um comprometimento parcial do hemicorpo, acarretando principalmente sequelas motoras, causando incapacidade funcional e diminuição da qualidade de vida. O déficit motor reduz o equilíbrio e o controle postural, limitando assim a realização das atividades de vida diária. Na neuroreabilitação a realidade virtual tem como objetivo ajudar no desenvolvimento de forma física e social, dando motivação para realização dos exercícios. A Realidade Virtual possibilita a prática de atividades que não poderiam ser executadas no ambiente clínico, com estimulação da capacidade motora e cognitiva, além disso, proporciona resposta imediata, aumentando a motivação que é fundamental no processo de reabilitação. O uso da realidade virtual é embasado na ideia de que ao observar o membro projetado na tela, há ativação da organização do sistema funcional e motor ajudando na recuperação da função. Apesar de observar melhora nos aspectos motores em trabalhos descritos na literatura, as evidências da eficácia dessa modalidade de tratamento ainda não estão completamente estabelecidas, sendo assim o objetivo do presente trabalho é avaliar os efeitos da utilização da realidade virtual na funcionalidade, equilíbrio e qualidade de vida em pacientes hemiparéticos pós-AVE. Método: Serão selecionados 60 pacientes com idade entre 40 a 70 anos, com diagnóstico funcional de hemiparesia por AVE. Sendo que 30 farão parte do grupo intervenção (GI) e 30 farão parte do grupo controle (GC). O estudo será desenvolvido no período de janeiro de 2017 a junho de 2018. Os participantes serão submetidos a avaliação física e funcional (Escala de Equilíbrio de Berg, teste Time Up and Go - TUG motor e cognitivo, Escala de braço de Frenchay, Escala de avaliação de Fug Meyer Escala de Qualidade de Vida no AVE /SS-Qol e estresse oxidativo). Os pacientes do GI serão submetidos a treinamento funcional com auxílio da realidade virtual com consoles NitendoWii®/ Xbox One® as sessões terão duração de 60 minutos, o tratamento será realizado durante 6 meses, duas vezes por semana, utilizando o Xbox 360 com jogos do software Kinect Adventures e Kinect Sports. No início da sessão serão realizados 10 minutos de alongamento ativo, preparando a musculatura para a atividade física, logo após será iniciada a sessão de jogos por 40 minutos e a sessão será finalizada com alongamentos por 10 minutos. O GC não realizará as atividades com realidade virtual, os participantes manterão suas atividades na fisioterapia convencional com mesma frequência e período do grupo experimental. Após o período de treinamento os grupos serão reavaliados e o grupo controle fará o mesmo treinamento do grupo experimental, com intuito de receber os mesmos benefícios do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Érika Baptista Gomes - Coordenador.
2016 - 2019
Avaliação de duas intervenções de memória em medidas fisiológicas, cognitivas e de humor em idosos do Distrito Federal.
Descrição: Descrição: Linha de Pesquisa: 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento e 2. Aspectos psicossocioculturais e artísticos relacionados ao envelhecimento. Ano do projeto: 2016 - Em andamento. Fundamentação Teórica: Pesquisa de delineamento experimental com dois grupos experimentais e um grupo controle, a ser realizada com idosos do Distrito Federal a partir de 60 anos, de ambos os sexos e sem comprometimento cognitivo. Serão realizadas comparações a fim de avaliar o efeito do tipo de intervenção (Stimullus e Memo) e o momento da testagem (pré e pós-intervenção) sobre testes fisiológicos, cognitivos e de estado de humor. Esse estudo pretende dar continuidade a tese de doutorado da Pesquisadora proponente, onde a partir dos resultados obtidos surgiram as seguintes sugestões: 1) buscar a aplicação das intervenções investigadas em um número maior de sujeitos; 2) buscar a aplicação dos testes de memória e diagnósticos a longo prazo, para investigar a manutenção dos resultados; 3) utilizar outros testes de memória ou outras derivações dos testes aplicados. Assim, buscar-se-á realizar novos grupos de idosos que frequentam a clínica escola da Universidade Católica de Brasília (UCB).. Aprovado no Comitê de Ética UCB: CAAE: CAAE: 67653517.4.3001.5553 Local de Realização: Universidade Católica de Brasília - UCB - Laboratório de PsicoGerontologia (LaPsiGeron) - Laboratório de Avaliação Física e Treinamento (LAFIT) - Laboratório de Estudos da Força (LABEF) Apoio Financeiro: Apoio Financeiro: Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - FAP/DF EDITAL 03/2016 (Nº Processo:10461.56.37123.10042016).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / Henrique Salmazo da Silva - Integrante / Isabelle Patriciá Freitas Soares Chariglione - Coordenador / Amanda Alves da Silva - Integrante / Angela Maria Sacramento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Alterações da longevidade relacionadas aos idosos octogenários do Distrito Federal na abordagem interdisciplinar
Descrição: Pesquisa descritiva, comparativa e de corte transversal envolvendo idosos com 80 anos e mais, recrutados na comunidade, em ambulatórios de Geriatria e Medicina Interna, com o objetivo de identificar relações entre variáveis de risco de natureza demográfica e socioeconômica, eventos estressantes vividos na infância e na velhice, indicadores de reserva cognitiva, saúde física, recursos sociais e elementos de resiliência psicológica. Serão realizadas medidas de autorrelato, genéticas, bioquímicas, clínicas e de desempenho, por pessoal treinado. Os dados serão submetidos a análises estatísticas descritivas univariadas e bivariadas dentro de cada grupo e a análises comparativas entre os grupos. Análises de equação estrutural de natureza multigrupos e multiníveis deverão esclarecer as complexas relações entre as variáveis de risco e as de desfecho (saúde física), mediadas por elementos de resiliência psicológica e por recursos sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (0) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Lucy Gomes Vianna - Integrante / Vicente Paulo Alves - Coordenador / Clayton Franco Moraes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Validação de uma Escala de Percepção de Dispnéia para pacientes portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica atendidos pelo Sistema Único de Saúde
Descrição: projeto tem como proposta validar uma escala de percepção de dispneia e Qualidade de Vida para portadores de Doença Pulmonar Obstrutiva Crônica (DPOC). Isto porque a percepção que o paciente de DPOC tem de sua sensação de falta de ar e sua qualidade de vida pode ser bem diferente daqueles valores coletados pelo exame clinico da espirometria, considerado o padrão ouro para esta avaliação.
De acordo com as teorias psicológicas de percepção o paciente tende, em muitos dos casos, se percebem com maior ou menor falta de ar do que o aparelho mensura. Isto porque é através da percepção que a informação é processada e que se consegue formar a ideia do que se está sentindo, o que significa que é possível sentir diferentes intensidades de falta de ar.
Sabendo, então, que a percepção que o individuo tem de si mesmo é mais importante do que sua capacidade real, pretende-se apresentar aos usuários do Serviço Único de Saúde uma nova ferramenta de avaliação da percepção de dispneia, bem como de qualidade de vida, as quais poderão auxiliar no atendimento do paciente com DPOC facilitando a agilidade em seu prognostico e direcionamento de um tratamento individualizado.
Para tanto, participarão da amostra 360 pacientes portadores de DPOC, sendo 180 do sexo masculino e 180 do sexo feminino com idade igual ou maior que 40 (quarenta) anos. Estes, após assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, responderão o instrumento de pesquisa.
Após a coleta de dados, os pacientes com maior necessidade de atendimento serão encaminhados a Universidade Católica de Brasília para participar do Programa de Treinamento Físico e Funcional, gratuitamente.
Com este projeto esperamos oferecer aos usuários do SUS uma nova ferramenta de avaliação de dispneia e qualidade de vida, bem como aos funcionários da Secretaria da Saúde mais um recurso para o diagnostico e prognostico destes pacientes.
Assim, diante do exposto espera-se que este instrumento seja capaz de melhorar a avaliação, diagnostico e prognostico dos pacientes de DPOC, investigando não só os parâmetros físicos, mas também fatores psicológicos e sociais que envolvem suas percepções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Coordenador / Érika Baptista Gomes - Integrante / Geórgia DanilaFernandes D'Oliveira Gonçalves - Integrante / Marcela Ferreira Cipriani Rufine - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Aplicativo multimídia em plataforma móvel: proposta de treinamento funcional de membros inferiores para idosos
Descrição: Projeto aprovado no Comitê de Ética UCB: CAAE: 38104814.0.0000.0029. Linha de Pesquisa 1. Aspectos físicos, biológicos, epidemiológicos e tecnológicos do envelhecimento.  Local de Realização: clínica escola de fisioterapia da Universidade Católica de Brasília - UCB. Apoio financeiro: edital Universal do CNPq, MCTI/CNPQ/Universal 14/2014, número do processo: 455197/2014-8. O objetivo do estudo é desenvolver aplicativo em plataforma móvel para os sistemas operacionais IOS e ANDROID com treinamento funcional para membros inferiores direcionado à população idosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Coordenador / José Ailton Oliveira Carneiro - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / Geórgia DanilaFernandes D'Oliveira Gonçalves - Integrante / Cláudia Márcia Ventura Teixeira Santos - Integrante / Paulo Roberto Veiga Quemelo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Desenvolvimento e validação de aplicativo de avaliação de equilíbrio e risco de quedas de idosos para uso em dispositivos móveis
Descrição: O acesso a novas tecnologias digitais por celulares e tablets vem conquistando espaço e despertando o interesse não só de profissionais de saúde e pesquisadores, mas da população de forma geral e em especial os idosos, cada vez mais envolvidos e participativos nas diversas mídias digitais. O presente estudo pretende desenvolver e validar um aplicativo para dispositivos móveis com sistema operacional IOS e Androide capaz de avaliar as oscilações do centro de massa corporal e o equilíbrio do idoso, contribuindo para que, por meio de um exame rápido e validado, utilizando dede um simples celular ou tablet, o profissional de saúde do SUS possa avaliar, em qualquer unidade de saúde do território nacional, o risco de queda e desequilíbrio do idoso, em suas diferentes classificações, gerando as informações de intervenção apropriadas para o caso. Permite ainda que os proiprios idosos, por meio dos aplicativos moveis possam reconhecer seu potencial risco de queda. Após o desenvolvimento do aplicativo, sua validade de resultados e sua calibração será feita por comparação aos testes de Alcance Funcional, Time Up and Go e por exame de estabilometria. Os resultados pesquisas apontam para achados promissores e a abertura de novos campos na área da inclusão de aplicativos para potencializar a ação de saúde nos níveis primário, secundário e terciário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Coordenador / Hudson Azevedo Pinheiro - Integrante.
2014 - 2015
Avaliaçao de microRNA associados ao envelhecimento em idosos portadores de Leucemia Linfocítica Crônica
Descrição: Dentre as doenças onco-hematológicas, a Leucemia Linfocítica Crônica (LLC) é a mais prevalente nos idosos, sendo caracterizada pelo aumento da população de linfócitos B maduros positivos para alguns antígenos de superfície específicos como CD19, CD20 e CD23.  Apesar de os mecanismos moleculares não estarem completamente esclarecidos na LLC, acredita-se que a desregulação de microRNA (miRNA) esteja associada ao surgimento desta patologia. Estudos revelam que em idosos, determinados miRNA encontram-se diminuídos quando comparados aos indivíduos jovens, demonstrando assim que grande parte dos miRNA diminuem sua expressão durante a senescência celular. Além da associação dos miRNA ao envelhecimento, a desregulação da expressão de miRNA pode desempenhar importante papel como biomarcadores de processos patológicos. Dessa forma, pretende-se nessa pesquisa avaliar os níveis de alguns miRNA associados ao envelhecimento em células mononucleares do sangue periférico em idosos com LLC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Alexandre Nonino - Integrante / Cintia do Couto Mascarenhas - Integrante / Jorge Vaz Pinto Neto - Integrante / Rosângela Vieira de Andrade - Integrante / Simone Cruz Longatti - Coordenador.
2014 - 2015
Análise Morfofuncional e Percepção do Processo de Envelhecimento em Idosos Participantes de Treinamento Funcional com a Realidade Virtual
Descrição: O envelhecimento é um processo dinâmico, acompanhado por modificações morfo-funcionais, bioquímicas, psicológicas e sociais. Atualmente, a capacidade funcional surge como um novo paradigma de saúde para indivíduos idosos. Objetivo: Analisar as alterações moorfofuncionais e a percepção do processo de envelhecimento em idosos participantes de treinamento funcional com realidade funcional. Materiais e Métodos: Trata-se de um estudo experimental do tipo ensaio clinico randomizado. A amostra será aleatória de 400 idosos apartir de 60 anos, alocados em dois tipos de grupos para treinamento funcional, sendo com realidade virtual-através dos consoles NitendoWii / Xbox One - e o treinamento em solo. Para ambos os grupos o treinamento terá duração de 60 minutos, sendo 10 minutos para alongamentos antes e depois do treinamento, restando 40 minutos para as atividades funcionais. Os participantes serão avaliados mediante questionário sociodemográfico, testes atencionais para nivel de cognição e memória, avalição da qualidade de vida através do SF-36 e a avaliação morfofuncional com dados antropométricos, de força de preensão manual com dinamômetro Jamar, e para avaliar a capacidade funcional e a estratificação do risco de queda, serão realizados os testes: Timed Up and Go, Teste de Alcance Funcional, Escala de Equilíbrio de Berg, Four Square Step Test e o Teste de Caminhada de 6 minutos. Os participantes serão avaliados a frequencia cardíaca através do de um polar e a interface Windlink, além de controle da pressão arterial e saturação de O2 através de um oxímetro portátil. Na análise cognitiva serão aplicados testes atencionais, teste de reconhecimento de figuras e a escala de autoeficácia geral percebida, teste de percepção subjetiva da memória e o questionário de memória prospectiva e retrospectiva. O estudo permitirá ter cinco pesquisas com a mesma intervenção, apenas variando as variáveis de avaliação. O estudo será realizado na Clínica de Fisioterapia da Universidade Católica de Brasília, localizado no bloco central do campus de Taguatinga.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante / Gustavo de Azevedo Carvalho - Integrante / Érika Baptista Gomes - Integrante / Vicente Paulo Alves - Integrante / Geórgia DanilaFernandes D'Oliveira Gonçalves - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Perfil dos Idosos Internados nas Unidades de Terapia Intensiva Públicas do Distrito Federal em 2012
Descrição: AA população mundial tem apresentado um crescimento significativo, principalmente entre os indivíduos idosos, o que traz novos desafios à saúde pública. Nesse âmbito a unidade de terapia intensiva (UTI) é um setor que demanda muita atenção. A presença de pacientes idosos em UTI também se apresenta com números crescentes, consumindo uma considerável parte dos gastos hospitalares. As internações mais frequentes em idosos se dão por condições clínicas e esses pacientes possuem uma probabilidade de óbito elevada. OBJETIVOS: traçar o perfil dos idosos internados nas UTI públicas da Secretaria de Saúde do Distrito Federal (SES-DF) em 2012, além de identificar as causas de admissão, o tempo de ventilação mecânica, tempo de internação, gravidade com o APACHE II e a taxa de óbito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Graziella França Bernardelli Cipriano - Integrante / Saint-Clair Gomes Bernardes Neto - Coordenador.
2011 - 2015
Funcionalidade e composição corporal de idosos com Transtorno Cognitivo Leve
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Coordenador / Érica Carvalho Caldas - Integrante / Lays Aragão Rezende - Integrante.
2011 - 2013
Perfil cognitivo de idosas com síndrome metabólica
Descrição: A prevalência da Síndrome Metabólica (SM) aumenta com a idade, da mesma forma que os distúrbios cognitivos. Vários possíveis mecanismos podem explicar a associação entre a SM e declínio cognitivo e embora alguns dos componentes individuais da síndrome metabólica tenha se associado ao risco de desenvolver demência e comprometimento cognitivo, poucos estudos analisaram os componentes da síndrome metabólica como um todo. OBJETIVO: Avaliar a função cognitiva de idosas com síndrome metabólica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Coordenador / Laís Moreira Borges de Araujo - Integrante.
2010 - 2013
Função sexual e auto-imagem de idosas sedentárias e fisicamente ativas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Patricia Driusso - Coordenador / Grasiéla Nascimento Correia - Integrante / Sarah Silva Belazi - Integrante.
2010 - 2011
Avaliação do desempenho de tarefas-duplas em idosos ativos e sedentários
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Coordenador.
2010 - 2011
Incidência da Síndrome da Fragilidade em idosos participantes do Programa de Revitalização Geriátrica da Universidade Federal de São Carlos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Marcelo Nascimento Rebelatto - Coordenador.
2010 - 2011
Correlação entre a função muscular periférica e respiratória com a capacidade funcional de idosas da comunidade
Descrição: A redução da força muscular de músculos periféricos e respiratórios são fatores decorrentes do processo fisiológico do envelhecimento, e esses fatores são considerados significativos para a perda de independência, funcionalidade e qualidade de vida do idoso. Além desses fatores, quando o envelhecimento se associa ao sedentarismo, acentua-se o declínio da capacidade funcional dos idosos, diminuindo as funções neuromotoras, podendo acarretar maior incidência de processos patológicos, aumento da ocorrência de quedas e comprometimento de sua independência física. Por esse motivo é necessário que sejam implementadas novas pesquisas com o intuito de estudar a força muscular respiratória, a força muscular periférica e a capacidade funcional de idosos ativos e comparar com os idosos que não realizam atividade física da comunidade a fim de contribuir para o desenvolvimento de uma velhice ativa e independente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Renata Helena Tiburcio - Coordenador / Karina Rabelo da Silva - Integrante.
2008 - 2011
Perfis de fragilidade em idosos brasileiros residentes na comunidade, com ênfase em aspectos biológicos (projeto integrante da Rede de Pesquisas sobre Estudos da Fragilidade em Idosos Brasileiros - Rede FIBRA)
Descrição: O projeto geral da rede Fibra diz respeito a um estudo populacional, de natureza transversal e de caráter multicêntrico, realizado com amostra casualizada de idosos recrutados na comunidade. Ele visa avaliar a prevalência e caracterizar a Síndrome da Fragilidade do Idoso em amostra representativa de diversas regiões do Brasil. Os subprojetos a serem desenvolvidos no Pólo USP - Ribeirão Preto têm como linha central a investigação de aspectos fisiopatológicos da Síndrome da Fragilidade do Idoso. Serão estudados idosos com idênticos critérios de diagnóstico do estudo populacional da rede FIBRA e idosos participantes dos diversos centros, e serão avaliados: (1) a integridade dos diversos eixos endócrinos (GH, TSH, LH, FSH, estradiol, testosterona); (2) polimorfismo de receptores de glicocorticóide (RG); será estabelecido um desenho experimental transversal, em que voluntários portadores de sinais de fragilidade serão comparados em relação a prevalência de polimorfismos no RG com estudos já existentes na população brasileira (desenvolvidos na FMRP). (3) expressão gênica e estresse oxidativo; (4) Variabilidade da freqüência cardíaca e da pressão arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Julio Cesar Moriguti - Integrante / Eduardo Ferriolli - Coordenador / Nereida Kilza Costa Lima - Integrante.
2008 - 2010
Análise da oscilação postural estática multissegmentar em jovens eutróficas, idosas eutróficas e idosas obesas
Descrição: O envelhecimento contribui para diminuição do equilíbrio postural, que é um pré-requisito essencial nas atividades da vida diária. Também há evidências que o aumento da gordura corporal diminui a estabilidade postural e aumenta as probabilidades de queda, particularmente quando combinada com a baixa massa muscular. Estudos sobre a influência da obesidade sobre o equilíbrio postural em idosos são, no entanto, ainda escassos. Objetivo: Avaliar e analisar a oscilação postural estática multissegmentar em jovens eutróficas, idosas eutróficas e idosas obesas em diferentes condições sensoriais usando um sistema de sensores eletromagnéticos tridimensional, para avaliar os efeitos da obesidade sobre o equilíbrio postural em idosas obesas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Eduardo Ferriolli - Integrante / José Ailton Oliveira Carneiro - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2007 - 2010
Estudo da Associação da Composição Corporal com a Força Muscular, Equilíbrio Corporal e o Desempenho Físico de Idosos Eutróficos e Obesos.
Descrição: As modificações na composição corporal no processo de envelhecimento incluem aumento da massa gorda (MG), diminuição de massa óssea e de massa magra (MM). Esses fatores associados a obesidade podem contribuir para o aumento de incapacidade física e aparecimento de doenças cardiovasculares e osteomusculares nesta população. Outra enfermidade relacionada ao envelhecimento é a osteoporose, caracterizada por baixa massa óssea e deterioração da microarquitetura, que contribui para o aumento da fragilidade óssea e risco de fraturas. O presente estudo tem a finalidade de avaliar a composição corporal e sua associação com a força muscular, com o equilíbrio corporal e com o desempenho físico em idosos eutróficos e obesos; avaliar a associação entre a vitamina D e paratormônio (PTH) sobre o desempenho físico e sobre a massa óssea de idosos eutróficos e obesos. A amostra será composta por 100 indivíduos de ambos os sexos, com idade entre 65 e 80 anos, cadastrados no Programa de Saúde da Família da FMRP-USP. Serão classificados obesos os indivíduos que apresentarem Índice de Massa Corpórea igual ou superior a 30 Kg/m², e eutrófico os indivíduos com IMC entre 18,5-24,9Kg/m². A composição corporal será avaliada pelo método DXA (Dual Energy X-ray Absorptiometry), a força muscular de preensão da mão será avaliada utilizando dinamômetro portátil e a força muscular dos membros inferiores será avaliada por meio do teste de uma repetição máxima (1RM). O teste Timed Up and Go (TUG) será aplicado com a finalidade de avaliar o equilíbrio e a capacidade funcional dos indivíduos. As concentrações da vitamina D e PTH serão dosadas utilizando kits comerciais específicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karla Helena Coelho Vilaça e Silva - Integrante / Julio Cesar Moriguti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.