2017 - Atual
ANÁLISE TRANSVERSAL MÚLTIPLA DOS RESULTADOS DO ENADE: UMA INVESTIGAÇÃO DOS FATORES CRÍTICOS DE SUCESSO E DA ESTABILIDADE TEMPORAL
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Helio Radke Bittencourt em 26/09/2017.
Descrição: O ano de 2016 registra o 12º ano da Lei 10.861 de 14 de abril de 2004, responsável pela instituição doSistema Nacional de Avaliação da Educação Superior (SINAES), cujo objetivo do SINAES é assegurar oprocesso de avaliação das instituições de educação superior, dos cursos de graduação e do desempenho acadêmico de estudantes, tendo por finalidade a melhoria da qualidade da educação superior, a expansão de sua oferta, o aumento permanente da sua eficácia institucional e da efetividade acadêmica e social. O elemento de maior notoriedade do SINAES é o Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (ENADE), a partir do qual são derivados indicadores de qualidade com caráter oficial. Durante esse período de doze anos, os três ciclos avaliativos que compõem o ENADE já foram avaliados quatro vezes, de forma que uma grande quantidade de dados foi levantada, organizada, armazenada e disponibilizada publicamente pelo INEP. Essas informações possibilitam a realização de estudos que permitem analisar a dinâmica do processo de implantação desta política, guiando, assim, futuras ações de melhoria. Embora haja muita informação disponível, poucos estudos que analisam a dinâmica temporal dos resultados do ENADE são encontrados na literatura. Este projeto propõe-se a analisar os resultados das edições do ENADE buscando avaliar a estabilidade temporal dos conceitos e, também, identificar alguns fatores críticos de sucesso associados aos cursos com histórico de desempenho de excelência. O método a ser empregado inclui, dentre uma vasta gama de ferramentas estatísticas, técnicas multivariadas (e.g. Regressão Linear Múltipla e Regressão Logística) e medidas de associação para dados categóricos (e.g. coeficiente Kappa). Os resultados serão apresentados na forma de textos, tabelas e gráficos, tomando-se o cuidado para que os mesmos sejam de fácil entendimento para leitores não especialistas em Estatística.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alam de Oliveira Casartelli - Integrante / Helio Radke Bittencourt - Coordenador / Marion Creutzberg - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Engagement estudantil, calidad de los aprendizajes y abandono en la universidad.
Descrição: A presente investigação se propõe a analisar a implicação (engagement), presente na investigação sobre Educacão Superior como a variável transversal mais influente nos resultados de aprendizagem e a aderência aos estudos. Como fator vinculado à qualidade da experiência vital dos estudantes em sua trajetória universitária, permite ademais, ir além dos resultados acadêmicos e analisar outras dimensões reconhecidas  como componentes importantes do contexto universitário (participação,  associacionismo, sentimento de pertinência, qualidade dos aprendizados, relações interpessoais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alam de Oliveira Casartelli - Integrante / marion Creutzberg - Integrante / Marília Costa Morosini - Integrante / Maria Inês Vitória - Coordenador / Sônia Maria de Souza Bonelli - Integrante / ROSA RIGO - Integrante / PRISCILA COSTA TRARBACH - Integrante / DENIZAR ALBERTO DA SILVA MELO - Integrante / VANESSA MANFREDINE - Integrante.
2011 - 2013
Alfa Guia
Descrição: Análise da Evasão de alunos na América Latina. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alam de Oliveira Casartelli - Coordenador.
2010 - 2011
Avaliação de Disciplinas e Promoção do Conhecimento
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alam de Oliveira Casartelli - Coordenador.
2009 - 2011
Gestão estratégica de IES
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alam de Oliveira Casartelli - Coordenador.