2019 - Atual
Cartas editoriais - leitura e análise de cartas de editores estrangeiros e brasileiros para os autores
Descrição: O objetivo do projeto é investigar as cartas de distintos editores - brasileiros e estrangeiros - buscando através delas conhecer o projeto editorial de empresa, o o papel e o estilo do editor como figura fundamental na construção do catálogo de uma editora. 
Na primeira etapa deste projeto foram analisadas as cartas do escritor italiano Italo Calvino durante as mais de três décadas em que atuou como editor na Editora Einaudi. Dentre as muitas cartas, privilegiou-se as cartas de recusa de originais, tanto pela sua originalidade, como pelo cuidado e principalmente a precisão do editor que respondia aos escritores - notórios ou desconhecidos - com muita franqueza e exatidão -. Esta última faz parte do seu livro "Seis propostas para o próximo milênio". Calvino se coloca no lugar do autor e busca, através do seu comentário, ajudá-lo a encontrar seu caminho e sua voz autoral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.
2018 - Atual
Epístolas políticas - carta para presos no Brasil e na Catalunha em tempos digitais
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa  é analisar a importância do gênero epistolar em tempos de internet.  As campanhas para escrever cartas para presos políticos no Brasil - cartas para o Lula ? e na Catalunha, Espanha, - cartas para Jordi Cuixart e Jordi Sánchez são o objeto de estudo. Apesar das diferenças entre os dois países e os motivos pelos quais estão presos, em ambos os casos foram criadas campanhas estimulando as escritura de cartas para a prisão como uma ação política. Essas cartas ? milhares, tanto no Brasil como na Catalunha ? são escritas por pessoas ?comuns? que querem expressar sua solidariedade aos presos. Mas também tem circulado cartas públicas escritas por celebridades, políticos e intelectuais que são divulgadas pelos meios de comunicação e reproduzidas e retwiteadas milhares de vezes nas redes.
Por um lado, a privação da liberdade destes presos supõe também uma diminuição de sua liberdade de expressão, já que suas formas de comunicação com o exterior estão submetidas a um controle restrito. Eles não tem acesso à internet e a única via de comunicação direta são as visitas na prisão ou a correspondência. Este cenário reativou a escritura de cartas - quando se pensava que o gênero epistolar havia desaparecido ou  tinha ficado obsoleto - e  chamou a atenção para um grupo ? os presos ? que estão excluídos da comunicação digital.
Por outro lado, a materialidade e a singularidade da carta passa a ter um valor excepcional e sua força política é amplificada através dos meios digitais onde se compartilham as cartas enviadas, recebidas ou recusadas. Cartas íntimas e privadas enviadas aos presos circulam na internet assim como as cartas públicas e abertas como uma resposta popular e massiva à situação destes políticos na prisão alguns deles à espera de julgamento. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador / Elisenda Ardévol - Integrante.
2017 - Atual
Correspondência amorosa, política e editorial
Descrição: O objetivo do projeto é, a partir do acesso à correspondência de parceiros amorosos que vivem distantes um do outro, seja em cidades, países ou continentes diferentes, expressa nas redes sociais como FaceBook, nos correios digitais como email e em aplicativos de comunicação como whatsapp, entender a construção dessas relações e seus processos. Para isso será realizada uma etnografia on line e off line em um universo  de homens e mulheres adultos com mais de 40 anos residentes no Rio de Janeiro e em Barcelona. A ideia é formar um grupo variado de casais heterossexuais e homossexuais. Será importante investigar também como  incidem sobre essas práticas amorosas no digital as noções de fidelidade, ciúme, paixão e comprometimento, fundamentais para entender o que muda e o que permanece nas relações virtuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.
2016 - Atual
Jornais e jornalistas portugueses no exílio no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa é mapear e analisar os jornais produzidos no Brasil por portugueses exilados durante a ditadura portuguesa de Antonio Salazar com início em 1926 até a Revolução dos Cravos em abril de 1974. O objeto principal de estudo é o jornal "Portugal Democrático" fundado em São Paulo por um grupo de intelectuais e políticos portugueses  com o apoio  de intelectuais brasileiros que lutavam contra a ditadura no Brasil. O jornal que durou quase 20 anos teve um papel  maior do que informativo. Ele foi parte de um movimento internacional de resistência ao regime ditatorial de Salazar. No Brasil contou com a participação em suas páginas do crítico literário Antônio Cândido, dos sociólogos Florestan Fernandes, Octavio Ianni e Fernando Henrique Cardoso, historiadores como Sergio Buarque de Hollanda e Caio Prado Júnior, além de escritores como Carlos Drummond de Andrade, Manuel Bandeira, Murilo Mendes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.
2016 - Atual
Imprensa e circulação de ideias: o papel dos periódicos nos séculos XIX e XX, do(a) Fundação Casa de Rui Barbosa.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Integrante / Isabel Lustosa - Coordenador.
2012 - 2014
Jovem e consumo cultural em tempos de convergência
Descrição: O objetivo geral deste projeto é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito ao uso e apropriação dos recursos midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens.
Os objetivos específicos são:
- Inter-relacional a diversidade de dados secundários (IBGE, IBOPE, Marplan, Secretarias estaduais e municipais,  etc.) para mapear a situação nas diferentes regiões do país;
- explorar quantitativa e qualitativamente dados sobre consumo midiático em geral e o acesso e uso da internet e celular junto ao grupo selecionado;
- identificar a circulação de conteúdos e os fluxos construídos pelos usuários e interagentes das plataformas multi-midiáticas;
- explorar os sentidos emprestados a estas práticas para construção das identidades juvenis.
Parceiros na parte do projeto no Rio de Janeiro: Profas Lucimara Rett (coordenadora) Monica Machado e a mestranda Ana Lucia Nunes de Souza. Coordenação geral do projeto: Profa Nilda Jacks, da UFRGS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador / Nilda Jacks - Integrante / Lucimara arett - Integrante / Ana Lucia Nunes de Souza - Integrante.
2010 - 2014
Adolescentes e mídia: livro, cinema e internet
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende estudar a relação dos adolescentes do ensino médio, de escolas públicas e particulares da cidade do Rio de Janeiro no início do século XXI com o livro e outras mídias dele derivadas, como cinema e internet. A idéia é ter o livro e a leitura como ponto de partida para investigar também a recepção midiática de outros produtos como os filmes, blogs e fóruns na internet.
   O livro será o eixo central porque coloca, a meu ver, muitas questões num momento de predominância de mídias digitais e audiovisuais e também por oferecer uma gama muito ampla de estilos e gêneros. Sabe-se que o romance é o gênero privilegiado dos leitores e do mercado editorial brasileiro e internacional. O gênero mais lido e mais vendido. Estima-se que, apesar de o Brasil não ter uma tradição de leitura entre sua população, nem o hábito disseminado de forma abrangente, os livros para jovens tem vendido milhões de exemplares com títulos como Harry Potter e Crepúsculo ou os livros de Thalita Rebouças, para citar um autor brasileiro. 
O objetivo deste projeto é analisar a relação de um grupo específico ? adolescentes do ensino médio do Rio de Janeiro ? com a leitura e com os livros, em uma primeira etapa e, em seguida, investigar como interagem com os produtos derivados de alguns dos livros mais vendidos, como Harry Potter e Crespúsculo , assim como os filmes,  blogs e fóruns de discussão na internet sobre o tema. 
            Para isso pretendo selecionar adolescentes que estejam matriculados e cursando escolas particulares da Zona Sul e escolas públicas da Zona Norte ou periferia da cidade do Rio de Janeiro, procurando formar dois subgrupos distintos em termos de origem e classe social. Meu intuito é analisar o discurso dos estudantes moradores de subúrbios cariocas, pertencentes às camadas médias baixas ou camadas populares, e também jovens residentes na zona sul do Rio, mais próximos da elite econômica e intelectual, mas também membros do universo de cama. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.
2008 - 2010
Os livros de Drummond ? Estudo da produção editorial do poeta mineiro Carlos Drummond de Andrade de 1920 a 1980.
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a produção editorial do escritor Carlos Drummond de Andrade. Para isso pretendo estudar os contratos, a correspondência, as capas e as edições dos livros do escritor que hoje se encontram no Arquivo-Museu de Literatura Brasileira e na Biblioteca da Fundação Casa de Rui Barbosa. 
Pretendo focalizar meu olhar nos livros de Drummond, na sua materialidade e não em seu conteúdo. Seus livros estão inscritos na história editorial brasileira e permitem estabelecer relações com o contexto cultural do momento em que são lançados, vislumbrar relações pessoais do autor, acompanhar a história das editoras em que publica seus livros e suas transformações, além de entender a própria construção da carreira do escritor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal do Rio de Janeiro - Bolsa.
2008 - 2008
Drummond jornalista: a trajetória intelectual do poeta mineiro e sua produção na imprensa
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar a trajetória intelectual do escritor Carlos Drummond de Andrade, particularmente a sua estreita relação com o jornalismo, à luz de suas crônicas e entrevistas publicadas na imprensa ao longo de 60 anos. Para isso pretendo estudar os seus textos que hoje se encontram no Arquivo-Museu de Literatura Brasileira da Fundação Casa de Rui Barbosa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2006 - 2008
Drummond: sua produção na imprensa
Descrição: O projeto Drummond: a produção na imprensa proposto pelo Arquivo Museu de Literatura Brasileira visa dar continuidade ao projeto Drummond Centenário, cujo objetivo foi a digitalização e a indexação de todas as crônicas publicadas no Jornal do Brasil e no Correio da Manhã. Esta continuação implica seguir o mesmo processo de trabalho com todo o restante de textos produzidos pelo escritor ao longo da vida. Essa produção, dispersa em inúmeros veículos, não apenas de Minas Gerais, como de outros estados do país, reúne em torno de 1500 artigos entre crônicas, contos, poesias e resenhas.
O trabalho foi desenvolvido sob a orientação da Prof. Dra. Eliane Vasconcellos Leitão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2003 - 2004
Juventude e televisão - um estudo de recepção do Jornal Nacional entre jovens universitários cariocas de camadas médias
Descrição: Este projeto de pesquisa de Pós-Doutorado pretende estudar a recepção do jornalismo produzido pela televisão brasileira entre jovens universitários de camadas médias do Rio de Janeiro no início do século XXI. Para este trabalho, foi escolhido como objeto privilegiado para análise o Jornal Nacional da Rede Globo de Televisão, no ar desde 1º de setembro de 1969. Trata-se do jornal das oito da mais importante rede de televisão do país, carro-chefe de sua programação juntamente com as novelas e que definiu pela sua audiência o chamado ?horário nobre?. Estima-se, apesar de uma propalada crise do jornal e da entrada em cena das televisões a cabo, que o JN no final da década de 90 tinha uma audiência de entre 35 e 40 pontos, o que equivale a cerca de 28 milhões de telespectadores. Ele continua sendo o programa de maior audiência da televisão brasileira. 
O trabalho foi desenvolvido sob a orientação do Prof. Dr. Gilberto Velho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1999 - 2000
A construção de uma figura pública pela imprensa brasileira nos anos 60
Descrição: O objetivo deste projeto é pesquisar qual o papel da imprensa brasileira na construção de uma figura pública nos anos 60. A personalidade escolhida foi o diretor do Imposto de Renda  de 1964 a 1967, Orlando Travancas. Um fiscal do Ministério da Fazenda que se tornou diretor e ganhou notoriedade na ocupação desta função, graças ao destaque dado pela imprensa naquela ocasião a sua pessoa. Tratava-se de um indivíduo sem grande prestígio ou fama até aquela ocasião, filho de emigrantes portugueses que desempenhou um papel importante na consolidação de uma nova imagem para o Imposto de Renda no país, no período em que os militares ocupavam o poder. Creio ser um caso exemplar em que a imprensa transforma um indivíduo em pessoa, nos termos de Marcel Mauss e Roberto Da Matta. A partir de um determinado momento a imprensa o retira do anonimato e passa a contribuir para a construção de usa imagem pública. Sua demissão em dezembro de 1967, ao contrário de sua nomeação, será manchete de primeira página dos principais jornais do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
1985 - 1986
As diretas na imprensa
Descrição: Esta mongrafia foi escrita sob a orientação do Prof.. José Carlos Rodrigues e teve como foco a imprensa francesa e brasileira. Este trabalho iniciou-se com um intercâmbio estabelecido entre a PUC-RJ e a EFAP (École Française des Attachés de Presse). De janeiro a agosto de 1984, período em que residi em Paris, realizei um estudo  sobre a imagem do Brasil na imprensa francesa ? Le Monde e Libération ¬- a partir da cobertura feita por estes dois jornais do movimento pelas eleições diretas, ocorrido em 1984. A pesquisa também investigou a cobertura desta mesma campanha feita por dois jornais brasileiros ? Jornal do Brasil e Folha de S. Paulo. O resultado deste estudo comparativo foi a minha monografia de conclusão de curso. Durante a sua elaboração, algumas questões foram se consolidando, para mim, como objetos privilegiados de reflexão: a idéia de identidade nacional e de cidadania e o papel da imprensa na construção destas idéias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Isabel Siqueira Travancas - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.