2007 - 2010
Inserção do Grupo de Pesquisa: Participação, Cognição e Linguagem no contexto da Educação Matemática e Ciências da Natureza, no PPM
Descrição: Projeto Geral do Núcleo de Matemática da Escola Fundamental do Centro Pedagógico. Este projeto visa o fortalecimento do ambiente de pesquisa em Educação Matemática no Centro Pedagógico, com desdobramentos para o Programa de Pós Graduação da FAE/UFMG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador / Peter Winbourne - Integrante / Cristina de Castro Frade - Integrante / Jorge Tarcisio da Rocha Falcao - Integrante.
2006 - 2007
Avaliação dos indicadores do nível de alfabetismo dos alunos da escola Fundamental do Centro Pedagógico
Descrição: Projeto Geral do Núcleo de Letras do CP - AVALIA CP .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador.
2005 - 2010
Participação, Cognição e Linguagem em Salas de Aula de Matemática
Descrição: Grupo de Pesquisa CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador.
2005 - 2008
Aprendizagem situada: a questão da transferência de conhecimentos entre práticas matemáticas e científicas por alunos das séries finais do ensino fundamental
Descrição: Conduzir investigações relacionadas a transferência ou aplicabilidade de conhecimentos entre práticas de aprendizagem matemática e científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador / Frade Cristina - Integrante / WINBOURNE PETER - Integrante / FALCÃO JORGE TARCISIO DA ROCHA - Integrante.
2004 - 2006
A visão dos professores acerca das inovações curriculares no ensino de ciências
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa e extensão que tem como objetivo investigar os aspectos centrais e estruturadores do Currículo de Ciências na visão dos professores das escolas referência e associadas da Rede Estadual de Ensino de Minas Gerais. Reúne pesquisadores das áreas de Ensino de Química, Física e Biologia comprometidos com o desenvolvimento de currículos para o ensino de ciências nas séries finais (5a. a 8a.) do Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador.
2004 - 2006
Quando estudantes fazem perguntas: contribuições para estudos em linguagem e cognição nas salas de aula de ciências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador.
2003 - 2008
Projeto de Avaliação dos Indicadores do Nível de Alfabetismo dos Alunos da Escola Fundamental do Centro Pedagógico- AVALIA CP
Descrição: Projeto Geral do Núcleo de Letras da Escola Fundamental do Centro Pedagógico.
Avaliar o nível do desempenho linguístico - leitura e escrita - dos alunos da Escola Fundamental do Centro Pedagógico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador / Edna Maria Santana Magalhaes - Integrante / Luiz Antonio dos Prazeres - Integrante / Claudia Regina Fonseca Miguel S Ricci - Integrante.
2002 - 2004
Desenvolvimento de currículo em Micro-escala - O Conhecimento Físico nas Séries Finais do Ensino Fundamental
Descrição: Desenvolvimento de unidades de ensino para tópicos de conteúdo físico em óptica, física térmica e hidrostática junto a turmas de 5 ano e de força e movimento e energia junto a turmas de 8 ano do Ensino Fundamental. Acompanhamento das práticas docentes, atividades de registros de aulas em vídeo, cadernos de campo e registros dos trabalhos de alunos. Análise do material, discussão com equipe e produção de relatórios de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador / Orlando Aguiar Junior - Integrante / Ana Cristina Vaz Rezende - Integrante / Thiago Grasiano Mendes de Sa - Integrante.
2000 - 2002
Análise das Respostas dos Vestibulandos - A prova de biologia da 2ª Etapa do Vestibular UFMG
Descrição: análise das respostas/ pesquisa de conceitos científicos/ concepção de estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador / Carmen Maria De Caro Martins - Integrante / Valeriana Christina de Melo e Sousa - Integrante / Luiz Antonio dos Prazeres - Integrante.
1998 - 2003
Análise do Texto de biologia do Livro didático de ciências
Descrição: Pesquisadora.
Identificar a linguagem e as condições de produção do texto de Biologia do livro didático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador.
1997 - 1998
Avaliação do programa educacional do Museu dirigido a escolas e público em geral
Descrição: Assessoria ao projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador.
1997 - 1997
Inovações curriculares no ensino de ciências
Descrição: Objetivo é investigar os aspectos centrais e estruturantes do Currículo de Ciências na visão dos professores da Rede Estadual de Ensino de MG.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador / Orlando Aguiar Junior - Integrante / Maria Emília Caixeta Castro Lima - Integrante / Carmen Maria De Caro Martins - Integrante / Nilma Soares da Silva - Integrante / Mairy Barbosa Loureiro dos Santos - Integrante.
1996 - 1997
Melhoria do Ensino de Ciências de 5ª a 8ª série da Escola Fundamental do Centro Pedagógico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Selma Ambrosina de Moura Braga - Coordenador.