2022 - Atual
Aplicativo USAT (Urban Sustainability Assessment  Tool) para Gestão da Sustentabilidade Urbana na Lagoa da Conceição em Florianópolis através do Modelo ESA-Building
Projeto certificado pela empresa Companhia Catarinense de Águas e Saneamento em 19/09/2022.
Descrição: Esta pesquisa tem como tema a avaliação da sustentabilidade urbana em ecossistemas sensíveis, integrada à edificação. Propõe o desenvolvimento de um aplicativo / ferramenta que auxilie na gestão urbana de forma a possibilitar o monitoramento da sustentabilidade local como subsídio ao planejamento e desenvolvimento de políticas públicas, considerando a relação da estrutura do lugar com as edificações construídas. Mais especificamente, partindo-se do princípio de que é necessário avaliar para tomar uma decisão sobre quais intervenções devem ser realizadas ao ambiente construído, utilizar-se-á um modelo para gestão da sustentabilidade considerando a interação bairro - edificação. Como resultado pretende-se o desenvolvimento de um aplicativo / ferramenta que auxilie no monitoramento sistêmico da Lagoa da Conceição, utilizando como base o Modelo ESA Building considerando a estrutura urbana onde está ou será inserido o edifício, as estratégias/condutas utilizadas ao longo do ciclo de vida do produto e do desempenho obtido frente às dimensões econômica, social e ambiental da sustentabilidade. Como pressuposto entende-se que as intervenções humanas decorrentes de suas atividades econômicas e relações sociais estabelecidas são a origem dos principais danos ambientais ao ecossistema da Lagoa da Conceição. Desta forma o monitoramento de novas construções, o retrofit das construções existentes, o estabelecimento de indicadores sociais, ambientais e econômicos, podem contribuir para que a ação humana passe a ser um agente de desenvolvimento sustentável local.  Os dados servirão de apoio para a gestão urbana da Lagoa da Conceição de forma a aliar às intervenções humanas no ambiente construído ao desenvolvimento sustentável (econômico, social e ambiental), onde a edificação e o meio onde se inserem, assim como as políticas públicas, contribuem para o alcance de cidades mais sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Amanda Spillere Krieger - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2021
Design estratégico sustentável aplicado ao setor da construção civil
Descrição: Descrição: Sociedade global e tecnologia mudaram as relações do mercado. Qualidade e custo não são os principais aspectos dos produtos industriais. Por outro lado, design, inovação e sustentabilidade tornou-se requisitos significativos para a competitividade das empresas. Neste contexto, a abordagem do design tem mostrado evoluções, integrando aspectos sociais e ambientais aspectos tradicionais como técnico e econômico. Assim, o design tem se tornado uma estratégia oportunidade para as empresas, melhorando sua competitividade e aumentando sua participação no mercado. Desta maneira, esta pesquisa objetiva a integração do Design Sustentável e do Design Estratégico na tomada de decisões das empresas da cadeia de valor da construção civil, por meio do desenvolvimento de soluções para a inovação. O projeto objetiva, por meio do do Design Estratégico Sustentável, elaborar pesquisas para desenvolvimento de novos modelos de negócio da cadeia de valor da construção civil e, assim, gerar valor agregado e aumento da competitividade das empresas do setor... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Emanuele de Castro Nascimento - Integrante / Cristiano Alves da Silva - Coordenador / Aline Borges - Integrante.
2019 - Atual
Inogreen Shelter  e Infrashelter- Plataforma Interativa para projetos de abrigos sustentáveis
Descrição: Montagem de plataforma Interativa para projetos de abrigos sustentáveis para acampamentos planejados. Elaboração da proposta e submissão de projeto para FCT Portugal. Captação de recurso no Brasil, submissão no Brasil como projeto INFRASHELTER. Esta pesquisa recebeu a concessão de bolsistas PIBIC, por dois anos cosecutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Helena Maria Galha Bártolo - Coordenador / Paulo Bártolo - Integrante / Ana Paula Lisboa - Integrante / Rute Gomes - Integrante / Flávio Craveiro - Integrante / Carlos Rabadão - Integrante / Gustavo Reis - Integrante / Maria SIlva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2018
Uma proposta para a habitação de interesse social: desenvolvimento de protótipo de casa sustentável - etapa 1: projeto
Descrição: Existem diversas alternativas para a construção de Habitações de Interesse Social e sabe-se da existência de um grande déficit habitacional no Brasil. O projeto da habitação sustentável assumirá especial relevância neste estudo pois pode assegurar o baixo custo e o desempenho, e consequentemente, a durabilidade do produto obtido não pode ser uma incógnita. Deve-se manter em mente que quanto mais se edifica, mais se consome em recursos e mais impactos são gerados ao meio ambiente. Assim, esta pesquisa apresenta como objetivo o desenvolvimento de um protótipo de habitação sustentável, empregando um sistema construtivo fundamentado em técnicas para reutilização de materiais diversos, entulhos de construção e matérias-primas disponíveis na região de Florianópolis, com baixa energia incorporada. Para alcançar este objetivo é necessário conhecer outras iniciativas de prototipagem habitacional, definir e aplicar os requisitos para a sustentabilidade no projeto habitacional, avaliar a sustentabilidade das soluções incorporadas ao projeto, elaborar modelo em escala reduzida, planejar a execução do protótipo e realizar a captação de recursos para viabilizar a construção. Como resultados, espera-se obter o projeto do protótipo, o plano de implementação e os recursos para sua construção no campus da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Sara Dotta - Integrante.
2016 - 2018
Design de móveis nômades na abordagem ?DO IT YOURSELF? ? Foco mobilidade
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Machado Ferroli em 13/10/2016.
Descrição: Por motivos diversos que incluem aspectos legais, de mercado, ambientais, econômicos e tecnológicos, dentre outros, o design mobiliário tem se alterado nos últimos anos. A redução do núcleo familiar, acompanhada da também redução dos cômodos nos apartamentos, aliados a uma maior conscientização e conhecimento por parte do público consumidor, tem levado aos projetistas novos e, por vezes, conflitantes desafios. A jornada de trabalho, conquistas trabalhistas e mudanças no perfil social trazem à tona a necessidade de se oferecer móveis que possam ser montados pelo próprio usuário. Essa problemática aproxima as áreas do design: produto e gráfico, favorecendo a troca de saberes. Este projeto pretende apresentar possíveis soluções a esta problemática mediante integração entre pesquisa e extensão universitária, através de estudos de caso de montagem de móveis por usuários leigos. Com base nos estudos de caso práticos, apresentará sugestões de concepção, de modo a facilitar o processo, focando em materiais leves, versáteis e no emprego cada vez menor de parafusos e elementos mecânicos de fixação.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Coordenador.
2016 - 2017
Aplicação do Modelo ESA para avaliação da sustentabilidade em edificações no contexto urbano - caracterização do município de Florianópolis
Descrição: Na esfera dos negócios, coloca-se a necessidade da atuação empresarial estar voltada a contribuir para a sustentabilidade global. Assim, a empresa deve assegurar uma vantagem competitiva pelo equilíbrio entre as dimensões Econômica, Social e Ambiental (ESA). Com esta premissa foi desenvolvido o MODELO ESA - LIBRELOTTO (2005) para avaliação do posicionamento quanto à sustentabilidade de empresas atuantes na indústria da construção civil, no setor de edificações, segundo a caracterização da estrutura do mercado, conduta adotada frente às adversidades e oportunidades mercadológicas; assim como, do desempenho obtido segundo o Modelo ESA. Em pesquisa anterior (PIBIC 2015) realizou-se a adaptação do Modelo ESA para avaliar a sustentabilidade da edificação inserida no contexto urbano e efetuou-se um estudo de caso para bairro de Florianópolis Nesta etapa pretende-se aplicar o MODELO ESA edificações para avaliar a sustentabilidade da dimensão estrutura urbana, nos diversos bairros de Florianópolis. Os dados coletados em Florianópolis devem servir para avaliar através das relações entre os três pilares (econômico, social e ambiental) o produto edifício e que leve em conta todo o ciclo de vida do edifício na avaliação do mesmo. Objetivo Geral Avaliar a sustentabilidade da estrutura urbana, nas dimensões econômica, social e ambiental - segundo MODELO (ESA) edifícios ? nos Bairros de Florianópolis. Objetivos específicos 1) analisar os choques (pressões externas atuantes sobre a edificação) com base em fatos históricos e prospecções da cidade; 2) analisar a estrutura urbana para os bairros de Florianópolis, para caracterizar as pressões sobre a edificação; 3) coletar os indicadores para a estrutura da urbana; 4) elaborar roteiros para coleta de dados baseando-se na estrutura do modelo ESA adaptada aos ambiente urbano; 5) estabelecer a correlação entre a pressão da estrutura urbana, a conduta e o desempenho; 6)) elaborar relatório da pesquisa e forma de divulgação dos dados... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Sandra Sanom - Integrante.
2015 - 2019
AÇÕES INTEGRADAS EXTENSÃO / PESQUISA EM SUSTENTABILIDADE APLICADA EM PROJETOS
Descrição: O presente projeto refere-se a um conjunto de atividades que objetivam disseminar o conhecimento de sustentabilidade para o público-projetista e seus clientes, mediante ações de educação ambiental que irão ter seu clímax na realização do congresso ENSUS - Encontro Nacional de Sustentabilidade Aplicada em Projetos. Além deste congresso, outros eventos de menor dimensão irão focar mais detalhadamente em pontos específicos da aplicação da sustentabilidade em projetos, como as oficinas práticas de construção em terra e de móveis em papelão reciclado, além dos workshops, estandes e mini-curso. O congresso, bem como as atividades de preparação e as posteriores, envolverão principalmente estudantes das áreas relacionadas a atividades de projeto de produto, como engenharias (civil, mecânica, de produção, elétrica, ambiental, etc.), arquitetura e urbanismo e design (de produto, industrial gráfico, etc). As atividades propostas neste projeto tem por temática básica a interdisciplinaridade no processo de desenvolvimento de produtos tendo como pilar a sustentabilidade, com as questões econômicas, sociais e ambientais entendidas como prioritárias. O presente projeto tem por objetivo a promoção: - do ENSUS ? Encontro Nacional de Sustentabilidade Aplicada em Projeto, - do Workshop do Grupo SEACon; - do Ciclo de oficinas práticas em construção sustentável de terra e de construção de móveis em papelão reciclado; - dos mini-cursos e estandes na feira SEPEX ? Semana de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFSC; - da promoção do periódico MIX Sustentável..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. O ENSUS é um projeto que tem obtido financiamento da FAPESC,  CAPES e CNPQ, intermitentemente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Cristine do Nascimento Mutti - Integrante / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Giovanni Maria Arrigone - Integrante / Juliana Montenegro Matos - Integrante / Eliká Deboni Ceolin - Integrante / Andrea Benavides Jaramillo - Integrante / Rafael Magno de Moraes - Integrante / Adriana Mitozo - Integrante / Nádia Barcelos - Integrante / Vanessa Brasil Figueiredo - Integrante / Marcos do Santos - Integrante / Luana Carbonari - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
DO IT YOURSELF: Uso de modelos funcionais em escala reduzida para estudo de montagem de móveis pelo usuário - etapa 2
Descrição: O projeto de mobiliário é uma área em constante evolução no design. Atualmente, um dos aspectos mais relevantes da pesquisa da área refere-se ao processo de montagem. Devido a mudanças sociais, muitos consumidores preferem realizar, eles próprios, a montagem dos móveis comprados. Isso requer uma nova abordagem no design de mobiliário, envolvendo e integrando três áreas do design: design de produto, design industrial e design gráfico. Este projeto irá se concentrar em estudar técnicas para o ensino do design de mobiliário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Avaliação e desenvolvimento de componentes industrializados aplicados à construção de habitação de interesse social
Descrição: A habitação, usualmente conhecida em uma de suas dimensões, o abrigo, representa uma das mais importantes criações da evolução técnica e intelectual do homem, facilitando a sobrevivência da espécie humana de Norte a Sul do globo terrestre. O termo habitação para esta pesquisa é considerado em suas três dimensões: abrigo, acessibilidade (que extrapola as acepções de NBR9050) e a ocupação. Em abrigo considera-se a parte física, boa o bastante para proteger das intempéries, proporcionar conforto e bem-estar. Como acesso considera-se a facilidade de obtenção de energia, sistemas de água e esgoto, bem como acesso ao trabalho, escola, mercado e lazer. A ocupação sugere o tempo de permanência na habitação, que deve ser longo o suficiente para compensar os investimentos nela realizados. A presente pesquisa tem o objetivo de desenvolver e avaliar componentes industrializados para serem aplicados à construção de Habitações de Interesse Social (HIS), considerando as três dimensões da habitação: o abrigo (componentes construtivos industrializados que proporcionem segurança, conforto, proteção, bem-estar e custo necessários, nas etapas de construção e desmonte), acesso (facilidade de obtenção de matéria-prima em nível regional e redução dos custos de transporte) e ocupação (facilidade de manutenção, funcionalidade e flexibilidade para mudanças). Para tanto serão utilizadas as seguintes etapas: seleção de projetos que se utilizem de componentes industrializados em suas proposições, avaliação destes projetos, revisão bibliográfica para coleta de dados de pesquisas já existentes sobre o tema; 	caracterização dos sistemas construtivos utilizados nas edificações a serem pesquisadas (a partir dos memoriais descritivos); levantamento das características das habitações, catalogação e desenvolvimento de propostas de componentes industrializados
Como resultado espera-se obter um catálogo dos projetos habitacionais que se utilizam de componentes industrializados e proposição de alternativas para construção habitacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Paulo Cesar Machado Ferroli - Integrante / Juliana Montenegro Mattos - Integrante / Samantha Mannes Guesser - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2016
Adaptação do Modelo ESA para avaliação da sustentabilidade em edificações no contexto urbano
Descrição: Na esfera dos negócios, coloca-se a necessidade da atuação empresarial estar voltada a contribuir para a sustentabilidade global. Assim, a empresa deve assegurar uma vantagem competitiva pelo equilíbrio entre as dimensões Econômica, Social e Ambiental (ESA). Com esta premissa foi desenvolvido o MODELO ESA para avaliação do posicionamento quanto à sustentabilidade de empresas atuantes na indústria da construção civil, no setor de edificações, segundo a caracterização da estrutura do mercado, conduta adotada frente às adversidades e oportunidades mercadológicas; assim como, do desempenho obtido segundo o Modelo ESA. Neste momento objetiva-se a adaptação do Modelo ESA para avaliar a sustentabilidade da edificação inserida no contexto urbano. A região para coleta de dados estará situada na Grande Florianópolis, sendo a validação do Modelo ESA ? Edifício , efetuada segundo uma inter-relação tridimensional, frente às três dimensões da sustentabilidade para um estudo de caso em edificação. Como resultado espera-se obter um método para avaliação da sustentabilidade de edificações, considerando a estrutura urbana onde está ou será inserido o edifício, as estratégias/condutas utilizadas ao longo do ciclo de vida do produto e do desempenho obtido frente às dimensões econômica, social e ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Juliana Montenegro Mattos - Integrante / Vanessa Figueiredo Brasil - Integrante / Sandra Sanom - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Estratégias de competitividade para a construção: internacionalização, sustentabilidade e desempenho
Descrição: A conquista da competitividade tornou-se uma das principais preocupações de governos, indústrias e empresas em muitos países. Empresas de construção atuam domesticamente (algumas em mais de um tipo de atividade), e exportam produtos e serviços. Tudo em nome da diversificação, estratégia empregada para garantir maiores e melhores fatias de mercado. Empresas que buscam ser competitivas posicionam-se à frente das necessidades dos seus clientes.
A indústria da construção influencia a sustentabilidade econômica, social e ambiental do país, pois representa uma parcela expressiva do Produto Interno Bruto, é grande geradora de empregos, e sua atividade está diretamente relacionada ao meio ambiente, à medida que interfere na natureza com novas construções e empreendimentos. Por isto, empresas que buscam a competitividade sustentável devem atuar com responsabilidade social e respeito ao meio ambiente.
O presente projeto visa investigar estratégias usadas para a internacionalização, a sustentabilidade, e foco no desempenho de seus empreendimentos e satisfação do cliente, como formas de crescimento sustentável das empresas. O projeto abrangerá vários estudos de caso com objetivos específicos, nos quais serão investigados aspectos operacionais, estratégicos das empresas e de desempenho de seus empreendimentos. Os dados serão coletados através de observações, análise de relatórios anuais das empresas e entrevistas com empresários, pessoal técnico e clientes.
Projeto (anexo):. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Cristine do Nascimento Mutti - Coordenador / Paulo Eduardo Howe Bridi - Integrante / Viviane Schmoeller Bicalho - Integrante.
2013 - 2015
Indicadores de Desempenho em Processos como suporte ao Desenvolvimento Tecnológico em Empresa Construtora de Joinvile
Descrição: A proposta principal deste projeto baseia-se na atuação em três frentes, tidas como temas ou área de interesse em comum, entre a Rogga S.A (Construtora) e as linhas de pesquisa da proponente, nas quais atuarão dois mestrandos vinculados ao PósARQ,além do bolsista selecionado por este edital, tendo como compromisso, a implementação de melhorias tecnológicas em empresa construtora.
A princípio define-se com áreas/temas de interesse comum, sobre os quais efetua-se uma breve explicação apontando forma de atuação dos trabalhos de mestrandos e doutorandos:
1. Processos autocontrolados/blindados
2. Projetos da produção e para a produção
3. Indicadores de projeto
Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é estabelecer indicadores de desempenho dos processos para empresas e empreendimentos da indústria da construção civil, como um primeiro passo para estabelecer valores de referência setorial que permitam às mesmas comparar o seu desempenho com outras empresas do setor e subsidiar a adoção de inovações tecnológicas.
Para esta pesquisa será realizada uma ampla revisão bibliográfica, elaboração de uma metodologia para coleta de dados (formulários, planilhas, entre outros) e a própria coleta de dados quantitativos e qualitativos em empresas construtoras. Os indicadores de desempenho serão analisados antes e após a aplicação em uma empresa para teste da metodologia. Após o teste, se necessário, serão realizadas correções na metodologia, para obtenção de valores de referência setoriais e regionais. Os dados coletados serão analisados estatisticamente e os resultados dos indicadores servirão como base para à tomada de decisão e acompanhamento do desempenho das empresas.
Dispondo dos indicadores a empresa consegue uma base que a posicione na realidade do mercado tornando possível a medição de seu avanço. Portanto, a melhoria contínua - alicerce das principais metodologias e filosofias de gerenciamento da atualidade, como a Qualidade Total, os Sistemas de Garantia da Qualidade, o Gerenciamento de Processos e o JIT (Just-in-Time) - aplicado a construção civil na forma da lean construction, por exemplo - pode ser implementada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Cristine do Nascimento Mutti - Integrante / Mayara Amim de Lima - Integrante / Tamyres Blenke Narloch - Integrante.Financiador(es): Rogga SA Construtora e Incorporadora - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2013 - 2014
Sistemas Construtivos Aplicados à HIS - etapa 2
Descrição: O objetivo deste projeto é desenvolver modelos de Habitação de Interesse Social (HIS) a partir da análise da sustentabilidade de tecnologias, sistemas construtivos e tipologias para reassentamentos de populações sediadas originalmente em áreas de risco no Estado de Santa Catarina, em caráter emergencial ou preventivo. Para tanto deve ser realizada a seleção, catalogação e avaliação da sustentabilidade das tecnologias aplicadas a componentes de sistemas construtivos e projetos de habitação de interesse social para reassentamentos de populações atingidas por catástrofes ou sediadas em áreas de risco. Para realização desta pesquisa será necessária a coleta de dados sobre tecnologias; sistemas construtivos passíveis de serem empregados e tipologias projetuais, catalogação destes elementos em fichas e reunião de informação sobre seu desempenho e realização de ensaios laboratoriais. O projeto da habitação deve atender a uma série de condicionantes que incorporem a sustentabilidade no ciclo de vida da habitação (métodos Life Cicle Assesment e Life Cicle Design) e de seus componentes, no que se refere aos aspectos Econômicos, Sociais e Ambientais ( Modelo ESA). Após serão elaborados modelos funcionais, em escala reduzida, em canteiro de obras experimental, utilizando-se das melhores alternativas de componentes de sistemas construtivos e tipologias projetuais. Espera-se obter, ao final da pesquisa, uma habitação de baixo custo, que utilize materiais facilmente obtidos na região, que tenha bom desempenho térmico, acústico e estrutural, servindo como lar de famílias impactadas por catástrofes ou sediadas originalmente em áreas de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Clarissa Armando dos Santos - Integrante / Francielle Hang Telli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2014
Uso de modelos funcionais em escala reduzida para estudo de montagem de móveis pelo usuário
Descrição: O projeto de móveis é uma área em permanente evolução no design. Atualmente,um dos fatores mais relevantes refere-se a problemática da montagem. Em virtude de mudanças no comportamento social, muitos consumidores preferem realizar, eles próprios, a montagem. Isso demanda uma nova abordagem no projeto do mobiliário, envolvendo e integrando o design de produto, industrial e gráfico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Coordenador.
2013 - Atual
Gestão da Sustentabilidade e Desenvolvimento Tecnológico
Descrição: Este projeto abrange uma série de pesquisas para desenvolvimento de tecnologias aplicadas, métodos e avaliação da sustentabilidade em produtos, serviços ou negócios empresariais que foram abarcadas sob o título da Gestão da Sustentabilidade.
A sustentabilidade, tema deste projeto, possui três dimensões a serem consideradas: Econômica, Social e Ambiental, conforme as definições de Elkington (1998). Assim, Deve-se buscar a satisfação dos interesses de todos os intervenientes dos processos quer sejam os investidores, a comunidade local ou os colaboradores. Todos devem ter seu retorno em qualidade de vida e equidade social, e tudo isso, não deve prejudicar (ou pelo menos os impactos devem ser minimizados) o meio ambiente, do qual todos necessitam para sobreviver. (ELKINGTON, 1998; PAULI, 1996; DONAIRE,1995).
Para a gestão da sustentabilidade interessam as atividades que envolvem o planejamento, organização, controle e melhoria dos sistemas existentes e que atinjam o meio edificado, seja no projeto ou na execução de edificações. A gestão da sustentabilidade relaciona-se ainda com a mitigação dos impactos decorridos de sua ausência.
Manzzini e Vezzoli (2008) afirmam que a questão da sustentabilidade tem sido abordada
parcialmente no projeto, focando basicamente o reprojeto ambiental e o projeto de novos produtos em substituição aos existentes com o intuito da melhoria, insuficiente para atingir os requisitos da sustentabilidade.
Propor o desenvolvimento do projeto para a sustentabilidade significa portanto, promover a capacidade do sistema produtivo de responder à procura social de bem-estar utilizando uma quantidade de recursos ambientais drasticamente inferior aos níveis praticados [...] o projeto para a sustentabilidade deve aprofundar suas propostas na constante avaliação comparada das implicações ambientais, nas diferentes soluções técnica, econômica e socialmente aceitáveis e deve considerar, ainda, durante a concepção de produtos e serviços, todas as condicionantes que os determinem por todo o seu ciclo de vida. Isto é, através da metodologia definida pelo Life Cicle Design. (MAZZINI;VEZZOLI, 2008, p.23)
De acordo com Elkington (1998), o sucesso do mercado futuro dependerá da capacidade de satisfazer não somente a dimensão da rentabilidade, mas também, duas outras dimensões emergentes: uma centrada na qualidade ambiental e a outra na justiça social. O autor afirma que a sustentabilidade é o princípio que assegura que as ações hoje, não limitem o alcance das opções econômica, social e ambiental para as futuras gerações.
Lidar com a abordagem da sustentabilidade requer uma visão sistêmica e uma perspectiva de médio-longo prazo. As preocupações se sobrepõem às inquietações relativas aos impactos ecológicos e aos danos causados à natureza, colocando em evidência o anseio à qualidade de vida humana e a consideração de fatores de ordem socio-econômico-ecológica ligados ao domínio da técnica (PEREIRA, 2001).
Tal abordagem aplica-se no desenvolvimento de novas tecnologias, atendimento a situações emergenciais em decorrência das catástrofes ambientais, mapeamento de áreas de risco, avaliação da sustentabilidade dos materiais, técnicas e processos de produção ou de negócios envolvidos na produção do ambiente construído nas diversas formas de tipologias habitacionais.
A princípio, os desdobramentos deste projeto chapéu contemplam as seguintes pesquisas:
- Aplicação do Modelo ESA (Librelotto, 2008) para avaliação da sustentabilidade na indústria da construção civil e setores interligados;
- Levantamento e desenvolvimento de Tecnologias, sistemas construtivos e tipologias para habitações de interesse social em reassentamentos;
- Avaliação da sustentabilidade de materiais para criação de banco de dados 
- Melhoria de processos produtivos através da aplicação da filosofia lean;
- Análise dos sistemas de certificações aplicáveis em edificações. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Mayara Amim de Lima - Integrante / Tamyres Blenke Narloch - Integrante / Francielle Hang Telli - Integrante / Aniara Bellina Hoffmann - Integrante / Clarissa Amrando dos Santos - Integrante / Eliká Deboni Ceolin - Integrante / Andrea Benavides Jaramillo - Integrante / Sara Dotta - Integrante / Luana Carbonari - Integrante / Diogo Alessandro Setter - Integrante / Rodrigo Vargas de Souza - Integrante / LAILA NUIC - Integrante / Sumara Lisboa - Integrante / Roberta Augusta Menezes Lopes de Barros - Integrante / Cecília Prompt - Integrante / Natália Geraldo - Integrante / Emanuele de Castro Nascimento - Integrante / Franchesca Medina - Integrante / Aline Borges - Integrante / Ialê Ziegler - Integrante / OLIVO GOULARTE, TAMARA - Integrante / Daniela Barbim - Integrante / Sandra Sanon - Integrante / Vivian Freitas - Integrante / Thais Nolio Santa Cruz - Integrante / Amanda Spillere Krieger - Integrante / Grongel Calei - Integrante / Sabrina Cardoso Nascimento - Integrante / Ana Beatriz Caetano do Prado - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 93 / Número de orientações: 2
2013 - Atual
MIX - SUSTENTÁVEL - Periódico virtual sobre sustentabilidade em projetos
Descrição: A sustentabilidade é um dos assuntos mais discutidos atualmente, envolvendo as mais diversas áreas do conhecimento: das ciências sociais aplicadas às engenharias, passando pelas ciências humanas, exatas, etc.. Não somente, mas principalmente no aspecto profissional, estar ciente e atualizado sobre o tema torna-se cada vez mais importante, no sentido de que cada pessoa precisa reconhecer sua parcela de responsabilidade, do que pode fazer para contribuir, independente do tipo de atividade profissional exercida. A sustentabilidade, nesse contexto, trabalha como um elo social, no qual cada ação individual tem efeito compartilhado por todos. Tanto no meio acadêmico quanto no industrial, o tema sustentabilidade tem sido inserido gradualmente, tornando-se recorrente em treinamentos e capacitações das mais variadas espécies: programas de pós-graduação, cursos de aperfeiçoamento, palestras, simpósios, feiras, eventos, etc.. (LIBRELOTTO et al, 2012). Outra constatação que comprova o aumento do interesse do tema é na quantidade de artigos enviados aos congressos, eventos e periódicos, onde a área da sustentabilidade teve acréscimo considerável nas publicações. Contudo, apesar desse incremento, a compreensão necessária do tema ainda esbarra em dois aspectos interligados: a complexidade dos fatores envolvidos, e o desconhecimento de todas as variáveis e condicionantes interligados. Essa constatação aumenta ainda mais a problemática. O projeto de novos produtos, de acordo com Manzini e Vezzoli (2008) deve, em uma situação ideal, compreender o sistema produto-serviço, não se limitando apenas ao produto físico (definido por material, forma e função). Dessa forma o resultado de um projeto seria um conjunto integrado de produto, serviço e comunicação. Dentro dessa linha de pensamento os autores destacam que o projeto deve ligar o tecnicamente possível com o ecologicamente necessário atuando dentro de quatro níveis de interferência: redesign ambiental de produtos já existentes; projeto de novos produtos para substituição dos atuais; projeto de novos produtos serviços intrinsecamente sustentáveis; e proposta de novos cenários para um novo estilo de vida sustentável. Ainda segundo Manzini e Vezolli (2008), no estado atual da atividade projetual, a atuação profissional das pessoas ligadas as áreas projetuais está, quase na totalidade dos casos, restrita aos dois primeiros níveis citados, que, embora útil e necessária, é insuficiente para atingir a sustentabilidade ambiental, garantida apenas pela inclusão dos outros dois níveis. A plenitude representada pela atuação nos quatro níveis é definida como Design for Sustainability. Há, portanto, uma necessidade clara de alteração comportamental na atividade de projeto, passando a enfocar mudanças de paradigmas toda vez que se faz o projeto de um novo produto. Com isso, uma análise das publicações mais recentes da área projetual mostra que há um consenso entre os autores da área, mostrando que a sustentabilidade precisa ser incorporada na atividade projetual, e que deve ser alicerçada (para que tenha efeito permanente e não apenas esporádico ou superficial), na união das três dimensões básicas: econômica, social e ambiental, conhecida como modelo ESA (LIBRELOTTO, 2009). Logo, sob esse enfoque, o projeto englobando os preceitos da sustentabilidade passa a ser, senão a única, ao menos a mais relevante solução possível para que ocorra a união entre a filosofia da melhoria contínua com a necessidade cada vez maior da preservação dos recursos naturais, qualidade de vida do homem e ao capitalismo vigente. Desse modo, o presente projeto apresenta como proposta a criação de um espaço virtual para promover a troca de informações entre pesquisadores da área. A necessidade foi verificada principalmente após as pesquisas realizadas em dois projetos (FERROLI; LIBRELOTTO, 2012 e FERROLI; LIBRELOTTO, 2012. ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Rachel Faverzani Magnano - Integrante / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Coordenador / Juliana Montenegro Matos - Integrante / Eliká Deboni Ceolin - Integrante / Adriana Mitozo - Integrante / Marcos dos Santos - Integrante / Nádia Barcelos - Integrante / Letícia Matanna - Integrante / Andrea Jaramillo - Integrante / Luana Toralles Carbonari - Integrante / Miguel Aloysio Sattler - Integrante / Carlo Franzatto - Integrante / Aguinaldo dos Santos - Integrante / Amilton José Vieira de Arruda - Integrante / Tomás Barata - Integrante / Denise Dantas - Integrante / Jorge Lino Alves - Integrante / osé Manuel Couceiro Barosa Correia Frade - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Experimentação de aplicação do modelo ESA para análise da sustentabilidade na confecção de modelos volumétricos e protótipos no design de produtos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Machado Ferroli em 14/09/2012.
Descrição: O objetivo geral deste projeto de extensão é a experimentação prática de materiais na confecção de modelos volumétricos e protótipos sustentáveis, segundo o modelo ESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Machado Ferroli - Coordenador.
2012 - 2014
NULLAM - Banco de Dados da Sustentabilidade dos Materiais - Website e identidade visual
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Machado Ferroli em 14/09/2012.
Descrição: Objetivos Objetivo geral O objetivo geral deste projeto de extensão é o desenvolvimento de um website e da identidade visual da Materioteca de materiais sustentáveis do curso de Design. Objetivos específicos Esse projeto de extensão tem como objetivos específicos: - Criação de material informacional (bibliográfico e virtual) sobre grupos variados de materiais e processos de fabricação a eles relacionados; - Projeto de website contendo propriedades, características, exemplos de uso, limitações, etc. de variados grupos de materiais usados em projeto de produtos; - Disponibilização no website das sessões: características técnicas dos materiais, processos de fabricação relacionados, análise da sustentabilidade relativa, resultados de pesquisas, artigos científicos, notícias, fóruns, etc.; - Projeto e registro da identidade visual da Materioteca com ênfase em sustentabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Machado Ferroli - Coordenador / Pâmela Raimundo - Integrante.
2011 - 2013
?Materioteca? com ênfase na sustentabilidade ? uma abordagem para seleção de materiais aplicados ao design
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Machado Ferroli em 14/09/2012.
Descrição: A escolha dos materiais com os quais serão confeccionados os produtos de design está diretamente relacionado com o processo de design. É através dessa tarefa, que o designer transforma conceitos e ideias em algo concreto, gerando um produto. A eficácia da escolha depende da eficiência de diversos fatores interrelacionados: técnicos, ambientais, econômicos, sociais, fabris, dentre outros. Encontrar esse conjunto de informações é tarefa árdua e muitas vezes decepcionante. A inclusão da sustentabilidade traz mais uma variável na já complexa equação, de modo que o designer necessita ter, disponível, estudos sobre a sustentabilidade dos diversos materiais existentes. A montagem de uma materioteca, que além de amostras de materiais e informações técnicas, apresente um relatório sobre a sustentabilidade econômica, social e ambiental de cada material, poderá suprir essa necessidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Machado Ferroli - Coordenador / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante / Cassiano Donatto - Integrante.Financiador(es): Conselho Federal de Engenharia Arquitetura e Agronomia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Design sustentável : inclusão das dimensões econômica, social e ambiental no desenvolvimento de produtos ? aplicação em modelagem física.
Descrição: Design remete a criatividade. Criatividade remete a imaginação. Juntos, respondem pela inovação, seja de um produto, de um processo ou de um sistema. Para que a inovação ocorra é necessário o uso de métodos e ferramentas de projeto e gestão. Para que todo esse conjunto trabalhe de forma eficaz, atendendo necessidades e desejos dos consumidores e requisitos técnicos do projeto, sendo eficiente sob os pontos de vista ambiental, econômico e social é primordial a inclusão dos princípios da sustentabilidade. Atualmente, no ambiente multidisciplinar no qual se constitui a atividade de design isso somente é possível mediante a gestão do processo de design, buscando a integração das análises semânticas e técnicas durante todo o PDP Processo de Desenvolvimento de Produto, pela equipe de design. A confecção de modelos e protótipos tem esse objetivo, pois permite uma análise próxima da realidade dos requisitos técnicos e semânticos. O uso sistemático de modelos e protótipos nas diversas etapas de um projeto permite ao designer a verificação confiável de suposições. A questão da sustentabilidade faz parte deste escopo, e devido a isso, o presente projeto objetiva o desenvolvimento de uma ferramenta projetual que favoreça a confecção de modelos e/ou protótipos com ênfase na análise global da sustentabilidade do produto, permitindo uma análise dos quesitos econômico, social e ambiental no produto, anterior a fase de pré-produção... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Coordenador.
2011 - 2012
Proposta de integração da sustentabilidade em processos industriais: uso de modelos funcionais
Descrição: A presente proposta está focada no desenvolvimento de um modelos físico funcional de média complexidade, que auxilie designers e projetistas na compreensão e conseqüente aplicação da sustentabilidade em sua totalidade, ou seja, na íntegra de seu conceito, abordando as dimensões econômica, social e ambiental na análise de processos fabris.
Para tanto, definido o processo de fabricação, será realizada sua modelagem funcional, assegurando-se os preceitos da sustentabilidade, tanto para os materiais envolvidos, produtos obtidos, energia incorporada ao processo e resíduos gerados dentro dos princípios da cleaner production e emissões zero.
O modelo elaborado servirá como teste para soluções integradas com foco em todo o processo, como meio didático para aprendizagem dos conteúdos relativos a materiais e processos fabris e, no futuro, como atividade potencialmente turística a ser aberta a visitação pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Machado Ferroli - Coordenador.
2011 - 2012
Sistemas construtivos aplicados à HIS
Descrição: objetivo deste projeto é desenvolver modelos de Habitação de Interesse Social (HIS) a partir da análise da sustentabilidade de tecnologias, sistemas construtivos e tipologias para reassentamentos de populações sediadas originalmente em áreas de risco no Estado de Santa Catarina, em caráter emergencial ou preventivo. Para tanto deve ser realizada a seleção, catalogação e avaliação da sustentabilidade das tecnologias aplicadas a componentes de sistemas construtivos e projetos de habitação de interesse social para reassentamentos de populações atingidas por catástrofes ou sediadas em áreas de risco. Para realização desta pesquisa será necessária a coleta de dados sobre tecnologias; sistemas construtivos passíveis de serem empregados e tipologias projetuais, catalogação destes elementos em fichas e reunião de informação sobre seu desempenho e realização de ensaios laboratoriais. O projeto da habitação deve atender a uma série de condicionantes que incorporem a sustentabilidade no ciclo de vida da habitação (métodos Life Cicle Assesment e Life Cicle Design) e de seus componentes, no que se refere aos aspectos Econômicos, Sociais e Ambientais ( Modelo ESA). Após serão elaborados modelos funcionais, em escala reduzida, em canteiro de obras experimental, utilizando-se das melhores alternativas de componentes de sistemas construtivos e tipologias projetuais. Espera-se obter, ao final da pesquisa, uma habitação de baixo custo, que utilize materiais facilmente obtidos na região, que tenha bom desempenho térmico, acústico e estrutural, servindo como lar de famílias impactadas por catástrofes ou sediadas originalmente em áreas de risco.
Desenvolvidos com bolsa do Programa Jovens Talentos para a Ciência - CAPES. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Paulo Cesar Macahdo Ferroli - Integrante / Igor de Paula Moraes - Integrante.Financiador(es): (CAPES) Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2010
Uso de Modelos e Protótipos para Análise da Sustentabilidade no Design de Produtos
Descrição: No ambiente multidisciplinar no qual se constitui atualmente a atividade de design, esse projeto objetiva demonstrar a importância da integração das análises semânticas e técnicas durante o PDP Processo de Desenvolvimento de Produto pela equipe de design. Considerando a dificuldade de transformar os desejos dos clientes (muitas vezes abstratos) em informações relevantes ao projeto, o uso de modelos físicos constitui-se de um modo adequado para melhorar a comunicação entre o designer e seu público alvo. A aplicação destes conceitos mediante a presente proposta objetiva a integração do tripé ensino pesquisa extensão, moldado nos preceitos atuais da sustentabilidade, objetivando uma análise que contemple fatores econômicos, sociais e ecológicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Integrante / Paulo Cesar Machado Ferroli - Coordenador.
2009 - 2012
Tecnologias, sistemas construtivos e tipologias para habitações de interesse social em reassentamentos
Descrição: Esta proposta tem como objetivo a seleção, catalogação e avaliação da sustentabilidade das tecnologias aplicadas a componentes de sistemas construtivos e projetos de habitação de interesse social para reassentamentos de populações atingidas por catástrofes ou sediadas em áreas de risco.Para realização desta pesquisa será necessária a coleta de dados sobre tecnologias; sistemas construtivos passíveis de serem empregados e tipologias projetuais, catalogação destes elementos em fichas e reunião de informação sobre seu desempenho. Após serão elaborados três modelos funcionais em escala reduzida, utilizando-se das melhores alternativas de componentes de sistemas construtivos e tipologias projetuais. Os protótipos serão produzidos e ensaiados em laboratório para análise do desempenho. Espera-se obter, ao final da pesquisa, uma habitação de baixo custo, que utilize materiais facilmente obtidos na região, que tenha bom desempenho térmico, acústico e estrutural, servindo como lar de famílias impactadas por catástrofes ou sediadas originalmente em áreas de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador / Regina Dias - Integrante / Maristela Moraes Almeida - Integrante / Benvenutti, Alexandre Fabiano - Integrante / Rachel Lôpes Corrêa Pinto - Integrante / Medeiros, Natália - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
Aplicação do Modelos ESA para Avaliação da Sustentabilidade na Construção Civil
Descrição: Na esfera dos negócios, coloca-se a necessidade da atuação empresarial estar voltada a contribuir para a sustentabilidade global. Assim, a empresa deve assegurar uma vantagem competitiva pelo equilíbrio entre as dimensões Econômica, Social e Ambiental (ESA). Esta pesquisa apresenta uma proposta para avaliação do posicionamento quanto à sustentabilidade de empresas atuantes na indústria da construção civil, no setor de edificações, segundo a caracterização da estrutura do mercado, conduta adotada frente às adversidades e oportunidades mercadológicas; assim como, do desempenho obtido segundo o Modelo ESA. A região para coleta de dados envolve as cidades de Tubarão (sul do Estado de Santa Catarina), Balneário Camboriú (norte do Estado) e Grande Florianópolis, sendo a avaliação efetuada segundo uma inter-relação tridimensional, frente às três dimensões da sustentabilidade abordadas no Modelo ESA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lisiane Ilha Librelotto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.