2020 - Atual
Características de religiosidade de pessoas atendidas em dois dispositivos de saúde mental e cultura do município do rio de janeiro.
Descrição: O objetivo primário deste Trabalho de Pesquisa é descrever e analisar as características de religiosidade de pessoas atendidas em dois dispositivos de saúde mental e cultura do município do Rio de Janeiro. 
Objetivos secundários: descrever o perfil religioso e sociodemográfico dos pacientes; analisar as perspectivas sobre a abordagem da R/E no atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Tais Veronica Cardoso Vernaglia - Coordenador / Bruna Paola Santos Zonta - Integrante.
2019 - Atual
A gerência do cuidado de Enfermagem na clínica da Saúde Mental
Descrição: Objetivo geral: Caracterizar o processo de cuidado em enfermagem na Rede de Atenção Psicossocial (RAPS).
Objetivos específicos: 
-Identificar na literatura o perfil dos estudos sobre gerência do cuidado de enfermagem no campo da saúde mental;
- Descrever como se constitui o cuidado de enfermagem em saúde mental nos dispositivos da RAPS;
- Analisar a relação/interseções entre os referenciais da atenção psicossocial e o processo de enfermagem utilizados pelo enfermeiro da saúde mental;
- Identificar as etapas do processo de enfermagem utilizadas pelo enfermeiro no cuidado em saúde mental;
- Propor protocolo de assistência de enfermagem no cuidado em saúde mental que esteja em consonância com os Princípios da Reforma Psiquiátrica e o Processo de Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Tais Veronica Cardoso Vernaglia - Coordenador / Elaine Cristina Ferreira Ramos - Integrante / Priscilla Alfradique de Souza - Integrante / Daniele Galdino de Paula - Integrante / CândidaLisiê Fernandes Cosme - Integrante / Danielle Moreira Marques - Integrante.
2017 - 2020
Índice de Resiliência dos Profissionais de Enfermagem da SMS/RJ: Diagnóstico e Construção de Competências
Descrição: 1.	PRINCIPAIS OBJETIVOS DO PROJETO ORIGINAL 
- Traçar um perfil da equipe dos profissionais de saúde quanto aos riscos e o grau de reação no contexto do trabalho nas unidades de emergência do Município do Rio de Janeiro.
- Estruturar um programa de monitoração e desenvolvimento da resiliência, entre os profissionais de saúde das Unidades de Emergência do Município do Rio de Janeiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Tais Veronica Cardoso Vernaglia - Integrante / Denise de Assis Corrêa Sória - Coordenador.
2016 - 2021
Perfil sócio demográfico e grau de dependência dos pacientes do Núcleo de Atenção à Crise do Instituto Municipal de Assistência à Saúde Nise da Silveira.
Descrição: Trata-se de um estudo transversal que visa descrever o perfil sócio demográfico, psiquiátrico e o grau de dependência dos pacientes internados no Núcleo de Atenção à Crise (NAC), do IMAS Nise da Silveira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Tais Veronica Cardoso Vernaglia - Integrante / Denise de Assis Corrêa Sória - Coordenador / Marina Brantes Almeida - Integrante / Kathleen Oliveira Gomes da Silva - Integrante / Estella Ramos Rezende - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2019
O cotidiano das mulheres usuárias de crack e acesso ao serviço: características de gênero.
Descrição: Trata-se de um estudo de campo, realizado com mulheres usuárias de crack e profissionais que as acompanham em um CAPSad III do Rio de Janeiro. O objetivo é descrever o cotidiano das mulheres usuárias de crack e a relação com os serviços de saúde; estudar o cotidiano das mulheres usuárias de crack, a associação das vulnerabilidades e as estratégias de enfrentamento no contexto do acesso e a adesão ao tratamento; e definir diretrizes que facilitem o acesso e a adesão ao tratamento para mulheres usuárias de crack.
Este estudo está vinculado a tese de doutorado: Os sentidos do acesso ao tratamento de mulheres usuárias de crack.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Tais Veronica Cardoso Vernaglia - Coordenador / Marcelo Santos Cruz - Integrante / Simone Ouvinhas Peres - Integrante / Juliana Coelho do Sacramento - Integrante / Stela Nascimento de Souza Gino - Integrante.
2015 - Atual
O perfil do fenômeno das drogas: impacto no ensino e assistência.
Descrição: Trata-se de um projeto que caracterizar o perfil de uso e abuso de álcool e outras drogas em estudantes de enfermagem e medicina; analisar a percepção destes estudantes em relação aos seus conhecimentos, atitudes e crenças referentes ao fenômeno das drogas. Este é um estudo prospectivo  que tem sido realizado deste o ano de 2015 na Escola de Enfermagem Alfredo Pinto com estudantes ingressantes e egressantes do curso de graduação enfermagem e, a partir do ano de 2020, com estudantes da Escola de Medicina e Cirurgia da UNIRIO.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Tais Veronica Cardoso Vernaglia - Coordenador / Marcelo Santos Cruz - Integrante / Luciana de Souza Pereira Magalhães - Integrante / Silvana Vieira Chagas - Integrante / Carolina Maria Motta Stoffel Barbosa - Integrante / Julia Nunes Perez Fandiño - Integrante / Marcele Silva Alonso - Integrante / Matheus Vieira de Castro - Integrante / VICTOR PACHECO ZANELA MONTE - Integrante / VITORIA VEIGA DELUIZ - Integrante / CAROLINE DE FREITAS TAVARES - Integrante.Número de produções C, T & A: 2