2019 - Atual
Brazil Data Cube
Descrição: Brazil Data Cube is a project that is being developed by Brazil?s National Institute for Space Research (INPE ), since January 2019,  that aims to create multidimensional data cubes of analysis-ready from medium-resolution Earth observation images for all Brazilian territory and to generate land use and cover information from these data cubes using machine learning and satellite image time series analysis.
The Brazil Data Cube project is part of the ?Environmental Monitoring of Brazilian Biomes project?, funded by the Amazon Fund through the financial collaboration of the Brazilian Development Bank (BNDES) and the Foundation for Science, Technology and Space Applications (FUNCATE) no. 17.2.0536.1.
The Brazil Data Cube project has four main objectives:
1. Create analysis-ready data sets from medium-resolution remote sensing images (10 to 30 meters) for all Brazilian territory, including images from the Earth observation satellites Landsat, CBERS and Sentinel;
2. Model these analysis-ready data sets as multidimensional data cubes with three or more dimensions that include space, time and properties;
3. Use, propose and develop novel methods and big data technologies to store and process these data cube sets and to analyze and extract land use and cover information from them using satellite image time series analysis, machine learning and image processing procedures;
4. Create land use and cover information for Brazil using the data cubes and methods developed in this project.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Integrante / VINHAS, LUBIA - Integrante / Karine Ferreira - Coordenador / Queiroz, Gilberto - Integrante / Sanchez, Alber - Integrante / SOUZA, RICARDO C - Integrante / SIMOES, ROLF - Integrante / PICOLI, MICHELLE C. A. - Integrante / SOUZA, FELIPE - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2015 - Atual
e-sensing: Big Earth observation data analytics for land use and land cover change information
Descrição: Os satélites de observação da Terra são a única fonte de dados que fornece um conjunto contínuo e consistente de informações sobre nosso planeta Terra. Contudo, os atuais métodos científicos para extração de informações desses dados estão muito aquém da nossa capacidade de construir satélites sofisticados. Embora esses satélites produzam grandes quantidades de dados, apenas uma pequena parte dele é efetivamente usada para a pesquisa científica e aplicações operacionais. A maior parte dos resultados científicos publicados na literatura são baseados em experiências feitas em pequenos conjuntos de dados e assim não foram devidamente testados e validados. Temos então um desafio científico importante: Como podemos usar métodos de e-science para melhorar substancialmente a extração de informações sobre a mudança de uso e cobertura do solo a partir de grandes conjuntos de dados de observação da Terra em uma forma aberta e reprodutível? Em resposta a este desafio, nosso projeto vai conceber, construir e implantar um tipo completamente novo de plataforma de conhecimento para a organização, acesso, processamento e análise de grandes dados de observação da Terra. Vamos mostrar que esta plataforma de conhecimento permite aos cientistas para produzir informação de forma inovadora. Como a nossa plataforma é totalmente baseada em software livre, vamos também mostrar que promove o compartilhamento de dados e reprodutibilidade dos resultados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Coordenador / Karine Reis Ferrreira - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Ricado Cartaxo Modesto de Souza - Integrante / Gilberto Ribeiro de Queiroz - Integrante / Pedro Andrade-Neto - Integrante / Maria Isabel Sobral Escada - Integrante / Joao Vianei Soares - Integrante / Ieda Maria Sanches - Integrante / Thales Sehn Korting - Integrante / Camilo Daleles Rennó - Integrante / Leila Maria Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2016
REDD-PAC: REDD+ Policy Assessment Center
Descrição: Identify REDD+ policies that are economically efficient and socially fair and can safeguard and enhance ecosystem values and help meet the goals of the Convention on Biological Diversity (CBD).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Coordenador / Pedro Andrade Neto - Integrante / de Espindola, Giovana M. - Integrante / Souza, Ricardo Cartaxo Modesto - Integrante / Aline Soterroni - Integrante / Fernando Manuel Ramos - Integrante.Financiador(es): Germany International Climate Initiative - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2014
TerraME: Modelagem Multiescala das Interações Sociedade-Natureza
Descrição: TerraME é  um ambiente de modelagem que combina bancos de dados geográficos e de autômatos celulares. Este ambiente permite desenvolver modelos computacional da interação homem-natureza, com enfase em modelos de mudanças de uso da terra. O ambiente de modelagem TerraME apoia pesquisas em modelagem multi-agentes e teoria de jogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Coordenador / Lúbia Vinhas - Integrante / Antônio Miguel Monteiro - Integrante / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Karine Reis Ferreira - Integrante / Tiago Garcia Carneiro - Integrante / Sergio Costa - Integrante / Pedro Andrade Neto - Integrante / Raian Maretto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Land use change in Amazonia: institutional analysis and modeling at multiple temporal and spatial scales
Descrição: This project aims to understand and model the social processes that contribute to large-scale deforestation in Amazonia. We argue that land changes in Amazonia are brought about by social and institutional arrangements that need to be better understood and incorporated into Land Use and Land Cover Change (LUCC) models. Thus we propose to explore the following core scientific question: How interrelated are the trajectories of land systems and the evolution of institutional arrangements in Amazonia? These arrangements include agreements or conventions set up between interest groups, social movements, organizations, and state agencies. Negotiated at different scales (from local to international), they constrain the rules and norms of use of natural resources and territorial occupation, and have potential or observable effects on the trajectories of land systems and in the landscape transformation in Amazonia. Our hypothesis is that the institutional arrangements in Amazonia provide the key to the causes of land change in the region in the last 40 years. 
This research project is based on previous efforts and the experience of several research teams from INPE, MPEG, EMBRAPA and their national (UFOP, UFRN) and international (Indiana University/USA, IRD/France) partners. Such network of researchers was mostly built through GEOMA and LBA programs.  The project duration is 4 years, from 2009 to 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Coordenador / Silvana Amaral - Integrante / Corina Freitas - Integrante / Leila Maria Garcia Fonseca - Integrante / Ana Paula Dutra de Aguiar - Integrante / Giovana Mira de Espinola - Integrante / Maria Isabel Sobral Escada - Integrante / Roberto Araújo - Integrante / Sergio Costa - Integrante / Pedro Andrade Neto - Integrante / Luciano Vieira Dutra - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2007
TerraLib
Descrição: A TerraLib é uma biblioteca de código fonte aberto, disponibilizada através da Internet no sitio http://www.terralib.org, atualmente em sua versão 3.0.3. A TerraLib permite a geração de aplicativos de geoprocessamento que integram de dados espaciais (imagens e mapas) em sistemas gerenciadores de bancos de dados (SGBD). 
Não há hoje no contexto internacional nenhum produto ou protótipo com os mesmos objetivos e a abrangência da TerraLib, seja produto comercial ou software aberto. Como se trata de produto inédito em sua atualidade e funcionalidade, a TerraLib ampliará a autonomia tecnológica e científica nacional na área de Bancos de Dados Geográficos e permitirá que grupos de pesquisa e desenvolvimento se apropriem criativamente da experiência acumulada pela equipe do INPE, com benefícios para toda a sociedade brasileira.
No contexto do setor público nacional, as recentes iniciativas de governos estaduais e municipais em favor do uso de software aberto representam um grande potencial de aplicação dos resultados do projeto. Com o uso da TerraLib, não apenas poderão ser desenvolvidos aplicativos específicos para instituições públicas, como também poderá ser simplificada a disseminação de soluções baseadas em software livre. Do ponto de vista do INPE, a TerraLib é um software de grande aplicação, que já está sendo utilizado em projetos importantes, como a nova versão do SISPRODES (Sistema de Monitoramento do Desmatamento da Amazônia), o Centro de Dados de Sensoriamento Remoto e o sistema DETER (Detecção de Desmatamento em Tempo Real).
Os desafios técnicos no desenvolvimento da TerraLib são consideráveis. Eles dão origem a vários temas de tese de doutorado e mestrado, que permitem avançar o estado da arte da Ciencia da Geoinformação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Integrante / Marco Casanova - Coordenador / Ricardo Cartaxo Souza - Integrante / Juan Garrido - Integrante / Lúbia Vinhas - Integrante / Antônio Miguel Monteiro - Integrante / Gilberto Ribeiro Queiroz - Integrante / Karine Reis Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 41
2002 - 2009
GEOMA
Descrição: A Rede GEOMA tem por finalidade desenvolver modelos computacionais capazes de analisar e prever a dinâmica espaço-temporal dos sistemas ecológicos e socioeconômicos em diferentes escalas geográficas na Amazônia, visando contribuir para a formulação e acompanhamento de políticas públicas. 
Os objetivos da rede GEOMA são: (a) Analisar relações entre mudanças do uso da terra e os sistemas de produção na Amazônia; (b) Desenvolver modelos para subsidiar a escolha de áreas para conservação da biodiversidade na Amazônia; (c) Desenvolver, testar e integrar modelos de ecossistemas inundáveis amazônicos; (d) Investigar e modelar a dinâmica demográfica da Amazônia, em particular a componente mobilidade sócio-espacial da população; (e) Avaliar e quantificar os impactos de dinâmica de uso do solo na Amazônia sobre as bacias hidrográficas da região; (f) Construir um sistema de informação para os dados sócio-ambientais na Amazônia (dinâmica populacional, biodiversidade, mudanças de uso da terra, condicionantes climáticos e hidrológicos). A rede está sendo implantada mediante projetos cooperativos entre INPE, MPEG, INPA, IDSM (Mamirauá) e LNCC.
Dentro da rede GEOMA, o pesquisador é o investigador principal na área de Bancos de Dados e Modelos Integrados.
Sua pesquisa está focada em uma das questões centrais do GEOMA: como identificar e modelar os agentes e as estruturas que condicionam as mudanças nos sistemas terrestres? O projeto concentra-se na modelagem de mudanças de uso da terra no Brasil, em especial as causadas pelo desmatamento da Amazônia e pela expansão dos biocombustíveis. Nossa proposta é desenvolver modelos e técnicas computacionais capazes de produzir avanços importantes no uso de bancos de dados geográficos para modelagem da interação sociedade-natureza. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Integrante / Silvana Amaral Kampel - Integrante / Antônio Miguel Monteiro - Integrante / Dalton Valeriano - Integrante / Evlyn Novo - Integrante / Tiago Garcia Carneiro - Integrante / Ana Paula Dutra de Aguiar - Integrante / João Vianei Soares - Integrante / Maria Isabel Sobral Escada - Integrante / Ima Célia Vieira - Integrante / Peter Toledo - Coordenador / Luiz Bevilacqua - Integrante / Carlos Nobre - Integrante / Ana Albernaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2001 - 2005
CEDEST-Dinâmica Social, Qualidade Ambiental e Espaços Intra-Urbanos em São Paulo: Uma Análise Sócio-Espacial
Descrição: O INPE em convênio com a PUC/SP e apoio financeiro da FAPESP (Programa de Pesquisas em Políticas Públicas), criou o ?Centro de Estudos Territoriais de Desigualdades Sociais? (CEDEST) que realiza estudos de exclusão/inclusão social nas cidades brasileiras, com uso de técnicas de geoprocessamento em diferentes escalas espaciais e temporais.
A motivação básica do CEDEST é a importância do território para suporte à expressão da cidadania e à reconquista dos direitos sociais. Nas grandes e médias cidades brasileiras, qualquer política pública que se disponha a combater as desigualdades sociais deve levar em conta sua expressão territorial. 
Os principais resultados do CEDEST são a produção de Mapas de Exclusão/Inclusão Social para as áreas urbanas brasileiras. O CEDEST já produziu mapas para as cidades de São Paulo, São José dos Campos, Goiânia, Piracicaba, Guarulhos, Santo André, e Campinas. Os Mapas de Exclusão/Inclusão social são instrumentos para que a sociedade o poder público compreendam como as demandas sociais estão distribuídas no território. Eles permitem reconhecer a densidade das necessidades e a fixação de prioridades de modo justo, transparente e democrático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Camara Neto - Integrante / Cláudia Almeida - Integrante / Frederico Ramos - Integrante / Aldaiza Sposati - Coordenador / Antônio Miguel Monteiro - Integrante / Dirce Koga - Integrante / Flavia Feitosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11