2021 - Atual
Compreensão sociossubjetiva da produção de saúde, adoecimento e cuidado por profissionais no enfrentamento à COVID-19: um estudo em duas cidades brasileiras Manaus-AM e Macaé-RJ
Descrição: Esse estudo objetiva analisar os aspectos sociosubjetivos da COVID-19 que impactam na produção de saúde, adoecimento e cuidado nos municípios de Manaus-AM e Macaé-RJ, a partir dos profissionais de saúde, tendo como objetivos específicos: mapear a rede de saúde de Manaus-AM e Macaé-RJ, no enfrentamento à pandemia; compreender as vivências subjetivas de profissionais de saúde na atenção básica, média e de alta complexidade em Manaus-AM e Macaé-RJ no combate à COVID-19; investigar a correlação entre os níveis macro, intermediário e microgestionário no trabalho dos profissionais de saúde frente à pandemia. Para tanto, pretendemos desenvolver a pesquisa em três etapas: a) uma análise global das redes de saúde de Manaus-AM e Macaé-RJ; b) um segundo momento com a realização de entrevistas com profissionais de saúde; e c) a criação de um espaço de reuniões, interações e escuta com os profissionais de saúde desses municípios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Coordenador / ALINE VILHENA LISBOA - Integrante / Breno de Oliveira Ferreira - Integrante / Michelle Plubins Bulkool - Integrante / ELISA LUNS MACHADO - Integrante / JULIANA SILVA E SILVA - Integrante / TAÍS CAROLINE DOS SANTOS SILVA - Integrante / RENATO CAMPOS DE PINHO - Integrante / LARISSA SANTIAGO DE FREITAS - Integrante / STELLA ALVES BENJAMIN - Integrante / RENATA DE CARLI ROJÃO - Integrante / ANA KAROLINA DE CASTRO PAIVA - Integrante / Micaelle Lorena Martins Alves - Integrante / Camila de Souza Ferreira - Integrante / Maria Gouvea de Lacerda - Integrante / Henrique de Araújo Martins - Integrante / Ana Karolina Martins - Integrante / Gabrielle Figueiredo Bruno - Integrante / ANA MARIZA PASSOS DOS SANTOS MARTINS - Integrante / ANNE LOUISE SILVA E SILVA - Integrante / LORENA FARIA DE OLIVEIRA - Integrante / Anacely Guimarães Costa - Integrante.
2020 - 2022
Tecnologias para educação em saúde na atenção primária à saúde
Descrição: O projeto apresenta uma proposta de pesquisa ação que visa produção de materiais educativos e validação pelos usuários de redes sociais e dos serviços de atenção primária. Para tanto, após produção do material 30 usuários de redes sociais irão responder um questionário sobre os materiais. Em uma outra fase da pesquisa, mais 30 participantes que fazem uso dos serviços irão responder a outro questionário sobre os materiais apresentados. Desenvolver produtos para uso em ações de educação popular em saúde no âmbito da Estratégia Saúde da Família de Natal/RN.
Abarcar diferentes temáticas relacionadas aos ciclos de vida a as políticas públicas de saúde voltadas a
esses ciclos através dos produtos desenvolvidos. Avaliar os produtos no intuito de sua validação. Aplicar os produtos em ações de educação popular em saúde. Verificar a efetividade dos produtos nas ações de educação popular em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Tacinara Nogueira de Queiroz - Integrante / FLAVIA CHRISTIANE DE AZEVEDO MACHADO - Coordenador / IRAMARA LIMA RIBEIRO - Integrante / MARIANA PEREIRA DE ALMEIDA SANTOS - Integrante / JANETE LIMA DE CASTRO - Integrante.
2020 - 2021
Levantamento e diagnóstico das necessidades emergenciais em saúde da população atingida pelo rompimento da barragem da Mina Córrego do Feijão, da empresa VALE S.A., na região 2 da Bacia do Rio Paraopeba.
Descrição: Consultoria Especializada em Saúde com objetivo geral de realizar um estudo aprofundado sobre os danos e necessidades emergenciais em saúde e das demandas de saúde pós-desastre da população atingida pelo rompimento da barragem do Complexo da Mina do Córrego do Feijão, com vistas a embasamento de propostas de atenção e reparação integral à sua saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Isabel Prado - Integrante / Aisllan Diego de Assis - Coordenador / Martinho Braga Batista e Silva - Integrante / Paulo Henrique de Almeida Rodrigues - Integrante / Adriana Maria de Figueredo - Integrante / Luciano Nascimento de Jesus - Integrante / Karine Marlleny Neves Correa - Integrante / Isis Eloah Machado - Integrante / Pedro Henrique de Abreu - Integrante / Claudia Camelo - Integrante.Financiador(es): Associação Estadual de Defesa Ambiental e Social - Bolsa.
2015 - 2019
?O problema é como você olha...?: de um conjunto amorfo de sintomas não-psicóticos ao nascimento de diagnósticos clínico-psiquiátricos
Descrição: O estudo objetivou analisar a construção de categorias diagnósticas que se inserem na interface entre a clínica médica e a psiquiatria, tomando como estudo de caso os Transtornos Mentais Comuns e examinar as possíveis consequências que essa construção produzirá. Para isso, foi realizada uma análise documental de fontes secundárias, orientada por indicações de informantes-chave que contribuíram para garimpagem de periódicos, publicados nas bases de dados Medline, LILACS e Scielo, para o levantamento de resumos em anais de congressos nacionais e internacionais, bem como à seleção de teses e dissertações sobre a temática no Banco de Teses da CAPES e na Biblioteca Digital Brasileira de Teses e Dissertações. Foram selecionados noventa e três documentos, sendo estes publicados desde 1960 até 2019. Para analisá-los, foram utilizados o método arqueológico foucaultiano e o conceito kuhniano de paradigma, com o intuito de observar as irrupções que marcaram a produção do conhecimento científico sobre os Transtornos Mentais Comuns, suas permanências e modificações, suas aproximações e afastamentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Coordenador / Elaine Teixeira Rabello - Integrante / Kenneth Rochel de Camargo Jr - Integrante.
2015 - Atual
Desafios para a Saúde Mental na APS: construindo estratégias colaborativas, redes de cuidado e abordagens psicossociais na ESF da AP 3.1 no município do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto compõe a Rede de Pesquisa em Políticas Políticas Públicas, Modelos de Atenção e Gestão de Sistema e Serviços de Saúde para o Sistema Único de Saúde (PMA), incluída no Plano de Indução à Ciência, Tecnologia e Inovação em Saúde, e promovida pela Vice Presidência de Pesquisa e Laboratórios de Referência, Fiocruz. Dentro desta rede colaborativa de pesquisa, o presente projeto trabalha na perspectiva de analisar, avaliar e desenvolver as ações de saúde mental no contexto da atenção primária em saúde. Com um conjunto de estratégias metodológicas qualitativas e colaborativas que incluíram entrevistas com gestores; entrevistas em grupo com trabalhadores; visitas sistemáticas ao campo para observação, apresentação dos resultados parciais e discussão dos produtos com as equipes envolvidas, o trabalho de campo acontece em dois territórios específicos ? Manguinhos e Complexo do Alemão ? os quais apresentam muitas características emblemáticas das relações entre saúde e contexto urbano do Rio de Janeiro no período estudado (2009 a 2013). Os resultados até agora apontaram alguns aspectos importantes a serem melhor investigados e discutidos: expansão acelerada da ESF com impactos no processo de trabalho; tensões e ambivalências dos trabalhadores na relação com os poderes locais que incluem grupos armados e o Estado através do exército e polícias pacificadoras (UPPs); associação entre saúde mental e impactos da violência local; abertura dos diversos níveis da gestão para a inclusão da saúde mental na ESF; sensação de despreparo das equipes e baixa percepção do potencial terapêutico da Atenção Básica (SOALHEIRO et al, 2013). Neste momento, o projeto reúne características de um estudo etnográfico que incorpora a perspectiva participativa e colaborativa na produção de conhecimentos sistemáticos sobre políticas de saúde e modelos de atenção, já presentes nas fases anteriores. A metodologia inclui pesquisa documental, observações participantes, entrevistas em profundidade como método biográfico de história de vida com usuários e entrevistas em grupo com familiares e/ou pessoas da sua rede de sociabilidade. Serão investigadas a percepção da assistência, os itinerários das demandas e as formas de construção das redes de cuidado no território, priorizando nesta fase a visão dos usuários - grupo familiar. A equipe de pesquisa e seus parceiros têm também como meta o aperfeiçoamento da perspectiva participativa e colaborativa através da sistematização dos procedimentos metodológicos desenvolvidos durante todo o processo. Buscando o envolvimento dos diversos segmentos (professores e pesquisadores das instituições envolvidas, gestores, trabalhadores, usuários/grupo familiar e estudantes) no processo e elaboração dos seus produtos, pretendemos trabalhar no sentido de adequá-los aos desafios reais da prática. A partir do reconhecimento das relações estratégicas entre saúde e território, o projeto prioriza a dimensão local (AP3.1), visando somar esforços para o desenvolvimento de soluções inovadoras, interdisciplinares e intersetoriais. Os produtos esperados incluem a produção de diferentes materiais de difusão científica e a sistematização de um modelo de estratégia colaborativa aplicável ao contexto da saúde mental na Atenção Primária em saúde e que possa ser validado como ferramenta para novos dispositivos de pesquisa e processos formativos nas diversas instituições envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Nina Isabel Soalheiro - Coordenador / Elaine Teixeira Rabello - Integrante / Fátima Virgínia Siqueira de Menezes Silva - Integrante / Clarice Moreira Portugal - Integrante / Renata Ruiz Calicchio - Integrante / Ariadna Patrícia Esteves Alvarez - Integrante / Gracia Maria Miranda Gondim - Integrante / Renata Veloso Vasconcelos - Integrante / Paula Santos Ferreira - Integrante / Marise de Leão Ramoa - Integrante / Vanessa Diniz - Integrante / Danúbia da Silva Mendes Pereira - Integrante / Flávio Sagnori Mota - Integrante / Marília Albuquerque - Integrante / Augusto César Ferreira Rosito - Integrante.Financiador(es): Fundação Oswaldo Cruz - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2019
Ética aplicada à saúde de populações: investigando as implicações da focalização de subgrupos populacionais socialmente definidos para promover saúde
Descrição: Este estudo examina as implicações éticas de intervenções de rastreamento de DST/HIV focalizadas em homens jovens. Este estudo irá captar e monitorar as implicações éticas de intervenções de testagem para DST/HIV que focalizam homens jovens. Realizaremos entrevistas com homens jovens, profissionais de saúde e formuladores de políticas públicas para explorar seus relatos de suas experiências com intervenções de testagem para DST/HIV. Avaliaremos as formas pelas quais a equidade é percebida para identificar e monitorar as narrativas dominantes presentes em documentos de políticas públicas relacionados à testagem para DST/HIV em homens jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Kenneth Rochel de Camargo Jr - Coordenador / Thais Medina Coeli Rochel de Camargo - Integrante / Rod Knight - Integrante / Jean Shoveller - Integrante.
2012 - 2016
AIDS, Políticas de Saúde, e a Invenção da Saúde Global: o caso do programa brasileiro de HIV/AIDS e sua internacionalização
Descrição: O objetivo do projeto é estudar as relações entre visões e abordagens éticas em conflito relacionadas ao campo da Saúde Global, com base no estudo de caso da resposta brasileira à epidemia do HIV/aids, e sua a crescente projeção no cenário internacional, em especial em termos de cooperações Sul-Sul. O projeto pretende colaborar para o estudo e desenvolvimento de políticas públicas de saúde, em geral, e em particular na área de HIV/aids, tanto no âmbito nacional, com o intuito de desenvolver análises que contribuam para a sua sustentabilidade, quanto para o âmbito internacional, cada vez mais relevante para o Brasil, a partir de sua projeção política e econômica no cenário global.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Kenneth Rochel de Camargo Jr - Coordenador / Richard G Parker - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
A construção de categorias e de lugares para a loucura: Uma análise dos discursos de usuários de CAPS I
Descrição: Este estudo foi desenvolvido com o intuito de ouvir as pessoas em sofrimento psíquico, partindo do pressuposto que as diversas categorizações existentes favorecem, ou não, a circulação dessas em determinados lugares. Para tanto, teve como objetivo geral analisar os discursos dos usuários de um Centro de Atenção Psicossocial (CAPS I) da cidade de Itaporanga-PB sobre as pessoas em sofrimento psíquico e como objetivos específicos: identificar as classificações dadas a essas pessoas; identificar os lugares definidos para as mesmas; analisar se os locais de reclusão, como hospitais psiquiátricos, permanecem sendo caracterizados como lugares para pessoas em sofrimento mental. A pesquisa se assentou numa abordagem qualitativa, tendo como aporte teórico-metodológico a Psicologia Social Discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Coordenador / Rosineide de Lourdes Meira Cordeiro - Integrante.
2006 - 2007
Projeto de Pesquisa (PIBIC): O Enigma do aprender: um estudo acerca da compreensão em leitura e estratégias de estudo em estudantes universitários
Descrição: A pesquisa tem por objetivo analisar os níveis de compreensão em leitura e estratégias de estudo em estudantes da Universidade Estadual da Paraíba. Pois, torna-se evidente a necessidade de construção e a elaboração de fazeres, que contribuam para esses sujeitos desenvolvam conhecimentos críticos; a fim de que se trabalhem as estratégias cognitivas e metacognitivas dos mesmos, de modo que se possa contribuir para "modos de aprender" diferenciados, que serão construídos de acordo com as peculiaridades de cada sujeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Carla Alexandra Moita Minervino - Coordenador / Natercia janine Dantas da Silveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual da Paraíba - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2005
Adaptação para o português do study skills checklist
Descrição: A referente pesquisa tem por objetivo investigar as estratégias de estudo utilizadas por universitários do nordeste brasileiro. A proposição justifica-se devido, no meio acadêmico, pouco se compreender sobre o processo de construção do conhecimento (em especial a nível nacional), como cada sujeito desenvolve e constrói seu processo de aprender significativamente, apreendendo as informações que lhe são apresentadas e que, freqüentemente, são essenciais para seu desenvolvimento em sociedade. Tal processo pode ser verificado em dimensões, como: planificação, direção, compreensão, avaliação de como se aprende, as quais transformam a reprodução ideológica, dominante no processo educativo, em construção de saberes críticos, o que se torna fundamental para a prática educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alessandra Aniceto Ferreira de Figueiredo - Integrante / Carla Alexandra Moita Minervino - Coordenador / Natercia janine Dantas da Silveira - Integrante / Elisângela Rodrigues da Silva - Integrante / Kadigina Alves de Oliveira - Integrante / Sthefane Gomes Rodrigues - Integrante / Carla Renata Braga de Sousa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1