2019 - Atual
A comunicação cientifica e a interface da plataforma Open Journal System
Descrição: O processo de editoração das produções científicas com o uso da plataforma Open Journal System, é uma realidade nas instituições de ensino. A referida plataforma é externada como um gerenciador de publicações que utilizam o acesso aberto, além disso, o custo reduzido e a visibilidade das publicações científicas no Brasil.O objetivo principal do projeto de pesquisa, fomentar o debate conceitual sobre  publicação cientifica; interagir  com os editores dos periódicos científicos da Ufes; subsidiar o desenvolvimento de estudos que aprofundem o conhecimento sobre o campo editorial, particularmente as publicações cientificas; intercâmbio com outros núcleos de estudos e instituições afins, visando o desenvolvimento de investigações sobre as publicações científicas;  publicização das atividades desenvolvidas, por meio de periódicos, boletins e outras midias; incentivar o diálogo interdisciplinar no campo investigativo com a comunidade acadêmico-científica  organizações/instituições locais, regionais, nacionais e internacional.O projeto de pesquisa buscará como resultado tornar-se um polo disseminador de ações visando o estabelecimento da qualidade acadêmica das publicações recomendada pela CAPES, em especial a busca por indexadores nacional e internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gleice Pereira - Coordenador / Igor Filomeno Araújo - Integrante / Alessandra Monteiro Patuzzo Caetano - Integrante / Victor Freitas de Azevedo Barros - Integrante.
2016 - Atual
Mapeamento das Bibliotecas Escolares do Espírito Santo
Descrição: O projeto ?Mapeamento das Bibliotecas Escolares do Espírito Santo?, é um desdobramento da  pesquisa  realizada pela Profª Gleice Pereira do Departamento de Biblioteconomia, em parceria com o SEME da  Prefeitura de Vitória,  e o Sistema de Bibliotecas do SESI, visando traçar um diagnóstico da real situação de desempenho das bibliotecas escolares do Estado. Buscando cartografar e identificar questões prioritárias, tais como: a dinâmica do trabalho entre os bibliotecários e os docentes,  quem está a frente dinamizando as bibliotecas escolares, quais serviços estão sendo disponibilizados aos usuários, qual a organização dos espaços físicos e instalações a biblioteca oferece a sua comunidade, como é constituído o acervo das bibliotecas, quais as áreas de atuação que estão envolvidas e os caminhos que os bibliotecários e educadores estão percorrendo, em busca de fortalecer e divulgar a ?biblioteconomia escolar? no Estado. Com resultados dos municípios de Vitória, Vila Velha, e Cariacica e parte do Norte do Estado. A continuidade do projeto visa à finalização dos municípios da Grande Vitória assim o sul do estado. Investigar  a situação das bibliotecas escolares do Estado do Espírito Santo.
Conhecer o quadro de pessoal atuando nas bibliotecas escolares. A pesquisa visa uma contribuição do conhecimento da situação atual das bibliotecas escolares no Estado, com vista à colaborar com a implantação das políticas públicas em fase ao atendimento da Lei 12.224, em que os sistemas de ensino do país deverão desenvolver esforços progressivos para a universalização das bibliotecas escolares seja efetivada num prazo de dez anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gleice Pereira - Coordenador / Elaine Uliana - Integrante / Eliana Terra - Integrante.
2016 - Atual
A Colaboração no contexto da função educativa do bibliotecário
Descrição: A colaboração entre bibliotecário e professor têm se tornado uma preocupação recorrente nas áreas envolvidas. Estudos analisados indicam que a eficácia da escola está relacionada com o clima como se desenvolvem os trabalhos de colaboração. Problematiza como ocorre o trabalho colaborativo entre eles no contexto escolar, tendo como como pressuposto central a existência de elementos no ambiente da biblioteca escolar que podem propiciar um terreno fértil no estabelecimento eficaz da colaboração, objetivando mostrar que a colaboração pode ser um caminho em que o bibliotecário escolar rejeita a individualidade e trabalha com a heterogeneidade. A fundamentação teórica que norteará a pesquisa terá como base os estudos de Campello e Montiel-Overall, o recurso metodológico utilizado no desenvolvimento do estudo será a pesquisa descritiva, com abordagem qualitativa e na coleta de dados, grupo focal. Tendo em vista os objetivos estabelecidos, acredita-se que a análise de conteúdo ou a análise do discurso corresponde a contento com o pretendido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gleice Pereira - Coordenador / Elaine Uliana - Integrante / Patricia Nogueira Rodrigues Sobrinho - Integrante / Eliana Terra - Integrante / Bruno Giordano Rosa - Integrante.
2012 - 2014
Mapeamento das Bibliotecas Escolares do Espírito Santo.
Descrição: O projeto ?Mapeamento das Bibliotecas Escolares do Espírito Santo?, é uma proposta de pesquisa a ser realizada pela Profª Gleice Pereira do Departamento de Biblioteconomia, em parceria com o SEME da  Prefeitura de Vitória,  e o Sistema de Bibliotecas do SESI, visando traçar um diagnóstico da real situação de desempenho das bibliotecas escolares do Estado. Buscando cartografar e identificar questões prioritárias, tais como: a dinâmica do trabalho entre os bibliotecários e os docentes,  quem está a frente dinamizando as bibliotecas escolares, quais serviços estão sendo disponibilizados aos usuários, qual a organização dos espaços físicos e instalações a biblioteca oferece a sua comunidade, como é constituído o acervo das bibliotecas, quais as áreas de atuação que estão envolvidas e os caminhos que os bibliotecários e educadores estão percorrendo, em busca de fortalecer e divulgar a ?biblioteconomia escolar? no Estado. Objetivando
 investigar  a situação das bibliotecas escolares do Estado do Espírito Santo e
conhecer o quadro de pessoal atuando nas bibliotecas escolares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Gleice Pereira - Coordenador / Eduardo Valladares - Integrante / Antonio Jorge - Integrante.