2016 - Atual
Estudos Avançados em Otoneurologia
Descrição: Projeto de Desenvolvimento Acadêmico que visa desenvolver leitura e conhecimento aprofundado da otoneurologia como ciência e de sua importância dentro da Fonoaudiologia. Dentro deste aspecto, foram e estão sendo levantados temas referentes à avaliação e de reabilitação das doenças que acometem o sistema vestibular, responsável pelo equilíbrio corporal, (periférico e central) e suas correlações com outros órgãos. Promovendo assim, o aperfeiçoamento na abordagem da avaliação e reabilitação dos desequilíbrios e quadros vestibulares periféricos e centrais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / gabriela do valle da silva - Integrante / maria eliza fragoso dias - Integrante / Jussara Marques - Integrante / Débora Schuenck - Integrante / TAMIRYS SILVA DE SOUZA - Integrante / Mayara de Oliveira - Integrante / Laryssa Schuindt - Integrante.
2015 - Atual
IMPACTO NA QUALIDADE DE VIDA DECORRENTE DA TONTURA EM IDOSOS NO MUNICIPIO DE NOVA FRIBURGO
Descrição: O envelhecimento compromete a habilidade do sistema nervoso central em realizar o
processamento dos sinais vestibulares, visuais e proprioceptivos responsáveis pela manutenção 
do equilíbrio corporal, bem como diminui a capacidade de modificações dos reflexos 
adaptativos.Esses processos degenerativos são responsáveis pela ocorrência de vertigem e/ou 
tontura (presbivertigem) e de desequilíbrio (presbiataxia) na população geriátrica. Os prejuízos 
trazidos pela tontura na qualidade de vida (QV) têm despertado a atenção de muitos 
pesquisadores. A Organização Mundial de Saúde (OMS) definiu QV, em 1980, como a percepção 
do indivíduo de sua posição na vida, no contexto da cultura e sistema de valores nos quais ele 
está inserido e em relação aos seus objetivos, expectativas, padrões e preocupações.
Apesar da alta prevalência de tontura nos idosos, a literatura científica é escassa em relação a 
estudos sobre QV em idosos, principalmente no que se refere às associações entre a piora da QV 
e variáveis clínicas e demográficas. O melhor conhecimento sobre estas associações poderia 
influenciar diretamente na identificação do idoso com maior risco de prejuízo na QV devido à 
tontura, facilitando a escolha da melhor opção terapêutica no acompanhamento clínico destes 
pacientes. O objetivo deste estudo é avaliar a associação entre impacto da tontura na qualidade 
de vida de idosos do município de Nova Friburgo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Débora Schuenck - Integrante / BRUNA ALVES PIRES PINHEIRO - Integrante / JUSSARA MARQUES RIBEIRO - Integrante / TAMIRYS SILVA DE SOUZA - Integrante.
2014 - Atual
Prejuízo percebido nas Atividades Vida Diária por tontura
Descrição: A tontura e vertigem podem prejudicar o bem-estar psicológico e a funcionalidade dos acometidos, especialmente dentre as pessoas idosas. Não há relatos sobre o impacto percebido nas atividades de vida diárias pela tontura, por sujeitos na comunidade no Brasil. Este é um estudo observacional, transversal, comparativo. Será conduzido nas ruas da zona sul e região central da cidade do Rio de Janeiro e na região central de Rio Branco.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / alcione botelho - Integrante / lhydia torres - Integrante / fernando volpe - Integrante.
2014 - Atual
Sazonalidade da Vertigem
Descrição: O objetivo deste trabalho é Investigar a existência de um padrão sazonal na incidência de atendimentos por tontura, procurando correlacioná-la com as variáveis climáticas A detecção de um padrão sazonal de tontura em uma região subtropical sul-americana trará informações cruciais para desvendar os processos neurobiológicos da tontura, independentemente das variáveis sócio-culturais envolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / alcione botelho - Integrante / fernando volpe - Integrante.
2014 - Atual
Potencial Evocado Miogênico Vestibular em Crianças
Descrição: O objetivo é estabelecer valores de normalidade das respostas miogênicas vestibulares em crianças sem queixas otoneurológicas. Estima-se que a vertigem infantil corresponda a 1% das consultas em atendimentos de neuropediatria. Vários estudos descrevem que o VEMP apresenta várias características favoráveis à sua utilização, como o fato de ser um exame objetivo, confiável, não invasivo, de baixo custo, de fácil execução, rápido e sem desconforto para o paciente. Muito se tem estudado sobre os valores normais em adultos, bem como suas variações, entretanto, há escassez de dados publicados sobre as respostas obtidas em crianças. Em crianças, os valores esperados e as possíveis alterações no desenvolvimento ainda são desconhecidos. Não há padronização brasileira para este exame na população pediátrica. Este projeto tem parceria da Universidade Federal Fluminense com a a Universidade do Estado do Rio de Janeiro e a Universidade Veiga de Almeida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Ciríaco Cristóvão Tavares Atherino - Integrante / alcione botelho - Integrante / Gabriela Mello - Integrante / aída regina assunção - Integrante.
2014 - Atual
Prevalência de tontura em capital do Sudeste e Norte do Brasil
Descrição: Pouco se conhece sobre a prevalência da tontura na comunidade no Brasil. Objetivo: Estimar e comparar a prevalência na comunidade da tontura e suas características, no Rio de Janeiro (RJ) e em Rio Branco (AC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / alcione botelho - Integrante / lhydia torres - Integrante / fernando volpe - Integrante.
2014 - Atual
Comparação das respostas do VEMP por estímulo sonoro: Tone burst versus Click
Descrição: O objetivo deste estudo é verificar qual estímulo, clique ou tone burst, produz melhor resposta do Potencial Evocado Miogênico Vestibular (VEMP) com maior reprodutibilidade em uma população otoneurologicamente normal, uma vez que o VEMP é considerado pela literatura como uma técnica recente e complementar para a avaliação da função vestibular. Porém, para a aplicação clínica deste teste é preciso parâmetros uniformizados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Ciríaco Cristóvão Tavares Atherino - Integrante / alcione botelho - Integrante / Gabriela Mello - Integrante / aída regina assunção - Integrante.
2014 - Atual
Achados do Potencial Evocado Miogênico Vestibular em sujeitos com diagnóstico de Doença de Meniere unilateral
Descrição: A Doença de Ménière representa uma das vestibulopatias mais freqüentes, com prevalência de 17 a 200 casos em cada 100 mil indivíduos. Alguns estudos têm mostrado o valor dos potenciais evocados miogênicos vestibulares na avaliação da função sacular. A pesquisa destes potenciais constitui um procedimento objetivo não-invasivo, de fácil execução e interpretação, não acarretando desconforto ao paciente. O limiar auditivo é fator limitante na sensibilidade e especificidade de um dos testes utilizados, denominado eletrococleografia. O VEMP poderia ser indicado como uma alternativa à eletrococleografia, quando há impossibilidade de realização, devido ao grau de perda auditiva, contribuindo como teste complementar e adicional por permitir a avaliação de órgão otolítico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / alcione botelho - Integrante.
2014 - Atual
Prevalência de tontura e vertigem na comunidade idosa do Rio de Janeiro
Descrição: A tontura é uma queixa frequente na prática clínica geriátrica. O objetivo é estimar a prevalência de um ano da tontura e vertigem na comunidade idosa residentes no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / alcione botelho - Integrante / lhydia torres - Integrante.
2014 - Atual
TONTURA EM IDOSOS NA COMUNIDADE: ESTUDO POPULACIONAL EXPLORATÓRIO
Descrição: Neste projeto, o objetivo é identificar e explorar a queixa de tontura na comunidade no município de Nova Friburgo ? RJ. A identificação do perfil dos idosos com queixa de tontura permitirá um melhor planejamento de intervenções de saúde para este grupo específico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Bruna Alves Pires Pinheiro - Integrante / Jussara Marques - Integrante / Débora Schuenck - Integrante / TAMIRYS SILVA DE SOUZA - Integrante.
2013 - 2013
AVALIAÇÃO DO IMPACTO DA DA PERDA AUDITIVA EM IDOSOS POR MEIO DO HHIE-S
Descrição: Avaliar por meio do questionário Hearing Handicap Inventory for the Eldery - Screening Version-HHIES,(Ventry,Weistein,1983) o handicap auditivo de indivíduos idosos com diagnóstico de presbiacusia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / silvana brito - Integrante.
2012 - 2013
PERFIL AUDIOMÉTRICO DOS TRABALHADORES DE UMA METALÚRGICA DO MUNICÍPIO DE NOVA IGUAÇU/RJ
Descrição: A exposição ao ruído a níveis elevados, maiores que 85 decibéis, por um tempo de no mínimo 8 horas de exposição diária é um fator de
risco significante para o ser humano, podendo causar desde um simples incômodo à efeitos temporários ou permanentes em sua capacidade
auditiva, sendo seu efeito cumulativo e insidioso (Araujo, 2002). A Perda Auditiva Induzida por Níveis de Pressão Sonora Elevados (PAINPSE),
assim nomeada pela Portaria 19/98 do Ministério do Trabalho, caracteriza-se por uma alteração dos limiares auditivos, tipo neurossensorial,
irreversível, geralmente bilateral e simétrica; manifestando-se, primeira e predominantemente, nas frequências de 6, 4 ou 3 KHz e, com o
agravamento da lesão, estende-se às frequências de 8, 2, 1, 0,5 e 0,25 KHz, conforme forem mantidos os níveis de exposição (Gamine et al., 2010).
O portador de PAINPSE pode apresentar intolerância a sons intensos, zumbidos, além de ter comprometida a inteligibilidade da fala, em prejuízo do
processo de comunicação, resultante da agressão às células ciliadas do órgão de Corti (Ferreira, 1998). Diversos fatores influenciam a ocorrência
dessas perdas, destacando-se o nível de pressão sonora, o tempo de exposição ao ruído, a intensidade e frequência do ruído e a susceptibilidade
individual (Frota e Iório, 2002). A importância da exposição ao ruído no ambiente de trabalho e a ocorrência de perda auditiva induzida pelo ruído,
principalmente em metalúrgicas é referida por Benevides, 1997. A avaliação audiométrica visa o controle da audição do trabalhador e é essencial
nos Programas de Conservação Auditiva  PCA (Castro, 2004). Objetivo: Descrever os achados audiométricos de trabalhadores de uma
metalúrgica, com o intuito de identificar o impacto da função exercida pelo profissional, em sua saúde auditiva. Trata-se de um estudo longitudinal
realizado por meio de análise de relatórios de audiometrias realizadas no período de um ano, em uma empresa privada do mercado de molas
automotivas, localizada no município de Nova Iguaçu/RJ. Todos os sujeitos da amostra trabalham em ambiente ruidoso, acima de 85 dBNA, com
carga horária de 08 (oito) horas diárias, fazem uso de EPI (Equipamento de Proteção Individual). A avaliação audiométrica foi realizada conforme
critérios da Portaria 19/98 e baseado no artigo 168 da Consolidação das Leis do Trabalho NR7 (Programa de Controle Médico de Saúde
Ocupacional). Foi solicitado autorização para pesquisa em banco de dados junto à empresa. Após a aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa, a
coleta de dados será iniciada, de acordo com a normatização da Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde sobre pesquisa com seres
humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / tania morita said - Integrante.
2012 - 2013
ACHADOS DO TESTE VESTIBULAR EM UMA POPULAÇÃO COM QUEIXA DE TONTURA
Descrição: RESUMO - INTRODUÇÃO: A tontura é uma sensação de alteração do equilíbrio corporal, sendo considerada o segundo sintoma de maior
prevalência mundial até os 65 anos de idade. Após esta idade, seria o sintoma mais comum. Atinge 10% da população mundial, de ambos os sexos.
Estima-se que cerca de 40% da população adulta a refere em alguma época de sua vida. É considerada extremamente debilitante, causando graus
variados de incapacidade social e/ou profissional, interferindo na realização das atividades de vida diária, com prejuízo da qualidade de vida.
OBJETIVO: Descrever os achados do teste vestibular em uma população com queixa de tontura, submetidos à vectoeletronistagmografia
computadorizada (VENG). METODOLOGIA: Será realizado um estudo descritivo e retrospectivo, por meio de análise da anamnese e do teste
vestibular em indivíduos, de ambos os sexos, atendidos em um serviço privado de diagnóstico otoneurológico no Rio de Janeiro. A amostra será
composta por indivíduos avaliados no período de janeiro de 2011 a dezembro de 2012. As variáveis consideradas na análise serão: faixa etária,
gênero, sintomas, lateralidade do acometimento e achados auditivos e vestibulares. Foi solicitado autorização para pesquisa em banco de dados
junto à clínica e o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido foi assinado por todos os indivíduos da pesquisa, sendo este um procedimento
padrão na clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Grace Aparecida Teodoro Maia - Integrante.
2011 - 2013
Estudo do Desenvolvimento e da aplicação de técnicas e produtos em audição e equilíbrio
Descrição: O projeto está dividido em 2 partes:
?	Desenvolvimento de recursos tecnológicos (Software computacional) para o tratamento do deficiente auditivos.
No ambito desse projeto está sendo realizado um estudo sobre o efeito de um aplicativo MULTISSENSORIAL SOUND LAB desenvolvido e amplamente utilizado nos Estados Unidos em pacientes com perda neuro sensorial profunda, usuarios de implante cocelar e AASI. O projeto encontra-se em andamento.
?	Desenvolvimento de recursos tecnológicos (Software computacional) para a reabilitação dos distúrbios do Processamento Auditivo.
Descrição: Desenvolvimento de um Software computacional para trabalhar todas as habilidades envolvidas no processamento auditivo central (padrão de duração, padrão de freqüência, figura-fundo, fechamento e memória seqüencial para sons verbais e não-verbais). Para a gravação do arquivo de áudio usaremos um editor de sons (?Audacity Program?) e um microfone (Philips multimedia headset SHM 3300). Os sons gravados no formato ?WAV? foram transformados em ?MP3?, utilizando o programa ?FreeRip?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador.
2011 - 2011
Diagnóstico do sistema auditivo periferico e central
Descrição: O projeto se compõe de varios estudos descritos a seguir:
.	 Estudo do Processamento Auditivo temporal em idosos com e sem perda auditiva. O Processamento Auditivo temporal é fundamental para a percepção da fala e pode ser avaliado através de testes comportamentais do Processamento auditivo. Esse projeto tem por objetivo avaliar 180 Idosos para identificar a correlação entre limiar de detecção de GAP e o envelhecimento, assim como correlacionar com a perda auditiva de grau leve e moderado.
	Audição de Militares. A pesquisa da audição de indivíduos expostos a ruído vem sendo realizada utilizando Emissões Otoacústicas Transientes e por Produto de distorção. , principalmente em neonatos prematuros é de fundamental Importância, 
O objetivo deste projeto é avaliar a função Coclear de 120 militares, utilizando as Emissões Otoacústicas Transientes e produto de distorção, buscando vantagens e desvantagens de ambos os métodos
	Emissão Otoacústica com supressão em neonatos. 
A pesquisa da audição em neonatos, principalmente em neonatos prematuros é de fundamental Importância, pois possibilita o diagnóstico e a intervenção precoce. Alem da avaliação do sistema auditivo periférico é de suma importância avaliar também o sistema auditivo central. Esse projeto vai avaliar crianças prematuras do INES e comparar com um grupo controle de crianças a termo. Os objetivos deste projeto são avaliar a função Coclear e do sistema Olivo Coclear Medial utilizando as Emissões Otoacústicas Transientes, com supressão.
	Correlação entre curvas Timpanométricas e Emissão Otoacústica em neonatos. 
A Imitanciometria permite avaliar o funcionamento da orelha média e quando associado à pesquisa das às Emissões Otoacústicas Evocadas permite uma maior fidedignidade a Triagem auditiva Neonatal. Esse projeto tem por objetivo avaliar 180 neonatos e correlacionar à amplitude das Emissões Otoacústicas Evocadas Transientes com as curvas timpanométricas.
	Potenciais Evocados de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador.
2009 - 2010
Damage of the preterm auditory pathway after perinatal asphyxia by altered auditory brainstem responses
Descrição: Avaliação do impacto da asfixia no sistema auditivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Herman Kingma - Integrante / Diane Smit - Integrante / Boris Kramer - Integrante.
2008 - 2009
Padronização dos valores de nistagmo na prova calórica com estimulação à água e ar
Descrição: A prova calórica é o que avalia cada labirinto separadamente, permitindo a definição de qual lado está comprometido. A principal vantagem desse exame é que o nistagmo vestibular pode ser registrado e medido, o que permite uma avaliação objetiva da função vestibular. Outra vantagem é a avaliação separada de cada labirinto. Na prova calórica, os estímulos mais comumente usados são o ar e a água. Em relação à interpretação da prova calórica, os valores de referência de Predomínio Labiríntico (PL) e Predomínio Direcional do Nistagmo (PDN) variam de serviço para serviço. As implicações dessa variabilidade incluem dificuldade para comparação de dados e alteração na acuidade do resultado da prova calórica. Por isso, padronizações dos valores de referência de PL e PDN para validação interna e externa, em caso de publicação dos resultados encontrados, são importantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador.
2008 - 2008
Síndromes e suas Repercurssões Auditivas
Descrição: Síndrome de Alport, Pffeifer e Displasia de Mondini. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Ana Paula Ferreira Rocha - Integrante / Simone Lourenço do Vale - Integrante.
2008 - Atual
Valores do Potencial Evocado Miogênico Vestibular em Crianças
Descrição: Pesquisar os valores de latência, amplitude e índice de assimetria do VEMP em crianças sem queixas otoneurológicas. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Felipe - Integrante / Denise Utsch Gonçalves - Integrante / Luciana Macedo Resende - Coordenador / Ana Paula Ferreira Rocha - Integrante / Simone Lourenço do Vale - Integrante.
2007 - 2008
Valor do Potencia Evocado Miogênico Vestibular no Diagnóstico da Doença de Ménière
Descrição: O VEMP é um potencial evocado de latência média caracterizando-se como reflexo sáculo-otolítico da mácula sacular. O sáculo é o segundo local de maior acometimento na doença de Ménière (DM), alterado em 50% dos casos de comprometimento coclear. A hidropsia grave parece se associar a casos em que há lesão do sáculo. A eletrococleografia é considerada o exame mais sensível na detecção de hidropsia endolinfática. Contudo, o limiar auditivo é fator limitante no exame. Neste contexto, novos instrumentos são necessários para auxiliar a identificação da hidropsia sacular e o VEMP pode ser uma alternativa, já que não é afetado pela perda auditiva e fornece informações complementares às obtidas por outros métodos diagnósticos. Como as disfunções do sáculo não são detectáveis por métodos diagnósticos rotineiros, o VEMP poderia ser um método clínico útil para avaliar gravidade ou progressão da DM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Denise Utsch Gonçalves - Integrante / Marco Aurélio Rocha Santos - Integrante.
2007 - 2008
Determinação dos Limiares Auditivos em Crianças com Deficiência Auditiva Neurossensorial de Grau Leve a Severo por meio das Emissões Otoacústicas por Produtos de Distorção: Auxílio para o Diagnóstico Precoce
Descrição: A prevalência de deficiência auditiva é vinte vezes maior que outras doenças como a fenilcetonúria ou hipotireoidismo e sua identificação demanda um custo dez vezes menor que para outras doenças. A triagem auditiva neonatal utiliza como método de triagem a otoemissão acústica. Esse método tem a vantagem de ser de baixo custo, execução fácil e segura para o paciente. Tem a desvantagem de não identificar o grau de perda auditiva, não distinguindo as perdas leves das moderadas ou severas. Atualmente, no primeiro ano de vida, o método usado para esse fim é a audiometria de tronco cerebral, que tem a desvantagem de necessitar da sedação da criança para a determinação do seu limiar auditivo. O objetivo desse estudo é avaliar a eficácia de um método diagnóstico baseado na utilização da otoemissão acústica para detectar o grau de deficiência auditiva (leve, moderado ou severo) ainda nos primeiros meses de vida. A pesquisa das otoemissões acústicas residuais poderia ser usada para esse fim. Esse estudo foi iniciado na França em 2003, com resultados positivos em cobaias. Propõe-se a realização do estudo utilizando-se as crianças que passaram pela triagem auditiva neonatal do Hospital das Clínicas da UFMG desde 2002 e tenha sido detectado perda auditiva congênita de grau leve a severo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lilian Felipe - Integrante / Denise Utsch Gonçalves - Coordenador / Luciana Macedo Resende - Integrante / Sirley Carvalho - Integrante / Eugênia Ribeiro Valadares - Integrante.
2007 - 2007
Sintomas Otoneurológicos em Pacientes com Hipertensão Arterial
Descrição: Introdução: a hipertensão arterial apresenta alta incidência na população mundial, sendo que a longo prazo pode resultar em comprometimento das funções dos sistemas auditivos e/ou vestibular. Objetivo: verificar a freqüência de alterações otoneurológicas em pacientes com hipertensão arterial analisando a possível associação entre queixa de tontura e hipertensão arterial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Denise Utsch Gonçalves - Integrante / LUCIANA CRISTINA MATOS CUNHA - Integrante / Bárbara Andrade Marra - Integrante.
2006 - 2007
Prova Calórica Monotermal e Bitermal
Descrição: A prova calórica é considerada uma importante etapa da vectoeletronistagmografia (VENG), por oferecer medida objetiva da função vestibular. O tipo de prova calórica mais utilizado tem sido a bitermal, que envolve estimulações por meio de irrigações com água nas temperaturas fria (30ºC) e quente (44ºC) em cada lado separadamente. 
O teste monotermal, primeiramente descrito por Torok (1969), é baseado na medida das respostas vestibulares a partir da estimulação do fluxo de água em uma mesma temperatura. Esta técnica foi proposta como uma alternativa à prova calórica bitermal, atuando com a mesma acuidade das quatro estimulações no diagnóstico das vestibulopatias e, ao mesmo tempo, diminuindo a administração do tempo e, o desconforto do paciente. Contudo, pesquisas envolvidas com a investigação da efetividade da estimulação monotermal demostraram baixa especificidade, com altas taxas de resultados falso-negativo. Atualmente são poucos os estudos que se propõem a elucidar a acuidade da estimulação monotermal nos diagnósticos vestibulares. Interessa, pois, avaliar a validade desse teste com a estimulação monotermal, mais confortável e rápida, quando comparada à estimulação bitermal, que é mais incômoda e requer maior tempo para sua realização. O objetivo desse estudo foi comparar a estimulação calórica monotermal fria e quente com a bitermal, considerada o padrão ouro para o diagnóstico das assimetrias vestibulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Denise Utsch Gonçalves - Integrante / LUCIANA CRISTINA MATOS CUNHA - Integrante.
2006 - 2006
Avaliação do potencial evocado miogênico vestibular e da estimulação vestibular galvânica no diagnóstico precoce da mielopatia associada ao HTLV-1 (HAM/TSP) e da mielorradiculopatia esquistossomótica
Descrição: Exames que avaliam o nível e o grau de lesão medular têm sido estudados, sendo os mais importantes: potencial evocado miogênico vestibular (VEMP) e estimulação vestibular galvânica (EVG). O VEMP avalia a resposta evocada na medula por estimulação auditiva e a EVG por estimulação elétrica. A EVG vem sendo estudada em pacientes com trauma de medula, objetivando estabelecer o nível e o grau da lesão. O VEMP vem sendo estudado com relação a sua validade para determinar a presença de lesão medular em pacientes com esclerose múltipla. Desse modo, a aplicabilidade desses exames está na avaliação funcional da medula, podendo revelar alterações ainda não demonstradas pela propedêutica de imagem. Doenças que causam alterações medulares são a mielopatia associada ao HTLV-1/ paraparesia espástica tropical (HAM/TSP) e a mielorradiculopatia esquistossomótica (MRE). Estabelecer o valor do VEMP e do EVG no diagnóstico precoce dessas enfermidades é de grande valor científico, sendo esse o principal objetivo desse estudo. Propõe-se a avaliação de: 1)40 soropositivos para o HTLV-1 da coorte de portadores assintomáticos do HTLV-1 acompanhados pelo GIPH (controle HTLV-1); 2)40 soronegativos que seriam doadores de sangue da Fundação Hemominas que também fazem parte da coorte do GIPH (controle negativo); 3)40 pacientes com HAM/TSP acompanhados pelo GIPH; 4)40 pacientes com esquistossomose não medular (controle esquistossomose); 5)20 pacientes com MRE acompanhados pela DIP. Todos os participantes se submeterão à pesquisa do VEMP e da EVG. O estudo será realizado com mascaramento, desconhecendo o examinador a qual grupo pertence o participante. O estudo da EVG é inédito no Brasil. O VEMP vem sendo estudado no Brasil em pacientes com esclerose múltipla. O estudo da aplicabilidade do EVG e do VEMP para o diagnóstico de HAM/TSP e da mielorradiculopatia esquistossomótica é inédito no Brasil e no mundo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Integrante / Denise Utsch Gonçalves - Coordenador.
2005 - 2007
Manifestações otoneurológicas na Sindrome da Imunodeficiência Adquirida: impacto na qualidade de vida
Descrição: Esse projeto é inédito no Brasil e será uma dissertação de mestrado. O objetivo do estudo é demonstrar a interferência dos efeitos colaterais dos medicamentos usados no controle da infecção do HIV (coquetel) no que diz respeito á qualidade de vida, com ênfase nas manifestações otoneurológicas, avaliando-se aderência ao tratamento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Integrante / Denise Utsch Gonçalves - Coordenador / Andreza Batista Cheloni Vireira - Integrante.
2005 - 2006
Avaliação Otoneurológica do idoso: principais achados no teste vestibular
Descrição: Levantamento do banco de dados do laboratório de Otoneurologia do Hospital São Geraldo. Objetivo é traçar o perfil otoneurologico dos idosos submetidos ao teste vestibular. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador.
2003 - 2004
Avaliação da Cafeína no Teste Vestibular
Descrição: Em muitos serviços ainda é controverso a suspensão da cafeína em pacientes que se submeterão ao Teste Vestibular. O objetivo deste trabalho é avaliar se há alteração no exame com o uso controlado dessa substância.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Felipe - Coordenador / Denise Utsch Gonçalves - Integrante.