2023 - Atual
TELEJORNALISMO NAS TELAS, NAS REDAÇÕES E NAS RUAS: as narrativas das notícias no combate à discriminação de gênero contra as jornalistas, as fontes e as entrevistadas em geral
Descrição: Esta proposta de pesquisa parte do princípio de que a televisão aberta ainda é o meio de comunicação hegemônico no Brasil, onde as pessoas tem acesso à informação sobre fatos e acontecimentos sociais. E que o telejornalismo tem um papel importante na construção da realidade do país, podendo mobilizar os cidadãos e cidadãs para se conformar, se adequar ou modificar o cotidiano em que vivem (VIZEU, 2021). Neste sentido, não só as notícias, mas as suas narrativas são uma ferramenta importante no combate à discriminação, aos estereótipos e à violência de gênero. Para isso, as pesquisadoras da Rede Telejor propõem analisar a presença das jornalistas, das fontes especializadas e das personagens femininas nos principais telejornais das Redes Globo, Record, Band, SBT e EBC. O objetivo é identificar como as mulheres estão inseridas na dramaturgia do telejornalismo (COUTINHO, 2012) para então propor temáticas e narrativas das notícias que reconheçam as desigualdades, sejam mais inclusivas, combatendo a invisibilidade a partir da perspectiva de gênero (COUTINHO; PEREIRA, 2021).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador / Cristiane Finger Costa - Integrante / Iluska Coutinho - Integrante / Ariane Pereira - Integrante / Edna Mello - Integrante.
2017 - Atual
Estudos em Telejornalismo: Tecnologia, Linguagem e Inovação - Fase 1
Descrição: A pesquisa tem ênfase na produção televisiva produzida no âmbito do telejornalismo, em diferentes plataformas, com o objetivo da proposição de estudos conceituais e de metodologias de análise com vistas a entender a complexidade dos textos televisuais, partindo de suas especificidades de produção, considerando os marcos históricos do sistema e das produções bem como os efeitos de sentido pretendidos. Para tanto, utiliza-se da Semiótica Discursiva como teoria de base e articula com métodos da Pesquisa Aplicada, Estudos de Caso e/ou Revisão Sistemática para potencializar os estudos investigativos através da produção de experimentos e sua testagem na sociedade. O presente projeto de pesquisa liga-se à Linha de Pesquisa número 2, Tecnologias, Linguagens e Inovação no Jornalismo, do Programa de Pós-Graduação em Jornalismo (PPGJOR) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e será desenvolvida junto ao Departamento de Jornalismo da UFSC. Trata-se de uma proposta ampla e que reúne investigações que vem sendo realizadas em torno da produção televisiva no Brasil desde 1998.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 20
2016 - 2017
Semiótica da imagem televisual: aportes metodológicos para potencializar o ensino a partir da análise da inovação no texto televisivo
Descrição: O projeto de pesquisa sustenta o desenvolvimento de um Estágio de Pós-doutoramento, sob a supervisão da pesquisadora e professora Pós-Doutora Sandra Regina Ramalho e Oliveira (Universidade do Estado de Santa Catarina/UDESC), e visa trazer aportes, partindo da teoria semiótica, para desenvolver uma metodologia de análise da inovação na imagem televisual, com ênfase na imagem telejornalística, com vistas a contribuir para a compreensão deste processo enquanto um modelo de arte visual. Nessa perspectiva, o presente projeto deve ser compreendido como uma etapa de realização de pesquisa maior, em curso desde junho de 2014 com previsão de término concomitante a este pós-doutoramento, em julho de 2017, sob a coordenação da solicitante, denominada Telejornalismo: formatos em novas plataformas (que tem o macro objetivo de, a partir da observação e sistematização da produção de conteúdo jornalístico em diferentes suportes midiáticos, investigar as características destes formatos existentes na tentativa de ensaiar conceitos operacionais e metodologias de análise à luz da semiótica discursiva, inspirando-se em autores como Arlindo Machado, François Jost, Cebrián Herreros, Lorenzo Vilches, Omar Calabrese, etc. Em especial, esta pesquisa centra-se nos aspectos de seus modos de produção, tecnologia, linguagem, elementos inovadores e de estruturação estilística que possam mapear elementos fundantes nestes formatos. Dessa forma, pretende-se, aprofundar estudos sobre a teoria semiótica, de inspiração discursiva, com vistas ao desenvolvimento de metodologias de análise capaz de dar conta do processo de constituição da inovação na produção da imagem televisual, principalmente aquela restrita ao telejornalismo (a imagem telejornalística) bem como o engendramento de significação e sentido sobre este tipo de texto. Considera-se a imagem telejornalística uma forma de arte visual e cujos elementos fundantes constituem-se como um modo específico de ensino de visualidades e de leitura de imagens. Ou seja, a televisão vem ensinando, ao longo dos anos, como compreender as suas imagens, afinal, ela também foi se constituindo enquanto uma gramática específica de produção do audiovisual, um processo de leitura dessa imagem televisual. Ocorre que as transformações estruturais e formativas pelas quais a imagem televisual e telejornalística vêm passando nos últimos anos, principalmente com a mudança de sua natureza eletrônica videográfica para a digitalizada, com qualidade em alta definição e possibilidades de emissão holográfica e em quatro dimensões, potencializa a hibridação de sua linguagem e complexifica os aparatos metodológicos que se propõem a analisá-las. E é nessa direção que se pretende investigar nos próximos 12 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador / Sandra Ramalho e Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Conteúdo Jornalístico Multiplataforma Convergente: Pesquisa e Produção
Descrição: O objetivo desta proposta é a de produzir conteúdo jornalístico multiplataforma e convergente articulando e desenvolvendo estudos sobre a tecnologia, a linguagem e a inovação nas diversas mídias jornalísticas e aplicá-las no contexto educacional empregando, para tanto, as práticas jornalísticas como apoio aos processos tanto produtivos quanto pedagógicos reverberando na sociedade (a popularização da ciência através da divulgação jornalística de conteúdos científicos) e no próprio campo em seus aspectos de ensino, pesquisa e extensão. Neste núcleo de trabalho de produção de conteúdo jornalístico multiplataforma e convergente, se agregará dois Grupos de Pesquisa das proponentes, a saber, Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Telejornalismo (GIPTele), coordenado por Cárlida Emerim, e o Grupo de Investigação em Radio, Fonografia e Áudio (GIRAFA), coordenado por Valci Zuculotto, bem como o Projeto de Extensão Laboratório de Suporte e Desenvolvimento de Produtos Jornalísticos (LabProJor), coordenado por Rita Paulino. Em tempo, estas três professoras dividem, concomitantemente, a coordenação geral deste projeto. Este espaço constituir-se-á num ambiente de pesquisa aplicada, estudo, ensino e aprendizagem no contexto da convergência midiática jornalística, com o claro propósito de integração gradução/pós-graduação, com vistas à produção de experimentos em torno da grande reportagem multimídia para funcionar em diferentes plataformas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador / Valci Regina M. Zuculoto - Integrante / Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante / Flavia Guidotti - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2014 - 2016
Telejornalismo: formatos em novas plataformas
Descrição: O presente projeto de pesquisa liga-se à Linha de Pesquisa número 02, Tecnologias, Linguagens e Inovação no Jornalismo, do Programa de Pós-Graduação em Jornalismo (POSJOR) e ao Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Telejornalismo (GIPTele) da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) e será desenvolvida junto ao Departamento de Jornalismo da UFSC. Trata-se de uma proposta específica, dentro de uma investigação mais ampla (Estudos Televisuais: Tecnologia, Linguagem e Inovação) que vem sendo realizada em torno da produção televisiva no Brasil desde 1998. Este projeto, intitulado Telejornalismo: formatos em novas plataformas tem o propósito de ser um estudo aprofundado e pontual sobre os formatos mais comuns de telejornalismo que estão sendo disponibilizados, via internet, por diferentes produtores, profissionais ou não. Acredita-se que o permanente e intenso contato da sociedade com os produtos televisuais, contato esse potencializado pela internet e pelas redes sociais só ajudam a reiterar a importância da televisão neste contexto. Em outra direção, a da estrutura narrativa televisual e seus textos complexos, adotados e reconfigurados para a exibição/disponibilização/circulação na internet comprovam a pertinência de estudos que se interessem por analisar este tipo de produto televisivo e, ao mesmo tempo, centrar o foco nos aparatos teórico-metodológicos a disposição dos analistas e/ou desafiar-se à proposição de novas perspectivas diante do escasso e muitas vezes, módicos métodos para enfrentar a complexidade, a hiperbolização e hibridação dos textos televisivos contemporâneos, principalmente aqueles que se destinam ao jornalismo visual, ou ao que se define telejornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador / Rita de Cássia Romeiro Paulino - Integrante.Número de produções C, T & A: 13
2011 - 2014
Telejornalismo em Florianópolis: história e modos de produção
Descrição: A investigação liga-se à linha de Pesquisa Processos e Produtos Jornalísticos do Programa de Pós-graduação em Jornalismo (POSJOR) da UFSC e ao Grupo Interinstitucional de Pesquisa em Telejornalismo, (GIPTele/UFSC). A pesquisa centra a análise nas emissoras de televisão que atuam na cidade de Florianópolis e nos programas do gênero telejornal que apresentam conteúdo local (regional ou estadual), ou seja, os telejornais que narram notícias cujas temáticas recorrem ao cotidiano e as especificidades do estado de Santa Catarina. O objetivo é o de examinar a configuração discursiva deste tipo de texto, investigando suas rotinas produtivas, suas especificidades e efeitos de sentido propostos bem como compreender as relações históricas envolvidas nesse processo de discursivização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 23
2010 - 2010
A história de implantação da emissora de televisão RBS TV Uruguaiana
Descrição: O projeto de pesquisa visa restabelecer a história de implantação da emissora de televisão do interior do Rio Grande do Sul, pertencente ao Grupo RBS, RBS TV Uruguaiana. Para tanto, parte de uma pesquisa prévia já publicada pelo Grupo de Pesquisa História da Mídia, no livro Memórias sobre a imprensa em São Borja, em 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
O texto televisivo nos telejornais de Bagé e Uruguaiana
Descrição: O presente projeto propõe-se a investigar na estruturação técnica do texto televisivo contemporâneo, as formas de configuração discursiva que possam contribuir para o entendimento dos modelos e formatos de produção em telejornalismo que se faz no interior do Rio Grande do Sul além de contribuir para a historicização destes programas, seus processos e, por outro lado, também contribuir para a própria recuperação histórica das empresas produtoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2009 - 2010
A história da Televisão Bagé Ltda
Descrição: O projeto se propõe a recuperar a história recente da emissora de televisão local RBS TV Bagé, integrante do Grupo RBS, com o objetivo de fomentar o interesse pela história dos meios de comunicação social da região, contribuindo para o conhecimento e a pesquisa histórica. O PROJETO teve início na UNIPAMPA campus São Borja com a coleta de dados sendo realizada a partir de abril de 2009, mas só foi registrado na unidade em março de 2010 sendo encerrado em dezembro do mesmo ano de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Entrevistas na televisão: uma proposta teórica
Descrição: A pesquisa preocupa-se em estudar a especificidade da entrevista na televisão, visto que há muitas publicações que dão conta do "como fazer" mas poucas propõem-se a entender este modo de fazer entrevistas a partir das características fundantes da mídia televisão. Começou em 2001 com a proposição da pesquisa de Doutorado, finalizada em 2004. Sua continuidade está ocorrendo por fases que priorizam diferentes etapas neste tipo de produção. A Fase 1 (2005 a 2010) contempla os entrevistados convocados e os entrevistadores escolhidos para participar dos diferentes gêneros e sub-gêneros da entrevista na TV. A Fase 2 (2010 a 2015) propõe-se a mapear a linguagem empregada nestes diferentes gêneros e sub-gêneros bem como tentar identificar seus diferentes formatos.
RESUMO: Há anos que a mídia se utiliza da entrevista como forma de obtenção de informações, principalmente a mídia televisiva, que exibe entrevistas e programas de entrevista em diferentes gêneros, sub-gêneros e formatos. Embora a entrevista seja considerada fundamental, poucos se dedicam a observar e estudar suas funções e relações no campo midiático televisivo contemporâneo. O presente projeto de pesquisa Entrevistas na televisão propõe-se exatamente a imergir sobre este tema específico e como tal tema é amplo e complexo, organizou-se as atividades de pesquisa a serem desenvolvidas numa divisão por fases distintas. Nesta primeira fase, denominada Entrevistas na Televisão ? FASE 1: a estruturação dos entrevistados a pesquisa centra o foco da análise nos atores discursivos convocados para ocupar a posição de entrevistados em textos-programa de entrevista autônomos, com vistas a examinar quem são os atores sociais convocados, quais as estratégias que são empregadas, as formas de estruturação e funções que assumem nestes textos-programa, em relação a entrevista, ao gênero e formato do programa e ao próprio meio, visto que uma das hipóteses de trabalho é a de que a mídia televisiva aponta, cada vez mais, para um perc. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Entrevistas na televisão - FASE 1: a estruturação dos entrevistados
Descrição: O presente projeto de pesquisa é um desdobramento do projeto macro Entrevistas na Televisão. Nesta etapa, denominada Entrevistas na Televisão ? FASE 1: a estruturação dos entrevistados, a pesquisa centra o foco da análise nos atores discursivos convocados para ocupar a posição de entrevistados em textos-programa de entrevista autônomos, com vistas a examinar quem são os atores sociais convocados, quais as estratégias que são empregadas, as formas de estruturação e funções que assumem nestes textos-programa, em relação a entrevista, ao gênero e formato do programa e ao próprio meio, visto que uma das hipóteses de trabalho é a de que a mídia televisiva aponta, cada vez mais, para um percurso auto-referencial em detrimento de um projeto mais voltado às práticas da realidade social. Se é verdade que a mídia televisiva está, cada vez mais, construindo acontecimentos no interior de seu próprio meio e falando sobre si mesma, ao invés de voltar-se para a sociedade, quem são os que ela convoca e permite falar neste tipo específico de texto televisivo que é a entrevista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Entrevistas na televisão: Fase 1 - Televisão: a estruturação dos entrevistados nos programas de entrevista autônomos em diferentes gêneros/sub-gêneros e formatos
Descrição: Esta pesquisa propunha-se a estudar as entrevistas em suas especificidades quando empregada na televisão. Por mudança de instituição, ela foi desativada na Universidade da Região da Campanha, em setembro de 2006 e foi reativada, com novo registro, na Universidade Federal de Santa Maria (UFSM) - Unipampa, em novembro de 2006. Quando registrada na URCAMP recebeu um APQ CNPq que foi implantado na Universidade Federal do Pampa - UNIPAMPA, em 2008. Esta pesquisa esteve ligada ao GPTV UNISINOS/CEISME.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2005 - 2006
A história da RBS TV Bagé
Descrição: O projeto se propõe a recuperar a história recente da emissora de televisão local RBS TV Bagé, integrante do Grupo RBS, com o objetivo de fomentar o interesse pela história dos meios de comunciação social da região, contribuindo para o conhecimento e a pesquisa histórica através da publicação de um livro, da realização de um documentário em vídeo e do arquivamento de diferentes entrevistas que serão realizadas para recuperar a história oral. O PROJETO FOI DESATIVADO EM RAZÃO DE MUDANÇA INSTITUCIONAL DA PESQUISADORA, em 2006.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cárlida Emerim - Coordenador / Claudio de Leão Lemieszeck - Integrante.Número de produções C, T & A: 2