2022 - 2022
Estudo sobre as adequações dos espaços domésticos para o home office em tempos de isolamento.
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo identificar as adequações já realizadas pelos trabalhadores nas suas moradias, para acomodá-las às novas demandas trazidas pelo home office. Considerou-se que o estudo dessas adequações pode trazer importantes insights na definição dos futuros requisitos de projeto de design e arquitetura residencial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Ana Elisa Franzen Bernd - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2022 - Atual
Abordagem do Design Thinking na Educação aplicado para a elaboração de atividades interdisciplinares em Expressão Gráfica no curso de Engenharia Civil
Descrição: Tem como objetivo utilizar a abordagem do Design Thinking na educação para, através da cocriação, propor diretrizes para a elaboração de atividades interdisciplinares nas disciplinas de expressão gráfica do curso de Engenharia Civil da UFRGS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Anelise Todeschini Hoffmann - Integrante / Lediane Raquel Woiciechoski - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Estudo comparativo entre wetsuits de policloropreno à base de petróleo e de calcário em trajes de surf
Descrição: O estudo apresenta uma análise comparativa entre wetsuits de policloropreno à base de petróleo e de calcário em trajes de surf, com foco no fim do ciclo de vida, a partir de entrevistas com surfistas, ensaios mecânicos com trajes novos e descartados, e análises em microscópio antes e depois do rompimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / MARTINEZ, AMALIA KUSIAK - Integrante.
2020 - 2021
Estudo para inserção da estampa em produtos têxteis de micro e pequenas em presas de moda sustentável
Descrição: A pesquisa se concentra na viabilização de estratégias para a inserção da estampa em produtos têxteis de micro e pequenas empresas de moda sustentável, seja por transferência de desenho para tecidos lisos, seja pelo aproveitamento de tecidos já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Nathalia Alborghetti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2020 - Atual
O processo projetual de professores universitários no desenvolvimento de experiências de ensino-aprendizagem em meio digital
Descrição: A pesquisa visa investigar como os professores organizaram seu pensamento para fazer a migração entre uma experiência presencial e uma situação de uso de plataformas de comunicação síncronas e assíncronas. Assim, objetiva também documentar as dificuldades e ganhos deste processo, as práticas que foram implementadas pelos professores em suas aulas virtuais, tendo em vista a súbita interrupção das aulas presenciais, procurando registrar como foi seu processo projetual de criação e desenvolvimento destas aulas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Anelise Todeschini Hoffmann - Integrante / Paulete Fridman Schwetz - Integrante / Dinara Dal Pai - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
Longevidade de produtos de vestuário com base na experiência do amor: framework para o consumo de peças de roupa a partir de estratégias de extensão de ciclo de vida
Descrição: O projeto tem como objetivo compreender as motivações do processo de longevidade dos produtos de vestuário com base na experiência do amor, a fim de desenvolver um framework para o consumo de peças de roupa a partir de estratégias de extensão de seus ciclos de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Integrante / Letícia Formoso Assunção - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2021
Estudo da percepção e representação tridimensional, baseado no conceito de cognição numérica, em estudantes de cursos de graduação em Arquitetura , Engenharia e Design
Descrição: Investigar as habilidades de visão espacial e de cognição numérica de alunos de Engenharia, Arquitetura e Design em início do curso de graduação, para fundamentar ações de melhorias no ensino universitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Lea Dornelles Japur - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
O movimento fixer no conserto amador de roupas: uma estratégia para a redução do consumo e da obsolescência.
Descrição: O principal objetivo desta pesquisa é a investigação das práticas e a contribuição do movimento fixer para a redução do consumo e da rápida obsolescência no vestuário. A moda e a indústria têxtil compõem um dos principais segmentos de negócios do mundo. Alvo de várias criticas, principalmente em relação à estratégia de negócio, conhecida como fast fashion (do inglês, moda rápida), baseado em um sistema de produção de roupas acelerado, o qual promove o consumo exagerado e o rápido descarte das peças. E consequentemente gerando um elevado disperdício de recursos naturais e, em muitos casos, a exposição de mão de obra a condições de trabalho degradantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Daniela NEUMANN - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2019
Papel sem impressão: técnicas para sua utilização e mercados potenciais.
Descrição: Nesta pesquisa busca-se: (i) descrever técnicas de alta qualidade já existentes para utilização do papel sem tinta, (ii) identificar ferramentas e máquinas disponíveis em gráficas de pequeno, médio e grande porte da região sul do Brasil, através de pesquisa bibliográfica, pesquisa de campo e entrevistas. O material coletado permitirá verificar a viabilidade técnica do desenvolvimento de produtos de papel sem impressão, no mercado de embalagens. Assim, neste estudo tem-se como objetivo geral investigar formas de utilização do papel sem impressão ou qualquer tipo de tinta, em escala industrial ou semi-industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / KANAN, MANUELA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
A Digitalização 3D faça-você-mesmo e os princípios da Cultura Maker na Educação Patrimonial
Descrição: Os museus, na contemporaneidade, constituem-se espaços dinâmicos, de alta mutabilidade. Isto resulta na demanda fundamental de que, para alcançar a flexibilidade necessária, a instituição museu tem de superar o confronto entre seu papel social e aquilo que realmente possui a capacidade de alcançar e/ou desenvolver. A necessidade de renovação aumenta progressivamente com o avanço das tecnologias, particularmente daquelas concernentes à informação e comunicação, que, ao mesmo tempo, começa a trazer soluções que podem facilitar esse processo de transformação. A união de dois cenários, a renovação dentro do espaço museológico e o avanço das tecnologias, são o foco na composição desta pesquisa, que tem por objetivo geral investigar como a digitalização tridimensional faça-você-mesmo e os princípios maker podem auxiliar na construção de atividades de educação patrimonial para os museus clássicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Fabio Pinto da Silva - Integrante / Yvana Oliveira de Alencastro - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Estudo de boas práticas em design para reduzir o impacto ambiental do fim do ciclo de vida dos calçados
Descrição: Fazer um diagnóstico de boas práticas utilizadas nos processos de Design de calçados (criação e desenvolvimento), que convergem com princípios de sustentabilidade ambiental e visem reduzir o impacto ambiental do final do ciclo de vida destes produtos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Gabriela Guarenti - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2017 - 2018
Experiência Estética no Design: relações entre percepção visual e emoção
Descrição: O processo da experiência estética, estudada de forma relevante na psicologia e nas artes, explora a percepção sensorial como gatilho para o desencadeamento de emoções. Apoiando-se nesta ideia, o estudo busca estabelecer as relações existentes entre a percepção de atributos visuais e o evocar de respostas emocionais, transpondo o conceito ao âmbito do design. Para tanto, propõe a realização de um experimento que parte da identificação dos participantes quanto à presença de atributos e a avaliação a respeito de seu estado afetivo, em resposta a determinados estímulos visuais. Estabelece sua coleta de dados na utilização de escalas métricas contínuas e seu tratamento e processamento, na adoção do método estatístico de análise multivariada de variância. Com isto, pretende contribuir, para a construção de um conhecimento que explicite as relações entre os fatores, oferecendo embasamentos teóricos para desenvolvimento de produtos visuais que contemplem e explorarem questões emocionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Gabriela Zubaran de Azevedo Pizzato - Integrante / Andréa de Castro Moreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Design e colaboração entre empresas de moda sustentável em Porto Alegre
Descrição: O estudo tem por objetivo geral desenvolver um conjunto de diretrizes para colaboração entre empresas no design de moda sustentável em Micro e Pequenas Empresas (MPEs).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Julio van der Linden - Integrante / Marina Anderle Giongo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Estudo sobre metodologias de desenvolvimento de produto no contexto do design social e de práticas colaborativas
Descrição: O estudo tem como objetivo confrontar as práticas de projeto convencionais com as realidades de comunidades em estado de vulnerabilidade, ou de coletivos urbanos organizados sob economias alternativas que possuem demandas muitas vezes negligenciadas pelo mercado tradicional, contribuindo para o ensino, a pesquisa e a extensão dentro deste tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Istefani Carísio de Paula - Integrante / Ronise Ferreira dos Santos - Integrante.
2013 - Atual
Estudo de métricas de sustentabilidade ambiental e social no processo de desenvolvimento de produtos
Descrição: Estudar métricas baseadas no conceito berço ao berço, ou seja, que abranjam as áreas de materiais saudáveis, fim de ciclo de vida e reutilização de materiais, gestão da água, consumo de energia e ar limpo e responsabilidade social. Analisar estas métricas por meio de avaliações de iniciativas em produtos ambientalmente amigáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Anelise Todeschini Hoffmann - Integrante / ASSUNÇÃO, LETÍCIA FORMOSO - Integrante.Número de produções C, T & A: 49 / Número de orientações: 2
2006 - 2011
Estratégias para Aplicação do Conceito Berço ao Berço no Processo de Desenvolvimento de Produtos
Descrição: Desde a metade do século XX o acelerado crescimento populacional aliado à maior urbanização e conseqüente aumento da demanda por produtos e serviços levou ao aumento da produção industrial e a elevados níveis de poluição e agressões ao meio ambiente, os quais convivemos hoje. Neste cenário bastante complexo e de muitos intervenientes, o estudo em andamento almeja abordar a inserção da dimensão ambiental no desenvolvimento de produtos, enfatizando a tomada de decisão sobre o conceito do produto principalmente nos estágios iniciais, e suas conseqüências em toda a cadeia produtiva. A relevância deste trabalho está no estudo dirigido à realidade local. Com objetivo de transformar estruturas que atualmente são tradicionais, berço ao túmulo, para que produzam de acordo com o paradigma berço ao berço, através do design sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador.
2005 - 2010
Fábrica da Inclusão
Descrição: Atualmente é perceptível a limitada viabilidade do padrão de crescimento baseado na exploração indiscriminada de recursos naturais pelas suas conseqüências ambientais atuais, à médio e à longo prazo. Paralelamente se reconhece que uma parcela significativa da população mundial, a base da pirâmide social, permanece excluída de grande parte dos benefícios gerados dentro desse padrão tradicional. Observa-se então que, para contemplar as necessidades de um número expressivo de pessoas deve ocorrer uma mudança de paradigma que envolva considerações sobre o impacto ambiental na produção de bens, assim como a identificação e a caracterização das especificidades locais que guiam a forma como as comunidades menos favorecidas se organizam, seus valores e os produtos dos quais realmente necessitam. Assim o Projeto Fábrica da Inclusão configura-se como uma experiência piloto com base nos conceitos de produção limpa, consumo sustentável e inclusão social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Lia Buarque de Macedo Guimarães - Coordenador.
2003 - 2007
HyperCAL on-line
Descrição: Desenvolvimento de uma plataforma de ensino-aprendizagem on-line para uso, tanto no ensino presencial como na educação a distância. O HyperCAL on-line fará desde a administração de usuários até a distribuição de conteúdo de forma dinâmica, viabilizando assim a aprendizagem sob demanda... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Fábio G. Teixeira - Coordenador / Anelise Todeschini Hoffmann - Integrante / Régio P. Silva - Integrante / Tânia L. K. Silva - Integrante.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Ferramenta CAD para Geometria Descritiva
Descrição: Desenvolvimento de uma ferramenta específica para o exercício de procedimentos de Geometria Descritiva no computador, com  visualização tridimensional em tempo real, para aliar a prática bidimensional, em épura, ao raciocínio espacial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador / Fábio G. Teixeira - Integrante.
2001 - 2007
Desenvolvimento de Ambiente de Aprendizagem Hipermídia (HyperCal GD) para Ensino de Geometria Descritiva Básica
Descrição: A Geometria Descritiva é uma disciplina fundamental para os cursos de Enegenharia, Arquitetura e Artes Plásticas, pois é responsável pelo desenvolvimento do raciocício espacial dos futuros profissionais. O ensino tradicional não é eficiente, pois o nível de abstração necessário para o aprendizado é muito elevado. Portanto, era necessário criar condições para que todos os alunos atingissem a capacidade de abstração desejada para o aprendizado da disciplina. A solução veio através das tecnologias de informação e da computação gráfica. O objetivo deste projeto é a criação de uma ambiente de ensino-aprendizagem para Geometria Descritiva. A interativadade e ferramentas que facilitem o processo de aprendizagem devem ser o ponto forte deste sistema computacional. O uso da linguagem Html permite incluir hipertexto, animações, objetos em realidade virtual (Vrml) além de ilustraçõe e imagens. O ambiente deve ser rico em informações e de fácil navegação, contemplando os vários estilos de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Fábio G. Teixeira - Coordenador / Anelise Todeschini Hoffmann - Integrante / Régio P. Silva - Integrante / Tânia L. K. Silva - Integrante.
1998 - 2000
Gestão das etapas de definição e transmissão de informações técnicas no processo de projeto
Descrição: Nesta pesquisa foi abordada a comunicação de cunho técnico no processo de projeto de edificações, a qual é entendida como o processo de definição e transmissão de informações que possibilita o emprego adequado das condições de produção da empresa construtora. O processo de definição e transmissão de informações técnicas tem grande influência na condução do trabalho dos projetistas e contempla a participação da equipe de produção nas soluções de projeto.
A gestão da comunicação técnica da equipe envolve a determinação, dentro do fluxo do
processo de projeto, das atividades de discussão das alternativas tecnológicas, definição do conteúdo e da forma de organização das informações técnicas, o desenvolvimento de ferramentas que auxiliem as decisões de projeto e a comunicação entre projetistas e empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Coordenador.
1997 - 1998
Modelos Configuracionais Urbanos de Escala Local II
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Romulo Celso Krafta - Coordenador.
1995 - 1996
Urbanismo e Planejamento Urbano no Brasil 1900-1964. Caso POA.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / Célia Ferraz de Souza - Coordenador.
1993 - 1994
Banco de Dados e Imagens Computadorizadas sobre a Cidade de POA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jocelise Jacques de Jacques - Integrante / ANNA MARIA PY DANIEL BUSKO - Coordenador.