2020 - Atual
Um ecossistema aberto para avaliação e otimização de cargas de trabalho científicas com manipulação intensiva de dados em arquiteturas computacionais diversificadas. (Huawei)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jose Remo Ferreira Brega em 13/02/2021.
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento e implantação de um ecossistema aberto e colaborativo baseado em arquiteturas de computação diversificadas (CPUs baseadas em x86 e Arm, bem como GPUs), para permitir que pesquisadores explorem cargas de trabalho de HPC e AI visando demandas de aplicações científicas com manipulação intensiva de dados. O projeto explorará o uso dos Kits de Desenvolvimento de Software da Huawei para o processador Arm Kunpeng 920 e os processadores para IA Ascend 310/910, e ferramentas e bibliotecas HPC baseadas em Arm (como o Arm Allinea Studio e outras). O escopo do projeto inclui a construção de uma plataforma de desenvolvimento de HPC e AI usando ferramentas de automação como OpenHPC e Ansible, e o uso extensivo de técnicas de DevOps, de acordo com os conceitos de mais avançados de Software-Defined Datacenter. Treinamento e suporte técnico também serão oferecidos pela equipe de desenvolvimento a pesquisadores convidados que se interessarem em explorar tal plataforma híbrida. Desafios tecnológicos: O projeto visa superar ou minimizar os principais desafios tecnológicos na utilização de aglomerados de servidores (clusters) com arquiteturas diversificadas, tanto baseados em processadores x86 quanto em processadores Arm, em áreas que demandam grande poder de processamento, como simulações numéricas necessárias em várias áreas da ciência moderna, ou aplicações que necessitam executar análise intensiva de grandes massas de dados, como o treinamento de redes neurais ou o uso de redes previamente treinadas durante a fase de inferência em aplicações de Inteligência Artificial. Inovação: Este projeto busca acelerar o desenvolvimento e a difusão da tecnologia Arm em aplicações que requerem a utilização de servidores de alto desempenho, de modo a permitir que usuários tenham acesso a arquiteturas diversificadas, o que pode representar grande um diferencial competitivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Coordenador / Marcelo de Paiva Guimarães - Integrante / Ildeberto Aparecido Rodello - Integrante.
2016 - 2020
XTReMe - Experiências de Tecnologias para Reabilitação em Medicina
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriela Castellano em 24/10/2017.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é desenvolver tecnologias assistivas e de reabilitação voltadas para pacientes com deficiências motoras, com foco, mas não restrito a, pacientes de AVC. Pretende-se dar continuidade às pesquisas de interfaces cérebro-computador acopladas a cadeira de rodas robotizada iniciadas com o projeto DesTINe (FINEP), e incluir outras linhas de pesquisas voltadas à reabilitação desse tipo de pacientes usando realidade virtual e aumentada, além do desenvolvimento de próteses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Li Li Min - Integrante / Gabriela Castellano - Coordenador / Eric Rohmer - Integrante.
2014 - 2016
Plataforma colaborativa e imersiva tridimensional para educação, informação e treinamento
Descrição: Este projeto contempla a proposta e desenvolvimento de uma plataforma colaborativa e imersiva, que faz uso de ambientes tri-dimensionais aplicados à educação, informação e treinamento. O projeto é financiado pelo CNPq (RHAE), processo: 472519/2014-0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Gnecco, Bruno Barberi - Coordenador.
2013 - Atual
CEPID BRAINN - Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology - Processo FAPESP 2013/07559-3
Descrição: The Brazilian Institute of Neuroscience and Neurotechnology (BRAINN) is an initiative which aims to create a new environment for advanced research in neuroscience in Brazil with high potential for technological innovation and generation of new methods and approaches capable of producing high impact in the understanding, diagnosis, and treatment of neurological diseases. Initially, the main research focus will be on epilepsy and stroke, but the scientific investigation will gradually cover other neurological dysfunctions such as those caused by neurodegenerative processes. Due to the high complexity of the issues to be investigated, the research and development activities proposed here are essentially multidisciplinary. In fact, the concept of associating teams of experts in neuroscience and neurotechnology in the same center aims to meet the critical need that exists for a close and continuous collaboration between these two sectors in order to adequately address the intrinsic difficulties that hinder development in this area. On the other hand, the strategy of combining multidisciplinary teams to tackle such complex problems potentiates the opportunities for scientific breakthroughs. The field of neurotechnology presents great potential for innovation and technology transfer. The challenges related to neurotechnology are the production of equipment and software systems with a high degree of technology for aiding diagnosis, treatment, and recovering of neurological diseases such as epilepsy and stroke. This will include:  Project and construction of functional brain imaging systems using infrared photons;  Design and microfabrication of neuroprobes;  Development of softwares for medical image processing;  Development of microarrays for fast diagnosis based on gene identification;  Design and construction of brain-computer interfaces (BCI) for assistive technologies and development of rehabilitation systems. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Alexandre Fonseca Brandão - Integrante / Li Li Min - Integrante / Gabriela Castellano - Integrante / Fernando Cendes - Coordenador / Roberto J. M. Covolan - Integrante.
2011 - 2013
Sistemas Interativos e Imersivos para fins culturais, museológicos, pedagógicos e de entretenimento
Descrição: Esse projeto contempla o desenvolvimento de um conjunto de sistemas interativos e imersivos voltados a fins culturais, museológicos, pedagógicos e de entretenimento. O projeto é financiado pelo CNPq (RHAE), processo:  550628/2011-8. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / Gnecco, Bruno Barberi - Coordenador.
2009 - 2010
XPTA.LAB - Virtualidade Imersiva e Interativa baseada em Cloud Computing
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um framework básico de comunicação em nuvem  (novas plataformas para computação e armazenamento de dados distribuídos), com suporte ao desenvolvimento de conteúdos distribuídos multiusuários de realidade virtual e aumentada, para TV digital, dispositivos móveis (smartphones, PDAs) e computadores pessoais, incluindo projetos específicos de conteúdos e suporte ao seu uso, providos pelos laboratórios consorciados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Diego Roberto Colombo Dias - Integrante / José Remo Ferreira Brega - Coordenador / Luis Carlos Trevelin - Integrante / Liliane dos Santos Machado - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Bianchi Serique Meiguins - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro.