2015 - Atual
Formação-intervenção: ferramentas teórico-metodológicas para implantação de um Centro Regional de Referência em Álcool e outras Drogas
Descrição: O presente projeto de pesquisa insere-se no conjunto de ações voltadas para a formação e produção de conhecimento em saúde - particularmente, formação-intervenção em problemas decorrentes do uso abusivo e prejudicial de álcool e outras drogas - no âmbito da formação universitária, pautando-se na indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão, e na articulação entre formação e trabalho em saúde. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, de cunho teórico-prático, que tem como objetivo sistematizar um arcabouço teórico-metodológico para nortear os processos de formação do Centro Regional de Referência em Álcool e outras Drogas de Sergipe ? CRR-Sergipe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / Michele de Freitas Faria de Vasconcelos - Integrante.
2014 - 2015
Territórios, drogas e vulnerabilidade social em Sergipe
Descrição: O estudo realizou levantamento institucional e análise da realidade socioeconômico de usuários de substâncias psicoativas (álcool, maconha, cocaína e crack ); identificação e análise de condições/graus/zonas e territórios de vulnerabilidade social nos municípios sergipanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / Maurico Mangueira Viana - Integrante / Michele de Freitas Faria de Vasconcelos - Integrante / Dagoberto Machado - Integrante.
2014 - 2014
Projeto UNESCO Inclusão Social para a promoção do desenvolvimento Humano -Sergipe
Descrição: No ambito do projeto maior" Inclusão Social para a promoção do desenvolvimento Humano -Sergipe" foi realizada a pesquisa "Vulnerabilidade Social e Usos de Drogas: levantamento institucional sobre perfil socioeconômico de usuários de álcool e outras drogas em Sergipe" . Trata-se de um levantamento institucional de informações para: construção do perfil socioeconômico de usuários de substâncias psicoativas (álcool, maconha, cocaína e crack ); mensuração de condições/graus/zonas de vulnerabilidade social; e mapeamento da concentração de usuários de álcool e outras drogas em situação de vulnerabilidade nos municípios sergipanos. 
Para tanto, será realizada uma pesquisa descritiva com delineamento transversal , combinando métodos quantitativos e qualitativos , junto a Secretarias de Assistência Social, Educação, Saúde e Segurança Pública Estaduais e Secretarias de Assistência Social, Educação e Saúde dos 75 municípios sergipanos, bem como junto aos serviços CREAS e CAPS que, pela sua natureza, tendem a trabalhar mais de perto com usuários que fazem uso problemático de álcool e outras drogas e se encontram em situação de vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador.
2013 - 2014
Produção de redes, coletivos e territórios no cuidado em saúde mental
Descrição: O projeto ? Produção de redes, coletivos e territórios no cuidado em saúde mental? pretende dar continuidade a uma série de pesquisas e ações de extensão que temos realizado sobre políticas e práticas de Saúde Pública, no Brasil, e que integram as atividades de pesquisa da Linha Produção de Saúde e subjetividade do Grupo PROSAICO, do Departamento de Psicologia da UFS . Em julho de 2012 demos início à pesquisa Cartografando políticas e práticas de Redução de Danos no SUS/Aracaju (em andamento), com apoio do CNPq/Pibic, que teve como objetivo analisar e avaliar políticas e práticas de Redução de Danos em Saúde Mental, no âmbito do SUS, voltadas para usuários de álcool e outras drogas, no município de Aracaju, estado de Sergipe. Nesse projeto em andamento focalizamos nossas ações nos equipamentos da Rede de Atenção Psicossocial (CAPS AD), no Programa de Redução de Danos (PRD) e em uma clínica psiquiátrica.
No projeto que ora apresentamos para ser desenvolvido em 2013/1014, buscamos ampliar nossa investigação para outros equipamentos da rede de Atenção Psicossocial (outros CAPS) bem como para a Rede de Atenção Primária/Básica, considerando que o cuidado em Saúde mental se dá em uma complexa rede de cuidado, de equipamentos, de ações e de categorias profissionais. Interessa-nos cartografar ? acompanhar e analisar - a construção permanente de uma rede de cuidados que se dá entre a Atenção Psicossocial e a Atenção Primária/Básica , incluindo o território social e familiar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador.
2012 - 2013
Cartografando políticas e práticas de Redução de Danos no SUS/Aracaju
Descrição: Esse projeto integra as atividades de pesquisa da Linha Produção de Saúde e subjetividade do Grupo PROSAICO, do Departamento de Psicologia da UFS , e visa, de forma mais ampla,  analisar e avaliar Políticas e práticas de Saúde Mental, no âmbito do SUS, voltadas para usuários de álcool e outras drogas, no município de Aracaju, estado de Sergipe. 
Considerando que toda política pública de saúde está pautada em princípios e diretrizes que norteiam suas práticas de atenção e gestão, e que tais princípios/diretrizes expressam determinadas concepções ontológicas e epistemológicas frente ao mundo, ao homem, à saúde e doença, dentre outras, definimos dois objetos de pesquisa, que resultaram em projetos específicos, cada um coordenado por um dos pesquisadores do PROSAICO. O primeiro projeto intitula-se O conceito de homem na literatura de Redução de Danos para o usuário de álcool e outras drogas. O segundo, intitula-se Cartografando políticas e práticas de Redução de Danos no SUS/Aracaju.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / JESSICA JULY DANTAS SANTOS - Integrante / LIVIA MENDES DE ALMEIDA - Integrante / CINTIA ALMEIDA FIGUEIREDO SILVA - Integrante.
2009 - 2010
Produção de saúde e de subjetividade: entre políticas e práticas coletivas de saúde pública no campo da saúde mental- Rio de janeiro
Descrição: A pesquisa realiza uma cartografia dos espaços e práticas coletivas na rede de atenção e gestão do SUS , no campo da saúde mental do Rio de Janeiro. Os espaços coletivos são analisados e problematizados com base numa ampliação do conceito de coletivo e são concebidos como dispositivos de produção de saúde e de subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / Maurício Mangueira - Integrante.
2008 - 2009
Produção de saúde e de subjetividade: o SUS-Aracaju entre políticas e práticas coletivas de saúde pública
Descrição: A pesquisa realiza uma cartografia dos espaços e práticas coletivas na rede de atenção e gestão do SUS em Aracaju, através da inserção dos pesquisadores e bolsistas na realidade concreta da Rede de Atenção à Saúde da Família (RASF)  e na Rede de Atenção Psicossocial (RAPS) do SUS-Aracaju . Os espaços coletivos são analisados e problematizados com base numa ampliação do conceito de coletivo e são concebidos como dentendendo-os como dispositivos de produção de saúde e de subjetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / Maurico Mangueira Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa e à Inovação Tecnológica do Estado de Sergipe - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 2
2005 - 2006
Povoado Cabrita: Autonomia, produção de subjetividade e transformações psicossocioambientais-Intervenção
Descrição: POVOADO CABRITA: AUTONOMIA, PRODUÇÃO DE SUBJETIVIDADE E
TRANSFORMAÇÕES PSICOSSOCIOAMBIENTAIS. Luciana Oliveira de Jesus
(Bolsista-Voluntária PIBIC/CNPq - Psicologia/UFS); Liliana da Escóssia Melo
(Orientadora DPS/UFS); José Maurício Mangueira Viana (Co-orientador DPS/UFS)
Dante Andrade Santos (Bolsista PIBIC/CNPq - Psicologia/UFS); Giceli Carvalho
Batista (Bolsista-Voluntária PIBIC/CNPq - Psicologia/UFS); Karen Mirela Sales
Venancio (Psicologia/UFS); Graziela Gatto (Psicologia /UFS); Bruno Cerqueira
(Psicologia /UFS); Carolina Rodrigues (Psicologia /UFS).
A pesquisa ?Povoado Cabrita: autonomia, produção de subjetividade e transformações
psicossocioambientais? foi realizada em dois anos, e teve suas atividades finalizadas em
julho de 2006. Sua metodologia é baseada na pesquisa-ação com observação
participante, o que permite a construção de estratégias de ações a partir do envolvimento
e da participação direta de todos os sujeitos envolvidos, pesquisados e pesquisadores. O
projeto original apontava a realização desta pesquisa em duas etapas, cada com um ano
de duração, tendo como objetivos iniciais estabelecer contatos e convivências com a
população e construir um banco de dados histórico-geográfico do povoado Cabrita e das
condições psicossocioambientais dos seus habitantes. A partir dos resultados e
discussões obtidos na primeira fase, o segundo ano da pesquisa planejou e executou
ações através de restituição sistemática. Com tais ações disponibilizou-se aos
moradores o panorama sócio-histórico-geográfico do povoado, e pretendia-se
estabelecer um maior vínculo entre os pesquisadores e a população da Cabrita, e com
isso, realizar ações conjuntas continuadas. Tais ações tinham o intuito de promover
modos de existência que favorecessem a participação cada vez maior dos moradores,
com vistas a uma produção de autonomia dos sujeitos, a preservação ambiental e a
conseqüente melhoria da qualidade de vida. Tivemos como resultados, por um lado, a
pou. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / José Mauricio Mangueira Viana - Integrante / GICELE CARVALHO BATISTA - Integrante / DANTE ANDRADE - Integrante.
2005 - 2006
Produção de Saúde e Subjetividade: cartografando as práticas dos psicólogos na rede de atenção psicossocial do SUS-Aracaju -Projeto Clinamen
Descrição: Os resultados obtidos no primeiro ano desta pesquisa apontaram a necessidade de reflexão e problematização das práticas psicológicas nos serviços de saúde mental. Neste segundo ano buscou-se a utilização de procedimentos metodológicos mais interventivos, de modo a favorecer a construção coletiva de novos modos de operar neste campo (Projeto Clinamen) . Amparado no método cartográfico o dispositivo utilizado foi a oficina de trabalho, associada à metodologia do grupo focal. As temáticas trabalhadas foram definidas a partir da demanda dos participantes, destacando-se ?a clínica na saúde mental e o método da tríplice inclusão?. Os resultados indicam a existência de pontos de tensão referentes à articulação entre o modelo de atenção à saúde e as práticas que vêm sendo desenvolvidas. É notável a dificuldade de se apreender uma clínica ampliada que, escapando o modelo clínico tradicional, pressupõe as dimensões técnica e política. Assim, conclui-se que espaços coletivos que garantam a troca de experiências e fomentem reflexões, como o promovido pela presente pesquisa, são importantes na produção de posturas e práticas mais condizentes com o modelo da rede em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / TAYLANNE ALVES ARAÚJO - Integrante / Aline Morschel - Integrante / Mauricio Mangueira - Integrante / Karen Leite - Integrante / Aline Belém - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2004 - 2005
Produção de saúde e subjetividade: cartografando as práticas dos psicólogos na rede de atenção psicossocial do SUS-Aracaju
Descrição: Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo cartografar as práticas dos psicólogos na rede de atenção psicossocial do SUS-Aracaju, considerando os três níveis de atenção que compõe esta rede: atenção básica, atenção especializada e atenção hospitalar. Em agosto de 2004 iniciamos a primeira etapa desta pesquisa nos CAPS, um equipamento de assistência especializada à saúde mental do município, . A opção por iniciar a pesquisa nesta rede foi feita em função de um conhecimento anterior sobre a grande concentração de psicólogos em equipamentos de saúde mental. Esta etapa da pesquisa, que teve o apoio do CNPq-PIBIC, foi concluído em julho de 2005 e foi dada continuação através do Projeto .produção de saúde e subjetividade: cartografando as práticas dos psicólogos na rede de atenção psicossocial do SUS-Aracaju -Projeto Clinamen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / José maurício Mangueira - Integrante / TAYLANNE ALVES ARAÚJO - Integrante / Aline Morschel - Integrante / Danielle Pereira - Integrante / Karen Leite - Integrante / Aline Belém - Integrante / Isis tavares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 17 / Número de orientações: 18
2004 - 2005
Povoado Cabrita: Autonomia, produção de subjetividade e transformações psicossocioambientais
Descrição: Descrição: Essa pesquisa visa promover a produção de autonomia, preservação ambiental e uma melhor qualidade de vida em um espaço ambiental específico, o povoado de Cabrita, município de São Cristóvão, estado de Sergipe. Neste povoado encontra-se uma represa de água que fornece água potável para a capital Aracaju. Trata-se de uma área rica em mananciais hidrográficos em processo de degradação. Tal fato faz desta região área a ser priorizado pelas autoridades que lidam com preservação ambiental. Planejada para ser realizada em duas etapas, essa pesquisa é perpassada pela metodologia da pesquisa-ação com observação participante. A primeira tem um duplo objetivo: 1) estabelecer contatos e convivências com a população; 2) construir um banco de dados histórico-geográfico do povoado e das condições psicossocioambientais dos seus habitantes. Após estabelecer contatos e obter conhecimentos sobre o povoado, a segunda etapa visa efetivar ações que possam promover a autonomia dos sujeitos, a preservação ambiental e a melhoria da qualidade de vida dos seus habitantes... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Integrante / José Mauricio Mangueira Viana - Coordenador / SANDRA RAQUEL S. DE OLIVEIRA - Integrante / Renata Costa Rodrigues - Integrante / Ingrid Lima - Integrante / marcela Montalvão Teti - Integrante / Carina Andrade - Integrante / Thiago Siqueira - Integrante / Millena da Costa Fontes - Integrante / Fábio Freire Laporte - Integrante / Adelle Moade Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 3
1998 - 1999
Modos de subjetivação no acoplamento homem-computador
Descrição: O objetivo da pesquisa foi identificar idéias, afectos e perceptos no acoplamento homem-computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liliana da Escóssia Melo - Coordenador / Analice Nóbrega de Oliveira - Integrante.