2022 - Atual
Metodologias educacionais de gamificação virtual no ensino inclusivo de ciências e biologia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador / Stella Bezerra e Silva - Integrante / Marina Benjamin do Val Amorim - Integrante / Matheus Coutinho Mendes - Integrante.
2021 - Atual
Estudo de caso do programa Rádio Animal da Rádio Roquette Pinto na radioeducação e divulgação científica no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador / Ricardo Benevides - Integrante / Bernardo Dias Pereira de Araujo - Integrante.
2021 - Atual
Produção e aplicação da metodologia da gamificação como estratégia facilitadora da aprendizagem no ensino síncrono e assíncrono de ciências e biologia na Educação Básica e inclusiva
Descrição: Projeto com bolsa de Estágio Interno Complementar na UERJ, para produção de materiais alternativos gamificados com aplicativos virtuais para o ensino de ciências e biologia, voltados a alunos neurotípicos e neurodiversos da Educação Básica no CAp-UERJ. O projeto produz materiais para auxílio no ensino síncrono e assíncrono, incluindo durante o Período Acadêmico Emergencial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador / Anatalia Kutianski Gonzalez Vieira - Integrante / Renan de Souza Fructuoso da Silva - Integrante / Tatiana Nascimento Docile - Integrante / Stella Bezerra e Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2013 - 2014
A diafanização e a microscopia eletrônica de varredura (MEV) utilizadas em estudos de evolução, anatomia e embriologia comparadas de invertebrados e vertebrados.
Descrição: Projeto interdisciplinar, desenvolvido e coordenado por mim de março de 2013 a dezembro de 2014.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador.
2013 - Atual
Diversificação e radiação dos Neoselachii no Oligo-Mioceno do Caribe: influências das paleocorrentes e do soerguimento do Istmo do Panamá
Descrição: Projeto que dá continuidade ao realizado no Doutorado, abordando a origem e diversificação do maior grupo de elasmobrânquios fósseis no Oligo-Mioceno do Caribe, utilizando como ferramentas a paleozoologia, geopaleontologia e biogeografia evolutiva, incluindo análise estratigráfica da região do Caribe. O estudo envolvendo distribuição de áreas ao longo do tempo permitirá uma proposta de modelo biogeográfico, temporal e de ?geologia histórica? para os Neoselachii.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador.
2012 - 2013
Formação de uma coleção científica de fauna marinha e sua utilização em estudos integrados interdisciplinares sobre impactos ambientais marinhos do Rio de Janeiro
Descrição: Projeto interdisciplinar, desenvolvido e coordenado por mim de março de 2012 a março de 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador.
2012 - Atual
Estudo histológico comparativo dos dentículos dérmicos de tubarões das famílias Carcharhinidae e Sphyrnidae
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador.
2007 - 2011
Filogenia dos tubarões-martelo (Elasmobranchii: Sphyrnidae) com ênfase em morfologia.
Descrição: Orientador: Dr. Paulo Marques Machado Brito
Departamento de Zoologia - Instituto de Biologia - UERJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador / Paulo M M Brito - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2007
Ontogenia e sistema de poros sensoriais do cefalofólio em 4 espécies de tubarões-martelo (Elasmobranchii: Sphyrnidae) do Atlântico Sul Ocidental
Descrição: Orientador: Dr. PAULO MARQUES MACHADO BRITO
Departamento de Zoologia - Instituto de Biologia - UERJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2004
Estudo taxonômico com descrição do neurocrânio do cação-bagre Cirrhigaleus asper de águas brasileiras.
Descrição: Laboratório de Ictiologia (Elasmobrânquios)
Orientador: Prof° Dr. Ulisses Leite Gomes
Estágio: Iniciação Científica
Março de 2003 a Dezembro de 2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Coordenador / Ulisses Leite Gomes - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.
2002 - 2002
O mar e os animais de nossas praias - por quê conhecê-los.
Descrição: Participação no projeto de pesquisa de março de 2002 a dezembro de 2002, totalizando 9 meses, pelo Laboratório de Carcinologia e Larvicultura da UERJ.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Waldiney Cavalcante de Mello - Integrante / Terezinha de Jesus Moraes Barros - Coordenador.