2022 - Atual
vimento de Reconceituação América Latina (MRLA) e os Métodos Básicos do Chile e da Espanha: interlocução com o Método BH?
Descrição: A partir da década dos anos sessenta, pela primeira vez, e de forma coletiva e radical, a necessidade de mudança ocorreu na América Latina e a profissão de Serviço Social passou a questionar suas bases de intervenção, seu papel na sociedade. Buscamos com esta pesquisa investigar se este movimento genuíno da América Latina, que produziu os chamados Métodos Básicos, com destaque para o chileno, se o mesmo influenciou a elaboração do Método Básico de Colomer, produzido em Espanha, e se ambos têm alguma relação com o Método BH, elaborado na década de 1970 pela Escola de Serviço Social de Belo Horizonte, expressão ímpar do que Netto denominou Vertente de Intenção de Ruptura com o Serviço Social tradicional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Rosana de Matos Silveira - Integrante / Miguel Àngel Oliver Perrelló - Integrante / Ana Luiza Rodrigues Pereira - Integrante.
2021 - Atual
A Formação em Serviço Social na Espanha pós Bolonha e a ?era da educação digital?: fundamentos e perfil profissional
Descrição: A proposta de investigação A Formação em Serviço Social na Espanha pós Bolonha e a ?era da educação digital?: fundamentos e perfil profissional se desenvolve na ampliação e continuidade do projeto ?A Formação em Serviço Social na Espanha pós Bolonha: fundamentos e perfil profissional? que buscou analisar as alterações dos planos de estudos dos cursos de Serviço Social em Espanha, a partir dos anos de 2006/2007, quando a educação superior Europeia desenvolveu sua  reforma do ensino superior, com o Processo de Bolonha. Para a formação e a prática profissional, Bolonha é um divisor de águas na profissão: na área de investigação, passou a ter autonomia científica reconhecida pelas agências que promovem a pesquisa e legitimação de sua intelectualidade. Mas, esta legitimidade e reconhecimento se processa em uma universidade que muda os padrões de formação a fim de responder ao mercado de trabalho, no contexto de crise do capital, com forte incidência dos organismos internacionais. Desde 2015, com os relatórios de implementação do Processo de Bolonha, a literacia digital ganhou destaque no ensino superior europeu. Com a pandemia do COVID-19 e o Relatório sobre a Implementação do Processo de Bolonha na Europa 2020,  a Comissão Europeia/EACEA/Eurydice (2020) declarou 2021-2017 como a década da educação digital. Desde a Estratégia Horizonte 2020 a Europa definiu iniciativas emblemáticas na construção de resposta à crise de 2008 e que se vinculam à educação e o lugar da investigação e inovação. Destacamos a  inovação, agenda digital e novas qualificações e novos empregos como elementos a impactar a formação profissional e também na área do Serviço Social, especialmente com a incorporação das tecnologias digitais nos processos de intervenção profissional seja na formação (com o ensino remoto), seja no exercício profissional com o teletrabalho. Buscamos, com esta investigação, aprofundar e avançar sobre as tendências que estão em curso nos principais organismos internacionais - Comissão Europeia/EACEA/Eurydice e Banco Mundial - a repercutir no perfil e na formação dos assistentes sociais na península Ibérica, com destaque à Espanha. A metodologia utilizada baseia-se em pesquisa qualitativa de caráter documental-bibliográfico, utilizando a técnica de análise de conteúdo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Rodrigo Teixiera - Integrante / Fernanda Caro Blanco - Integrante / Ana Caroline Silva - Integrante / Ariane Rodrigues de Paula - Integrante.
2020 - Atual
Ingressante e Egresso do Curso de Serviço Social da UFOP: um estudo sobre seus perfis
Descrição: Após 10 anos de  implantação do Curso de Serviço Social na UFOP, e no ano de comemoração dos 50 anos da UFOP, no quadro do aprofundamento das políticas sociais de corte neoliberal e com viés conservador, especialmente para a educação superior que vem sofrendo sistemáticos ataques e criminalização do conhecimento, busca-se verificar quem hoje é o ingressante ao Curso, ao mesmo tempo que se amplia o objetivo e público alvo da pesquisa: os egressos. Esta pesquisa tem o objetivo, também, de fornecer informações para o Grupo Emergente do Curso de Serviço Social que vem trabalhando para a criação da Pós-graduação Stricto Sensu em Serviço Social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Jacqueline Luiza de Souza - Integrante.
2020 - Atual
Serviço Social Iberoamericano: os desafios do trabalho do assistente social em tempos de pandemia COVID-19 no contexto de crise do capital
Descrição: Esta pesquisa busca, nas trilhas da investigação anteriormente desenvolvida:  Interlocuções entre as particularidades do Serviço Social Brasileiro e Espanhol: um estudo sobre a imagem socialmente construída e a autoimagem da profissão do Assistente Social,  objetiva  identificar e  analisar os desafios para a formação, o trabalho e a organização política de assistentes sociais diante do atual contexto de pandemia do COVID-19, em tempos de crise do capital, com transformações nos espaços laborais, nas políticas sociais, com destaque para às atribuições e competências profissionais, regulamentadas (ou não) nos países participantes da presente investigação. Quais limites e desafios que os profissionais vêm se defrontando nos diversos espaços sociocupacionais nos diferentes contextos nacionais, no quadro de retrocessos de direitos e de políticas sociais focalizadas, neoliberais?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Rosana de Matos Silveira - Integrante / Miguel Àngel Oliver Perrelló - Integrante / Joana Maria Mestre Miquel - Integrante / Ana Caroline Silva - Integrante / Bethany Ratcliffe - Integrante / Ariane Rodrigues de Paula - Integrante.
2019 - 2021
A Formação em Serviço Social na Espanha pós Bolonha: fundamentos e perfil profissiona
Descrição: A investigação "Serviço Social e Formação Profissional: os impactos do Processo de Bolonha nos planos de ensino dos cursos de Serviço Social em Espanha" é uma pesquisa internacional desenvolvida com investigadores de universidades brasileiras e espanhola (UFRJ, UFF ? Campus Rio das Ostras e a Universidade das Ilhas Baleares), que participam da Rede Iberoamericana de Investigação em Serviço Social. Pesquisa-se qual o perfil de assistente social que se deseja formar presente no Libro Blanco, documento que apresenta as diretrizes curriculares para os cursos de Serviço Social em Espanha; a educação superior e suas configurações e transformações na contemporaneidade e no quadro da crise do capital; e a pedagogia das competências que vem impregnando e conformando os processos de inovação na área da educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Rodrigo Teixeira - Integrante / Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Fernanda Caro Blanco - Integrante / Ellen Dutra de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
Ingressante e Egresso do Curso de Serviço Social da UFOP: um estudo sobre seus perfis
Descrição: Após 10 anos de  implantação do Curso de Serviço Social na UFOP, e no ano de comemoração dos 50 anos da UFOP, no quadro do aprofundamento das políticas sociais de corte neoliberal e com viés conservador, especialmente para a educação superior que vem sofrendo sistemáticos ataques e criminalização do conhecimento, busca-se verificar quem hoje é o ingressante ao Curso, ao mesmo tempo que se amplia o objetivo e público alvo da pesquisa: os egressos. Esta pesquisa tem o objetivo, também, de fornecer informações para o Grupo Emergente do Curso de Serviço Social que vem trabalhando para a criação da Pós-graduação Stricto Sensu em Serviço Social. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Cristiane Tomáz - Integrante / Adriana de Andrade Mesquita - Integrante / CRISTIANO LUIS TURBINO DE FRANCA E SILVA - Integrante / Jacqueline Luiza de Souza - Integrante.
2018 - 2019
Serviço Social e Formação Profissional: os impactos do Processo de Bolonha nos planos de ensino dos cursos de Serviço Social em Espanha
Descrição: Com o pacto de Bolonha a universidade prioriza uma lógica instrumental, voltada às competências e necessidades do mercado. É nesse processo que o Serviço Social ?cabe? e/ou é aceito com o título de graduação na universidade espanhola. O Serviço Social para adentrar na graduação adequou-se aos aportes de Bolonha e seus desdobramentos, o que levou a profissão a consolidar-se como uma profissão instrumental e operacional, que desenvolve sua atuação na burocracia estatal, perdendo, inclusive, o que havia de mais progressivo na universidade: formar um profissional assistente social intelectual.Esta investigação busca estudar o perfil de assistente social que se delineou a partir do "Libro Blanco".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Rafaela Souza Aguiar Reis - Integrante / Rodrigo Teixeira - Integrante / Yolanda Aparecida Demetrio Guerra - Integrante / Fernanda Caro Blanco - Integrante / Rosilene Isabel Ferreira - Integrante.
2016 - 2020
Interlocuções entre las particularidades del Trabajo Social Brasileño y Español: un estudio acerca de la  imagen   socialmente construída y la autoimagen de la profesión de Trabajo Social.
Descrição: A investigação em andamento na Universidade das Ilhas Baleares e na Universidade de Granada tem como um dos objetivos conhecer a imagem socialmente construída e a autoimagem da profissão de Serviço Social na Espanha nos marcos de seu ingresso e Processo de Implantação da Graduação no âmbito universitário, no século XXI, como um dos impactos da reforma universitária no espaço comum Europeu - o Processo de Bolonha.  Busca-se também verificar se há algum diálogo entre as particularidades da profissão em solo espanhol e brasileiro na atualidade. Esta pesquisa conta a partir de 2016 com financiamento PIBIC - CAPES com 01 bolsista, e apoio das Universidades de Granada e das Islas Baleares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Marinez de Oliveira Xavier - Integrante / Miguel Ángel Oliver Pereló - Integrante / Rosana de Matos Silveira - Integrante / Fernanda Caro Blanco - Integrante / Joana Maria Mestre Miquel - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2016 - 2020
Movimento de Reconceituação no Serviço Social na América Latina e Interlocuções Internacionais: os Movimentos contestatórios no Serviço Social europeu e norte-americano no período de 1960/1980
Descrição: Subprojeto vinculado ao projeto ?O Movimento de Reconceituação do Serviço Social em América Latina (Argentina, Brasil, Chile e Colômbia): determinantes históricos, interlocuções internacionais e memória?, aprovado pelo   Edital Universal do CNPq.
Essa proposta vem articulando diferentes grupos de investigação do Brasil, demais países da América Latina e Europa (Portugal e Espanha), formando uma rede internacional que contribua com os fundamentos teórico-metodológicos da profissão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Integrante / ALEXANDRA APARECIDA LEITE TOFFANETTO SEABRA EIRAS - Integrante / Marinez de Oliveira Xavier - Integrante / Claudia Mônica dos Santos - Integrante / Rosana de Matos Silveira - Integrante / Marilda Vilela Iamamto - Coordenador / Miguel Àngel Oliver Perrelló - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
Serviço Social Português e Brasileiro: um estudo sobre o fundamento da imagem socialmente construída e da autoimagem dos assistentes sociais portugueses e brasileiros.
Descrição: Este Projeto busca identificar os fundamentos teóricos do Serviço Social Português, sua historicidade, configuração e paradigmas teóricos. Tem como ponto de partida a autoimagem e a imagem socialmente construída da profissão presentes na sociedade portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Alcina Maria de Castro Martins - Integrante / DANIELE CRISTINA DE BRITO MORAIS OLIVEIRA - Integrante.
2013 - 2014
A imagem social construída  e a atual autoimagem da profissão: diálogo entre as particularidades do Serviço Social Português e o Serviço Social Brasileiro em tempo de crise do capital.
Descrição: Projeto de Estágio Pós-Doutoral a ser desenvolvido na Escola Superior de Altos Estudos, Área de Serviço Social, do Instituto Superior Miguel Torga. 
Pesquisador Supervisor: Profa. Dra. Alcina Maria de Castro Martins 
Investigar-se-á a imagem socialmente construída e a auto imagem do Serviço Social Português a partir de seu ?processo de refundação?, buscando identificar os possíveis diálogos entre as particularidades da profissão em solo lusitano e o Serviço Social brasileiro. No contexto da atual crise econômica e  social que atinge os quatro cantos do mundo, e de modo particular a Comunidade Europeia, como o Serviço Social Português vem vivenciando e enfrentando os seus rebatimentos no âmbito da formação e do trabalho profissionais?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - Atual
Desenvolvimento, Cidadania e Políticas Públicas
Descrição: Grupo Emergente cadastrado na PROPP com o objetivo de consolidar Programa de Pós-Graduação. A proposta encontra-se em fase inicial, mas vem sendo gestada há quase um ano no ICSA e tem o objetivo de permitir a construção de um Programa Interdisciplinar de Mestrado em Políticas Públicas a ser submetido à UFOP e à CAPES no primeiro semestre de 2014. O grupo tem tido também como uma de suas preocupações a atuação institucional, apoiando a consolidação da pesquisa e extensão no ICSA, através do apoio ao NUPEX (Núcleo de Pesquisa e Extensão do ICSA), voltado para dar suporte a docentes e discentes nos seus projetos.
Áreas e Linhas de Pesquisa:
Políticas públicas, cidadania, desigualdade e inclusão
Desenvolvimento, inovação, planejamento regional e urbano. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Adriana Bravim - Integrante / André Mourthé de Oliveira - Integrante / Cristiane Márcia dos Santos - Integrante / Francisco Horácio Pereira de Oliveira - Integrante / José Artur dos Santos Ferreira - Integrante / Leonardo Gomes de Deus - Integrante / Juçara Gorski Brittes - Integrante.
2013 - Atual
Investigação Formação e Trabalho em Serviço Social em Portugal e no Brasil
Descrição: O projeto apresenta-se em três dimensões:
i) Investigação, problematização e análise sócio histórica da formação e do trabalho em Serviço Social;
 ii) Formação profissional ? identificação das diretrizes e alterações no ensino, na investigação e no trabalho de extensão introduzidas com a política de ensino superior em Portugal e no Brasil;
iii) Trabalho ? estudo do exercício profissional e dos espaços sócio-institucionais em Portugal e no Brasil. 
Com os objetivos de :
?	Promover o intercâmbio entre as unidades acadêmicas de formação profissional Brasil/Portugal;
?	Analisar os fundamentos, os princípios e o perfil profissional que norteiam a formação dos assistentes sociais brasileiros e portugueses e as implicações para o exercício profissional; 
?	Realizar pesquisas integradas que permitam uma visão das determinações histórico-universais e das particularidades dos países e regiões envolvidas; 
?	Promover a qualificação de quadros aptos ao desenvolvimento da investigação acadêmica direcionada ao desvendamento da realidade e dos objetos de intervenção profissional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Integrante / Alcina Maria de Castro Martins - Coordenador / Maria Rosa Tomé - Integrante.
2012 - 2013
O Serviço Social e o Sistema Único de Assistência SOcial - SUAS: Antigos e Novos Limites e Desafios Postos ao Exercício Profissional. PROFISSIONAL
Descrição: A pesquisa O Serviço Social e o Sistema Único de Assistência Social - SUAS: antigos e novos limites e desafios postos ao exercício profissional busca analisar as mudanças impressas com o novo paradigma da Política de Assistência Social-PNAS, a partir do SUAS e suas implicações para o Serviço Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / SIMONE ROCHA DA ROCHA - Integrante / Patrícia Miranda Carvalho - Integrante.
2011 - 2013
Perfil Socioeconômico e Cultural dos Estudantes/Ingressantes do Curso de Serviço Social da Universidade Federal de Ouro Preto
Descrição: A pesquisa Perfil Socioeconômico e Cultural dos Estudantes/Ingressantes do Curso de Serviço Social da Universidade Federal de Ouro Preto busca conhecer o ingressante do curso, sua realidade socio-economico-cultural, com vistas a delinear o seu perfil, caracterizar as diferenças socioeconômicas e culturais existentes entre os discentes e construir, posteriormente, uma série histórica sobre esses dados. Com a análise dos dados poder-se-á identificar os limites e as possibilidades do acesso a educação superior, a permanência, evasão e/ou ?o fracasso escolar?dos ingressantes a fim de buscar indicadores que possam fundamentar a definição de estratégias e ações para garantir uma formação com qualidade no contexto do Programa de apoio ao Plano de Reestruturação e Expansão das Universidades Federais ? REUNI - lançado pelo governo federal e adotado em algumas universidades federais, a exemplo da UFOP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / DEBORAH NAIARA LEAL AGUIAR - Integrante / Ariane Ferreira Campos - Integrante / Fernanda Castro Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Um Estudo Sobre a Freqüência e a Distribuição de Doenças na População Assistida no Ambulatório da Santa Casa de Misericórdia de Ouro Preto de 1985 a 1995.
Descrição: Objetiva-se com esta pesquisa identificar a freqüência e a distribuição dos atendimentos/doenças na população assistida no Ambulatório da Santa Casa de Misericórdia nos últimos 10 anos entre 1985 a 1995.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / RAMON DE NOVAES MOREIRA - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Ouro Preto - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Um estudo dos fatores que interferem na capacidade funcional e autonomia dos idosos da Região de Saúde do Forte São João
Descrição: O projeto objetiva verificar quais os fatores que interferem na capacidade funcional e autonomia dos idosos da Região de Saúde do Forte São João; e avaliar o acesso dos idosos aos serviços de saúde de suas respectivas Unidades; compreender o potencial dos projetos de saúde para o idoso no sentido de identificar as ações preventivas e reabilitadoras para o envelhecimento saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Virgínia Alves Carrara - Coordenador / Silvana Rocha da Silveira - Integrante / Lúcio Passos Patrocínio - Integrante / Renata Maria Sales Madureira - Integrante / Isabela K. Pedrini - Integrante / Benedita Siqueira de Oliveira - Integrante / Carolina Faria da Cunha - Integrante / Adriana Beloti Pinto - Integrante / Iraneide Pimenta - Integrante / Ellen Monteiro Santos - Integrante / Denise dos Santos Lopes - Integrante / Dharielly Graciliano da Silva - Integrante / Isabela Pereira Quarto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro / CENTRO UNIVERSITARIO SALESIANO - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1