2018 - Atual
Sítios de Consciência: um novo desafio
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar  museus, monumentos, parques e memoriais, nacionais e estrangeiros, que têm por missão denunciar a violação de direitos humanos e promover solidariedade entre grupos sociais distintos. As estratégias destas instituições têm se modificado consideravelmente nas últimas décadas. De narrativas voltadas para a representação e fortalecimento das identidades, as novas propostas se voltam para a produção de encontros e emoções de modo a provocar ações solidárias. Estas mudanças estão associadas a novas formas de relação entre espaço e tempo, e, consequentemente, a novas definições de memória coletiva. A metodologia a ser utilizada é qualitativa e tem por base entrevistas semiestruturadas e observação participante.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Arte, Cultura e Poder: sociologia da cultura
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo identificar  entrelaçamentos entre arte, cultura e práticas sociais, tendo por referência a emergência de abordagens que enfatizam as relações de poder na constituição histórica de configurações contemporâneas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador / Carolina Gonçalves Alves - Integrante / Yasmim Issa - Integrante / Wesley Hans Carvalho Matos - Integrante / Luz Stella Rodríguez Cáceres - Integrante / Anna Thereza do Valle Bezerra de Menezes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2012 - 2016
Arte, Cultura e Poder: Uma abordagem às políticas da memória
Descrição: O objetivo deste projeto é analisar as transformações ocorridas nas últimas três décadas no campo de museus e patrimônio, considerando as políticas públicas e as novas práticas culturais que têm surgido em torno do tema da preservação da memória. Uma das novidades do campo foi o surgimento de políticas de preservação de patrimônios imateriais ou intangíveis, que procuram combater a intolerância em relação a práticas culturais não hegemônicas. Podemos ainda destacar as demandas de moradores de favelas e de bairros periféricos, bem como de movimentos constituídos por afrodescendentes e de populações indígenas, entre outros segmentos da população, pelo direito de construírem o seu próprio lugar de memória. Essa pesquisa pode ser compreendida como parte do crescente interesse sobre memória, contribuindo para a compreensão da centralidade que o passado tem assumido nas demandas recentes não só por identidade, como também por reparação e justiça. Os conflitos resultantes do que podemos denominar de guerras culturais têm se fortalecido, alterando hierarquias formadas no interior da nação e até mesmo criando novas demandas por autodeterminação. Ao longo da pesquisa serão utilizadas fontes históricas, orais e escritas relacionadas, por um lado, às políticas públicas oficiais, com destaque à criação de instituições de memória como arquivos, museus e memoriais; e, por outro lado, à emergência de movimentos sociais relacionados à questão preservacionista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador / Carolina Gonçalves Alves - Integrante / Aparecida Marina de Souza Rangel - Integrante / Belchior Faustino Canivete - Integrante / Luis Felipe Quaresma Corbett - Integrante / Roberta Zanatta - Integrante / Samia Jraige - Integrante / Patrícia Posch - Integrante / Ane Lise Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2010 - Atual
Museu AfroDigital - Galeria Rio de Janeiro
Descrição: Este projeto tem por objetivo  a criação de arquivos digitais e exposições virtuais sobre a memória dos africanos e seus descendentes e, desta forma, democratizar o acesso ao saber acumulado sobre o tema e descentralizar as formas de conhecimento.  O projeto se expandiu e foram consolidadas iniciativas regionais (RJ, Recife e São Luiz), que funcionarão de forma autônoma e independente.  A ?Galeria Rio de Janeiro? terá sua própria interface eletrônica, mantendo links com os demais.  Seu compromisso será destacar a importância histórica e cultural da cidade na construção do imaginário coletivo da população afro-descendente.  O projeto ganhou impulso com o apoio da Faperj, suficiente para que pesquisas se efetivassem no levantamento de documentos de instituições oficiais e na busca de contribuições de diversos setores da sociedade civil. Além dos documentos que se encontram esquecidos ou pouco valorizados, a cidade é repleta de espaços e práticas culturais que registram a passagem dos afro-descendentes. O objetivo atual é formar uma linguagem criativa, permitindo a interatividade com o público e tendo como base de reflexão o potencial transgressor das festas populares e carnavalescas. Esta poderá ser a marca diferenciadora do projeto digital a ser consolidado no Rio de Janeiro. Auxílio recebido: Faperj (Edital Pensa Rio 2009). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador / Livio Sansone - Integrante / Maria Alice Rezende Gonçalves - Integrante / Maurício Barros de Castro - Integrante / Gabriel Cid - Integrante / Antonio Motta - Integrante / Guilherme Vargues - Integrante / Paulo Henrique dos Reis Junior - Integrante / Raquel Gomes Noronha - Integrante / Ana Paula Alves Ribeiro - Integrante / Sergio Ferretti - Integrante.Financiador(es): Ministério da Cultura - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2017
Memória e Violência nas prisões da Ilha Grande (1945-1994)
Descrição: Essa pesquisa tem como objetivo a investigação das instituições carcerárias da Ilha Grande entre 1945 e 1994, ano em que as últimas instalações foram destruídas por implosão. A primeira parte da pesquisa, sobre o período que se estende de 1894 a 1945, mostrou a presença nas instituições carcerárias de um tratamento violento, constituído por maus tratos, humilhações e condições indignas de vida, sobre uma determinada parcela da população. Esta violência foi observada, inicialmente, sobre pequenos infratores, denominados, ?contraventores?; presos políticos; e, mais tarde, sobre indivíduos forçados ao trabalho, sempre, sob a alegação da necessidade de recuperação moral dos presos.  A segunda parte da pesquisa investigará os cinquenta últimos anos de ocupação da Ilha Grande por instituições penais, considerando a implantação na Ilha de uma penitenciária de segurança máxima e analisando a violência a partir do momento em que um conjunto de presos se organizou e passou a ter controle sobre os demais. A investigação continuará a ser feita a partir de análises históricas, qualitativas e quantitativas, utilizando documentos, entrevistas, relatos e dados estatísticos. Auxílios recebidos: CNPQ (Bolsa de produtividade e Bolsa de Apoio Tecnico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador / Inoã  Carvalho Urbinati - Integrante / Yasmim Issa - Integrante / Marcelo Carvalho - Integrante / Wesley Hans Carvalho Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2008 - 2010
Políticas da memória e políticas de identidade
Descrição: Coordenação e participação em grupo de pesquisa do CNPq com o projeto "Políticas da Memória: museus e patrimônio na memória nacional". Não só o significado do que seja memória modifica-se ao longo da história, como a palavra memória denomina diferentes formas de experiência humana.  Contemporaneamente, autores como Benjamin, Foucault e Arendt, ainda que herdeiros de tradições teóricas distintas, denunciaram a objetivação, imobilização e enclausuramento do tempo enquanto uma política de controle presente na cultura ocidental.  Sem mostrarem grandes preocupações com esta apropriação moderna do tempo, diversos outros autores têm se voltado para a denúncia do que chamam invenções de tradições (Hobsbawm) ou construções do passado através de guerras culturais (Middleton).  Estes autores mostram como diversos grupos sociais utilizam-se do passado para construírem imaginários coletivos que atendam seus interesses específicos.  Partindo da consideração de que estes aspectos são complementares e não antagônicos, este trabalho procurará mostrar a presença não só de uma política da memória, mas de diversas políticas da memória em práticas culturais. A investigação procurará mostrar como significados e valores, que têm sido veiculados em nome da tradição ou da modernidade, atendem interesses de grupos sociais específicos. Evidentemente, o paralelo construído entre manifestações culturais oficiais e populares aponta a perspectiva histórica e interpretativa que orienta este trabalho. Auxílios recebidos: CNPq (Edital Apoio a Projeto de Pesquisa 2009), Capes(Org. Eventos 2009) e Faperj (Edital Humanidades 2011).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador / Alejandra Saladino - Integrante / Mônica Silva e Sousa - Integrante / Andrea Falcão - Integrante / Simone Dubeux - Integrante / Maurício Barros de Castro - Integrante / Angela Taddei - Integrante / Raquel Gomes Noronha - Integrante / Alexandra Santos - Integrante / Aparecida M. S.Rangel - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2004 - 2008
A Representação do Negro nos Museus Brasileiros
Descrição: A pesquisa se volta para a investigação da representação dos negros nos museus nacionais brasileiros a partir da análise de exposições atuais e antigas, assim como de políticas de preservação, e análise de acervos mantidos em reservas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2003 - 2009
História e Memória das Instituições Carcerárias da Ilha Grande (1894-1945)
Descrição: A pesquisa tem como objetivo a análise da violência no interior de presídios, a partir da reconstrução da história e da memória das instituições carcerárias que foram mantidas na Ilha Grande entre 1894 e 1945, ano em que grande parte dos presos políticos estava na Ilha Grande foi anistiada. A construção da história institucional dos cárceres envolve a dinâmica das práticas sociais no interior das instituições carcerárias, a relação desta dinâmica com políticas e instituições mais gerais e, finalmente, as narrativas sobre a violência que constitui o cárcere. A investigação é feita a partir de documentos encontrados em arquivos públicos e privados, revistas, jornais, livros e referências bibliográficas diversas, bem como a partir de entrevistas realizadas com internos, guardas e policiais que estiveram envolvidos com a manutenção daqueles sistemas prisionais em períodos mais recentes.  A metodologia escolhida volta-se para o entrelaçamento de análise qualitativa, quantitativa e histórica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 34
2000 - 2003
Políticas da memória: Museus e Globalização
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar comparativamente a adaptação de museus contemporâneos a transformações sociais que envolvem a valorização do novo em detrimento ao antigo e tradicional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 24
1994 - 2000
Políticas da memória: Escolas de Samba entre tradição e modernidade
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar os usos da tradição por duas escolas de samba do Rio de Janeiro, Mangueira e Império Serrano, em diversos momentos da história, assim como a relação destas escolas com políticas públicas e mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Myrian Sepúlveda dos Santos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 22