2022 - Atual
EMPODERA
Descrição: Os conhecimentos sobre os agravos provocados pela violência contra a mulher já são bem conhecidos, difundidos na literatura e nos alertam para a importância da temática, no entanto, ainda percebe-se a carência de propostas na literatura que sejam abrangentes e abarquem questões práticas, que retirem a mulher da posição de vítima e propicie condições concisas para a saída da situação de violência e inúmeras vulnerabilidades que são interseccionadas . Nesta direção, a Psicologia organizacional e do trabalho (POT) não pode, se esquivar a inerente obrigação de ser agente de transformação do contexto, atuando em favor de uma mudança paradigmática, ou seja, de uma cultura que exclui ou que não inclui para uma cultura que, independente da obrigatoriedade legal inclui e mantém mulheres vítimas de violência no mercado de trabalho. Desse modo, e buscando apresentar o postulado da POT de forma mais sistemática elaboramos uma proposta que deve: auxiliar  nos processos de estudo e elaboração de intervenção , sobretudo diagnóstica e educativa, que viabilizem o acesso e a permanência das mulheres vítimas de violência no mercado de trabalho. Dessa maneira, a pesquisa-ação busca favorecer a minimização das barreiras existentes promovendo ações de acessibilidade nos mais diferentes âmbitos sociais . Propõe-se neste trabalho: (I) Realizar revisão bibliográfica sobre a temática ;(II) Avaliar algumas empresas por meio de uma ferramenta baseada nos 7 princípios de empoderamento das mulheres ditados pela ONU, documentando e revisando suas práticas e necessidades; (III) Desenvolver ações educativas. Trata-se de pesquisa-ação, em que é possível agregar diversas técnicas de pesquisa social e com as quais se estabelece uma estrutura coletiva, participativa e ativa no nível da captação da informação; prevê, portanto, a participação de diferentes instituições envolvidas no problema investigado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Coordenador / Daiane Rose Cunha Bentivi - Integrante / Adriano de Lemos Alves Peixoto - Integrante / DANIELLY MARTINS DA SILVA - Integrante / Lucas Alexandre Amaral da Silva - Integrante / ARTHUR ÁBREGO MENDES MARTINS - Integrante / MARIANA SAAD SOLER - Integrante / SARAH PIRES COUTINHO - Integrante / GILSON ALFREDO HEFLER - Integrante / GUSTAVO LEANDRO MARTINELI SEVERINO - Integrante / ISIS COSTA FLÔRES DE OLIVEIRA - Integrante.
2021 - 2022
O mundo do trabalho na atualidade: Interfaces com o futuro profissional Experiências do Observatório Juventudes UCDB
Descrição: Os impactos da COVID-19 não se dão somente nas mudanças de rotina e nos processos de trabalho, mas também a uma crise econômica global que poderá gerar mais desempregos e maior precarização do trabalho, o que chama a atenção para os desafios impostos nesse contexto. Ignorar
os problemas específicos da juventude atualmente, é arriscar desperdiçar talento, educação e saúde, o que significa que o legado do surto da COVID-19 pode trazer consequências severas por décadas, dessa maneira, como ficariam os desenvolvimentos das trajetórias profissionais nesse
contexto de pandemia? Este estudo, propõe uma pesquisa-intervenção junto aos participantes do observatório juventudes UCDB com mais de 18 anos, por meio da resposta a
questionário (online) sobre o mundo do trabalho e futuro profissional e a realização de encontros no formato de oficinas (online) sobre as mesmas temáticas que se constituem como uma metodologia interessante, que possibilita a observação de aspectos processuais para estudar a percepção
dos mesmos frente as mudanças no mundo do trabalho e seu futuro profissional durante e pós a crise da COVID-19. O critério para escolha dos respondentes será apenas dois, o de ter se inscrito em alguma atividade no observatório Juventudes e ter mais que 18 anos. O observatório é um projeto da Pró-reitoria de pastoral e assuntos comunitários, cuja a finalidade é produzir pesquisa, estudo e ações sociais de transformação no âmbito juvenil, para a cidade e também para a universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Coordenador / Martins,Lucy Nunes Ratier - Integrante / ANITA GUAZELLI BERNARDES - Integrante / EDUARDO CAVALHEIRO PELLICCIOLI - Integrante / Lucelia Tashima - Integrante / Daiane Rose Cunha Bentivi - Integrante / Maria Eduarda Avancini Casali - Integrante / ANA KAROLYNA BRANQUINHO DA COSTA - Integrante / WERCY RODRIGUES COSTA JUNIOR - Integrante / Adriano de Lemos Alves Peixoto - Integrante / WELLINGTON GONÇALVES DE LIMA - Integrante / Idenilson Lemes da Conceição - Integrante.
2020 - 2021
O Trabalho e a Saúde dos Profissionais de um Hospital durante a Pandemia da Covid-19
Descrição: Esta pesquisa faz parte de um projeto de pesquisa junto à Universidade Católica Dom Bosco (UCDB) Campo Grande /MS, aprovada pelo Comitê de Ética em Pesquisa (CEP) sob o parecer de 4.323.164.
E objetiva: Conhecer a percepção, em relação ao trabalho, dos profissionais em contexto hospitalar durante a pandemia da COVID-19.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Coordenador / ANITA GUAZZELLI BERNARDES - Integrante / -KATIUSCI LEMES PEREIRA - Integrante / Wanderley Gomes de Figueiredo - Integrante / Gabriel de Souza Sales - Integrante / Karine Tavares da Silva - Integrante / Leticia Nascimento Panachuky - Integrante / Luana Medeiros de Sá Lucas - Integrante / MMônika Christine Papa Ferreira - Integrante / Quézia Alexandre da Costa - Integrante.
2019 - Atual
A CRISE DO TRABALHO: PERCEPÇÃO E MANEJO DO TRABALHADOR INFORMAL E FORMAL
Descrição: Esta pesquisa se enquadra como descritiva e exploratória, tendo em vista que se busca conhecer o objeto sem estabelecer relações causais entre as variáveis. Já no quesito dimensão de tempo, o trabalho propõe um corte transversal, com coleta de dados recorrente, envolvendo a realização de entrevistas semi estruturadas e consulta a documentos, sem acompanhamento das variáveis ao longo do tempo. No que tange ao ambiente, este estudo caracteriza-se como pesquisa de campo, pois os dados serão coletados no local de sua ocorrência e não em ambiente artificialmente planejado. A relevância da pesquisa de campo está no seu direcionamento ao estudo de indivíduos, visando à apreensão de vários aspectos (MARCONI; LAKATOS, 2010). O nível de análise da pesquisa, por sua vez, é individual e grupal. A empresa será tratada como unidade de amostra e a unidade de análise serão os trabalhadores, vinculados legalmente a uma organização ou trabalhadores informais . Dessa forma, o estudo propõe conhecer como o trabalhador compreende e avalia a experiência e o fenômeno da experiência atual de trabalho, identificando os elementos constitutivos do esquema associado à experiência. Em uma situação aparentemente tão diferenciada, os esquemas desenvolvidos têm poder de moldar as reações. Sabe-se que a forma como os atores estruturam seu conhecimento sobre a realidade irá influenciar seu comportamento, mas ainda é escassa a compreensão sobre a dinâmica intrínseca desses processos internos, principalmente que venham empiricamente esclarecer aquilo que já está consolidado (BASTOS; JANISSECK,2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Coordenador / KRISLEY AMORIM ARAUJO - Integrante / Renatto Cesar Marcondes - Integrante / Maria Eduarda Avancini Casali - Integrante / Julia Sanches Pereira - Integrante / Rafaela Cassia Neves Carvalho - Integrante / ANA KAROLYNA BRANQUINHO DA COSTA - Integrante / ANITA GUAZZELLI BERNARDES - Integrante / LUCELIA DA COSTA NOGUEIRA TASHIMA - Integrante / WERCY RODRIGUES COSTA JUNIOR - Integrante / -KATIUSCI LEMES PEREIRA - Integrante.
2018 - 2020
O CONTEXTO DE CRISE E A CONSTRUÇÃO DE SIGNIFICADOS ENTRE TRABALHADORES QUE VIVENCIARAM O FENÔMENO DE DECLÍNIO ORGANIZACIONAL
Descrição: Este projeto volta-se a compreensão do papel das pessoas, como construtoras de organizações e como tal construção retroage sobre o próprio trabalhador, afetando a sua identidade, os seus modos de vida e de existência e a sua saúde psicológica .Já no quesito dimensão de tempo,
o trabalho propõe um corte transversal, com coleta de dados recorrente, envolvendo a realização de
entrevistas semiestruturadas, sem acompanhamento das variáveis ao longo do tempo. No que tange ao
ambiente, este estudo caracteriza-se como pesquisa de campo, pois os dados serão coletados no local de
sua ocorrência e não em ambiente artificialmente planejado. A relevância da pesquisa de campo está no
seu direcionamento ao estudo de indivíduos, grupos, organizações e outros campos, visando à apreensão
de vários aspectos da sociedade. Quanto ao propósito de alcance da pesquisa, esta investigação se
enquadra como descritiva e exploratória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Coordenador / Lucelia Tashima - Integrante / KRISLEY AMORIM ARAUJO - Integrante / Maria Eduarda Avancini Casali - Integrante / Bianca Estephani Rodrigues - Integrante / Mariana de Oliveira Marques - Integrante / Julia Sanches Pereira - Integrante / Felipe Zimermam Barbosa - Integrante / Caroline do Amaral Rocha - Integrante / Rafaela Cassia Neves Carvalho - Integrante.
2014 - 2016
Relato Documental e memória na produção de conhecimento
Descrição: O presente Projeto de Pesquisa, vinculado ao GT/ANPEPP sobre Historia Socialda Psicologia, está orientado a investigar as práticas em pesquisa em Psicologia social, no âmbito de Programas de Pós-graduação, como práticas que produzem impressões e afetações no tecido histórico e social, com comprometimentos éticos e políticos para os participantes, sejam eles pessoas, comunidades, populações ou o próprio pesquisador. Objetiva colocar em análise relatos documentais encontrados em bancos de Dissertações e Tese, pareceres consubstanciados do sistema CEP/CONEP e falas de participantes de pesquisas. Este conjunto de análises abre a possibilidade de discutir o viés da responsabilidade ética e histórico-social da produção do conhecimento em Psicologia Social, bem como contribuir para a reflexão sobre a formação do perfil histórico-social e ético-político do Pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Coordenador / MARIO LUIS COSTA - Integrante / ANITA GUAZELLI BERNARDES - Integrante.
2013 - 2015
Saúde Mental , Estresse e Trabalho
Descrição: Trata-se de projeto integrado que aborda a Saúde Mental do trabalhador e encampa 5 sub-projetos: 1) Estresse pós-traumático em trabalhadores do setor aeroespacial brasileiro; 2) Assédio psicológico: relação com transtornos mentais em trabalhadores do gasoduto Brasil-Bolívia; 3) Coping e locus de controle em.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Integrante / liliana andolpho magalhães guimarãe - Coordenador.
2009 - 2011
REABILITAÇÃO COGNITIVA: avaliação e tratamento de pacientes com afecções do sistema nervoso central
Descrição: Este projeto tem por finalidade avaliar as funções cognitivas superiores de pacientes com afecções diversas do Sistema Nervoso e acompanhá-los com intervenções cognitivo-comportamentais buscando a reabilitação das funções cogntivas perdidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Integrante / Martins,Lucy Nunes Ratier - Coordenador.
2008 - 2009
Reabilitação Cognitiva: avaliação e tratamento de portadores de afecções neurológicas do sistema nervoso central
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eveli Freire de Vasconcelos - Integrante / Serginaldo José dos Santos - Integrante / Marta Vilela - Coordenador / ANA FLÁVIA WEIS GAMA SERPA - Integrante.