2019 - 2019
COMBATING COMBATING CLIMATE CHANGE TO HELP FOOD INSECURITY IN UNSTRUCTURED SOCIETIES: INNOVATION CASE STUDY
Descrição: Climate change is already disproportionately affecting the world?s most vulnerable and food insecure people, especially women and children and their livelihoods - ultimately putting hundreds of millions of people at risk. It will make natural disasters more frequent and intense, land and water more scarce and difficult to access, and increases in agricultural productivity even harder to achieve. By 2050, the risk of hunger and child malnutrition could increase by up to 20 percent due to the adverse impact of climate change. The aims are: (i) To better understand the impacts of climate change and climate risks on the most food insecure populations, which will be able to inform policy and support the development of innovative programmes for adaptation and resilience activities that make a difference to vulnerable communities today; (ii) To help individuals, communities and governments adapt, strengthen livelihoods, build resilience and ensure food security by drawing upon experiences that positively impact people?s investment in adaptation and resilience.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador.Financiador(es): Yale University - Outra.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
THE SEARCH CENTER: Solutions for Energy, Air, Climate and Health
Descrição: The main objective is to investigate emerging energy transitions in the U.S. and resulting air pollution and health outcomes through state-of-the-science modeling and measurements to characterize factors contributing to emissions, air quality and health. We will estimate how these factors affect regional and local differences in air pollution and health today and under global change and will quantify the impacts of key modifiable factors on air quality and health and associated changes under current and future conditions. We hypothesize that pending U.S. energy transitions will profoundly impact air quality and health.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (12) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Michelle Bell - Coordenador.Financiador(es): Yale University - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2018 - 2018
INTEGRATING CULTURAL CHALLENGES AND GOOD GOVERNANCE PRACTICES
Descrição: The core questions addressed by the research are: (i) In what degree the Legal Amazon and other biodiversity-rich areas are balancing democracy and cultural heritage in the framework of environmental policies? (ii) In what extend the development process could ultimately compromise the existing democratic achievements and the good governance practices? (iii) And closely linked to the above, what is the expected impact (positive or negative) of the emerging potential for a profitable use of their natural resources (bio-prospecting) in the social/cultural values at stake? By given voice to the Indigenous heritage, the proposal aims are:(i) Present the new developments of the Traditional Knowledge (Convention of Biological Diversity) in Brazil in the framework of the international cooperation to promote the sustainable development in developing countries; (ii) make suggestions to improve the current regulatory system in the light of Integrated Cultural Challenges and the international recognized principles of Good Governance Practices; (iii) strengthen the initiatives aimed to improve an effective democratic representatives; and (iv) getting and better understanding of the legal and technical role played by cutting-edge innovative technologies (biotechnology, global pharmaceutical research, plant resources) and their related aspect (legal regime, trade law, patents, etc) in respect to the bio-prospection challenges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador.Financiador(es): FAECA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2019
DIREITO ECONÔMICO NO CONTEXTO DAS MUDANÇAS CLIMÁTICAS
Descrição: As mudanças climáticas caracterizam-se como um problema ambiental de grande  complexidade, na medida em que têm várias causa e; agravam muitos dos demais problemas como a escassez hídrica, perda de serviços ecossistêmicos, afetando países e grupos sociais de maneira diversa. Por isso, há mudanças paradigmáticas no Direito Econômico, colocadas pela abrangência da questão das mudanças climáticas que impõem desafios ao direito, exigindo respostas com suficiente grau de abrangência e especificidade às diferentes causas e efeitos das mudanças climáticas, bem como ao objetivo de desenvolvimento sustentável,
passando pela legitimidade do processo de criação de normas e instrumentos.
Este projeto tem por objetivo geral a compreensão do Direito Econômico dentro do contexto das mudanças climáticas. Seus objetivos específicos consistem na: (i) análise das normas nacionais, subnacionais e internacionais que vêm sendo construídas para mitigação ou adaptação às mudanças climáticas e respectivos instrumentos, principalmente relativas à área da saúde; e (ii) discussão das questões e institutos típicos de Direito Ambiental e da distribuição dos ônus das mudanças entre diferentes grupos sociais (inclusive os povos tradicionais, como os indígenas), relacionadas à chamada justiça ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / BLEINE QUEIROZ CAULA - Integrante / NURIA BELLOSO MARTIN - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2016 - Atual
GLOBALIZACION Y DERECHO ADMINISTRATIVO- GLOBAL HEALTH & BIOTECH LAW
Descrição: La investigadora es miembro del Grupo de Investigación 970825, registrado en la Universidad Complutense de Madrid - GLOBALIZACION Y DERECHO ADMINISTRATIVO- GLOBAL HEALTH & BIOTECH LAW: TUTELA JURIDICA EFECTIVA EN, BIOETICA, INNOVACION BIOTECNOLOGICA, REGIMEN DEL MEDICAMENTO Y PROTECCION DE LA BIODIVERSIDAD - En un mundo en cambio constante, donde la deslocalización de sectores regulados cobra cada dia una importancia creciente, la investigación y análisis de los mecanismos de tutela jurídica efectiva desde el estudio de las diferencias regulatorias entre países más avanzados y las economías emergentes, es un objetivo prioritario. Desde 2012, y en el seno del Departamento de Derecho Administrativo de la UCM, se vienen desarrollando diversas actividades internacionales dirigidas a reforzar la presencia de investigadores y estudiosos en los campos más avanzados de la investigación y la legislación biomédica y biotecnológica, incluida la armonización global del derecho farmacéutico, sin olvidar los nuevos retos de protección de la biodiversidad y del denominado conocimiento tradicional. Las acciones propuestas del nuevo Grupo de Investigación se desarrollan en el sector de la biotecnología, el derecho farmacéutico comparado, la investigación biomédica, la legislación que regula el régimen de trasplantes y donaciones, los mecanismos de defensa de la biodiversidad y la promoción del uso equitativo de principios activos procedentes del Conocimiento Tradicional, abarcando los temas conexos de derecho de patentes y protección de la propiedad industrial y las cuestiones éticas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Pedro Diaz Peralta - Integrante / Fernando Gonzalez Botija - Coordenador.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2015 - 2019
AS EMPRESAS DE AGRONEGÓCIO DA MICRORREGIÃO LESTE DE RONDÔNIA E OS DIREITOS HUMANOS DAS COMUNIDADES LOCAIS
Descrição: Estudos demonstram que a expansão do agronegócio em várias regiões brasileiras afeta gravemente a qualidade de vida e o cumprimento de direitos humanos das populações locais pelas empresas. Através de Dossiês Científicos como, ?Perímetros Irrigados e a expansão do agronegócio no campo: quatro décadas de violação de direitos no semiárido?, movimentos sociais do setor oferecem uma sistematização da experiência e do saber dos que vivem conflitos nos territórios onde a política nacional de irrigação beneficia apenas as empresas de agronegócio e não a economia de subsistência. Metodologicamente, far-se-ão as seguintes abordagens: (i) teórica empregando a revisão bibliográfica; (ii) exploratória de dados secundários com a análise das práticas dos movimentos sociais acerca nos temas investigados; e (iii) de campo visando verificar os desdobramentos no âmbito das atividades econômicas rurais localizadas na microrregião leste de Rondônia. Na qualidade de resultados esperados, como o diálogo entre os movimentos sociais e o governo a respeito dessas questões é
deficiente, o Projeto pretende apresentar mecanismos para a realização do diálogo com as populações locais, na qualidade de mecanismo para que os direitos humanos sejam promovidos e respeitados na tomada de decisões políticas sobre a questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Marcia Helena Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Thiago Andrade - Integrante.Financiador(es): FAECA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2019
DIREITO E REGULAÇÃO DOS RECURSOS NATURAIS E DA ENERGIA
Descrição: Grupo de pesquisa reconhecido pelo DGP/CNPq da Universidade Federal do Rio Grande do Norte: Trata-se de grupo de estudo que, desde 2001, foi criado no Curso de Direito da UFRN e tem realizado pesquisas na área da regulação da energia do Brasil. Conta com pesquisas na área de petróleo e gás por intermédio do Programa de Formação de Recursos Humanos em Direito do Petróleo e Gás Natural PRH ANP/MCT. O programa é fruto de convênio firmado entre o Curso de Direito da UFRN e a ANP. O programa desempenha atividades de pesquisa e a formação em Direito aplicado à indústria do petróleo e gás, em parceria com a Fundação Konrad Adenauer/Fortaleza, o Curso de Direito ampliou os estudos da regulação da energia no Brasil incorporando as energias renováveis. Desta forma, nesta fase, a pesquisa tem se dedicado a estudar os mecanismos jurídicos para a introdução dessas novas fontes energéticas, a sua caracterização perante nosso ordenamento jurídico e os impactos econômicos e sociais da legislação atual. Através de parceria com a Fundação Konrad Adenauer no sentido de avaliar o papel da legislação sobre a gestão dos recursos hídricos do Nordeste, considerando a realidade de cada estado nordestino, os instrumentos disponíveis e a eficácia dos instrumentos existentes para cada realidade regional estudada. É um estudo multidisciplinar, envolvendo pontos jurídicos, políticos e sociais da temática. Em razão das iniciativas de pesquisa acima detalhadas, a criação de uma base de pesquisa em Direito da Regulação dos Recursos Naturais e da Energia é um movimento importante para dar maior solidez e caráter institucional ao trabalho que está sendo realizado, consolidando os esforços e dando maior visibilidade acadêmica e maior espaço para ampliar as pesquisas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Yanko Marcius de Alencar Xavier - Coordenador / Valfredo de Andrade Aguiar Filho - Integrante.Financiador(es): Konrad Adenauer Stiftung - Matriz Rio de Janeiro - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2018
DESENVOLVIMENTO ECONÔMICO, MUNDIALIZAÇÃO DAS RELAÇÕES JURÍDICAS E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Pesquisa relacionada à Linha: ESTADO, MUNDIALIZAÇÃO E RELAÇÕES JURÍDICAS. No desenvolvimento do processo de globalização e na Era da Informação que impõe interfaces e comunicação digital tornando o mundo 'mais próximo', constatou-se mais uma das crises econômico-financeira cíclicas, que se irradiou para o Brasil. Se por um lado apresenta-se como um fenômeno praticamente mundial, por outro, a depender do estágio de desenvolvimento econômico, cada país afetado reage a sua maneira. O Brasil, historicamente, apresenta-se, neste cenário, com uma economia fechada e altamente protecionista. Tais características, dentre outras consequências, geraram uma indústria nacional pouco competitiva no cenário global, uma economia de ?commodites?, garantida por políticas públicas de subsídio, e produtos e serviços de baixa qualidade e alto custo, dentro da sociedade de consumo. Justifica-se examinar esses paradigmas da sociedade, do Estado e do Direito, para verificar em que medida alteram as relações jurídicas negociais nos ramos de direto interligados ao desenvolvimento socioeconômico. Este projeto tem como objetivo analisar as relações consumeristas, concorrenciais, ambientais, empresariais e tributárias contribuindo para analisar quais são as políticas públicas implantadas e executadas pelo governo brasileiro relacionadas ao empreendedorismo e à inovação, visando o desenvolvimento do Brasil, em sentido econômico, global e sustentável, a partir da análise da legislação vigente e jurisprudência. A metodologia aplica ao desenvolvimento dos estudos jurídicos será a teórico-doutrinário (histórico-comparado) e a empírico-sociológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Rossana Marina de Seta Fisciletti - Integrante / Priscilla Menezes da Silva - Integrante / Débora Ribeiro Sá Freire - Integrante / Erika Tavares Amaral Rabelo de Matos - Integrante / Fernando Rangel Alvarez dos Santos - Integrante / Mery Chalfun - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Desenvolvimento do Ensino Superior Particular - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2015 - 2016
IC - DIREITO E ECONOMIA: A Análise do Desenvolvimento do Mercado de Indústrias de Grande Porte da Região do Médio Paraíba com Base na Propriedade Intelectual
Descrição: Pesquisa relacionada à Linha: Direito, Desenvolvimento e Cidadania do UBM. Sabe-se que o crescimento econômico dos municípios não é linear. Existem pólos de crescimento que irão expandir-se por diferentes canais e com efeitos finais variáveis. Este trabalho tem a pretensão avaliar a participação do setor industrial da Região do Médio Paraíba no resultado socioeconômico do município do Rio de Janeiro. Serão levantados os dados da produção e do número das patentes depositadas no INPI nos últimos 5 anos tendo por base a classificação dos estabelecimentos industriais e a natureza de suas patentes. Primeiramente, procurar-se-á analisar se este instituto da propriedade intelectual pode ser utilizado como instrumento hábil para o desenvolvimento econômico da Região do Médio Paraíba. Após, será abordado o fundamento constitucional, onde foi visto que os institutos da propriedade intelectual estão amparados na parte concernente aos direitos e garantias fundamentais, encontrando-se desta forma embasamento para iniciativas públicas de fomento à propriedade intelectual. Por fim, verificar-se-á, se nessa região, existem iniciativas públicas de fomento ou se estas são incipientes, exigindo-se um aprofundamento, frente aos benefícios que podem gerar para a região. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Matheus Almeida Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2015 - 2016
HISTORIA ORAL, ANISTIA E DIREITOS HUMANOS
Descrição: Pesquisa relacionada à Linha: DIREITO, CONSTITUIÇÃO E CIDADANIA. A história, muito embora seja quase sempre a constante nos livros, não é rígida, definitiva, engessada. Esta reflete fatos, circunstâncias propagadas e vivenciadas por diversas pessoas que formam coletivos e também por diversos coletivos encontrados em um mesmo momento que os abarque. Esses fatos, assim constituídos e/ou construídos, têm resultado, em muitos momentos, nos escritos históricos de um povo. Contudo, há ainda outro olhar: o político institucional que poderá influenciar e definir por conveniência a forma com que uma história deve ser contada de forma oficial. A Guerrilha do Araguaia foi o maior movimento de resistência camponesa a ditadura militar ocorrida no Brasil e que teve como cenário a região amazônica. A repressão a esse movimento foi brutal por parte do exercito brasileiro e levou a morte a maior parte daqueles que estavam engajados na luta camponesa. A história precisa ser remontada.  Neste esteio, resta à força da história oral para dar voz àqueles que, normalmente, não a têm. No caso em epígrafe, os camponeses são os esquecidos, os excluídos ou, retomando a bela expressão de um pioneiro da história oral, Nuno Revelli, ?os derrotados?. Este trabalho tem por objetivo auxiliar o reconhecimento desse grupo identitário, que é uma minoria que tem direitos fundamentais a serem preservados. Com os dados extraídos da Constituição, da doutrina especializada e dos autos do requerimento dos camponeses, ocorrido em 25 de agosto de 2015, perante a Comissão de Anistia do Ministério da Justiça. Trabalhos foram apresentados pelos orientados sob a coordenação da professora orientadora de trabalho apresentado no Unoesc International Legal Seminar e publicado em anais, além de palestras realizadas na UNIP e na UFF e capítulo de livro publicado pelo Programa da UNIT, em Sergipe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Matheus Almeida Pereira - Integrante / Paola Domingues Jacob - Integrante / Irene Gomes - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Barra Mansa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2015
PLURALIDADE, IGUALDADE, SOCIEDADE E HANNAH ARENDT
Descrição: Pesquisa relacionada à Linha: Direito, Desenvolvimento e Cidadania do UBM. Esta pesquisa tem por objetivo estudar as obras de Hannah Arendt. Justifica-se a pesquisa dada a proximidade do aniversário de 40 anos da filosofa. São duas as abordagens metodológicas realizadas nessa pesquisa: (i) a teórica, por meio de revisão bibliográfica; e (ii) de dados secundários, realizada com a investigação dos dados relativos ao tema visando comparações dogmáticas e históricas. Trabalhos foram apresentados pelos orientados sob a coordenação da professora orientadora e da Prof. Maria Cristina Ávila que organizaram o Seminário Hannah Arendt do UBM e a viagem à UCAM - Campus Araruama - para apresentação dos trabalhos docentes-discentes no II Encontro da Academia Hannah Arendt. Pesquisa conta com a participação de egressos e a publicação de obra coletiva no ano de 2015. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Maria Cristina Alves Delgado de Ávila - Integrante / Pedro Martins Esperança - Integrante / Karen Cristina Coelho da Silva - Integrante / Andreza Osório dos Santos - Integrante / Alexia Alexandra Aquino Ferreira - Integrante / Matheus Almeida Pereira - Integrante / Bruno Victor de Almeida Faria - Integrante / Lilian Cristina Texeira - Integrante / Wagner Luis Bruno NAves - Integrante / Sarah Regina Sampaio de Queiroz - Integrante / Raquel Gomes Cezário - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Barra Mansa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 11
2013 - 2014
POLÍTICA, JUSTIÇA, DEMOCRACIA E MINORIAS
Descrição: Pesquisa relacionada à Linha: Direito, Desenvolvimento e Cidadania do UBM.O Projeto discute que, no âmbito do Estado Democrático de Direito, um Governo representa a maioria. Conforme os ditames da Constituição Federal de 1988 CRFB/88 -, a ideia de minoria pode ser entendida como um grupo homogêneo de seres humanos que possuem identidade comum, pois possuem características peculiares que os diferenciam dos demais. Para garantir a harmonia social, a maioria não tem o direito de oprimir a minoria e não deve retirar os direitos e as liberdades fundamentais das minorias. Ao contrário, a maioria deve garantir o pluralismo cultural de um povo dentro de um território. A metodologia de pesquisa tem duas abordagens: (i) realizar revisão bibliográfica sobre os temas abordados; e (ii) coletar dados secundários nos Tribunais de Justiça do Brasil e nas entidades de defesa das minorias. Há publicação de artigo conjunto na Revista Mestre do UBM, bem como dois artigos individuais na Revista Científica AREL. Por fim, encontra-se no prelo, para serem publicadas 5 (cinco) resenhas aprovadas pelo corpo editorial da Revista Mestre do UBM de titularidade dos orientados em mai/2015. Esta pesquisa conta com alunos dos dois Campi da IES e a participação de egressos. Os discentes participaram do CONIDIR UBM 2013 e 2014, na categoria apresentação de pôsteres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / André Luiz Santana Ribeiro - Integrante / Juliana Martins Viana Gomes - Integrante / Rômulo Gonçalves Silva - Integrante / Matheus Almeida Pereira - Integrante / Bruno Victor de Almeida Faria - Integrante / Pedro José Silva Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de Barra Mansa - Remuneração.Número de produções C, T & A: 16
2011 - 2018
GEDAPI - Grupo de estudo em direito ambiental e propriedade intelectual
Descrição: Grupo de pesquisa reconhecido pelo DGP/CNPq e certificado pela Universidade Federal Fluminense: Trata-se de grupo de estudo que tem por objetivo de estimular a pesquisa e a formação acadêmica, com alunos de graduação e pós-graduação da UFF e convidados de outras instituições. O projeto aborda aspectos do direito ambiental relacionados com a propriedade intelectual (tecnologia verde) e estimulando a participação dos alunos em projetos de extensão e de pesquisas individuais e coletivas. Participa como co-coordendora com pesquisa individual e publicações de artigos em Revistas Científicas - produções bibliográficas e técnicas, bem como realiza assessoria e consultoria jurídica para empresas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Nilton César da Silva Flores - Coordenador / Ana Alice de Carli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Outra.Número de produções C, T & A: 10
2011 - 2014
POLÍTICAS DE SUSTENTABILIDADE E DESENVOLVIMENTO DAS RELAÇÕES NEGOCIAIS E INTERNACIONAIS
Descrição: Pesquisa Isolada realizada na FGV Direito Rio - Escola de Direito do Rio de Janeiro entre os anos de 2012 e 2014. A Sustentabilidade Empresarial como um instrumento de solução na ofensa aos direitos humanos provenientes dos negócios empresariais na Sociedade em Rede e Era da Informação. O Projeto tem por hipótese investigar o vertiginoso incremento de práticas de iniquidade nas atividades empresárias, obrigando mudanças e ajustes, especialmente para atender à economia de massa, sob pena de não garantir o desenvolvimento nacional sustentável. O objetivo geral é o de entender a aplicação dos parâmetros de sustentabilidade no âmbito destas negociações e aplicá-los como standards limitadores das abusividades. Metodologicamente, utilizou-se das seguintes abordagens: (i) teórica empregando a revisão bibliográfica; (ii) exploratória de dados secundários com a análise dos julgados proferidos nos Tribunais Brasileiros acerca dos temas investigados; e (iii) de campo visando verificar os desdobramentos no âmbito das atividades econômicas. Na qualidade de resultados executados, o trabalho da pesquisa foi apresentado no Congresso da Associação Brasileira de Direito e Economia. em 2014. Foram publicados, pela responsável pelo projeto, artigos inéditos em estrato Qualis B2 e B4. A pesquisa foi aprovada em 2014, para apresentação oral de trabalho científico em dois eventos internacionais: 11º ATINER, realizado em Athenas - GE, de 11 a 14/07/2015; e 5º CIRIEC, realizado em Lisboa - PT de 15 a 18/07/2015, cumprindo a internacionalização da pesquisa de docente autor ? meta 4 do Projeto de Pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Mariana Faverete da Silva Nunes - Integrante / João Gabriel Sá e Guimarães Barroso Magno - Integrante / Daniel Breiterman Koller Becman - Integrante / Helissandra Rebeka de Lima Rocha - Integrante / Pedro Martins Esperança - Integrante / Milena Venâncio da Cruz Volponi - Integrante / Maria Letícia de Alencar Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação Getúlio Vargas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 24
2010 - 2010
CONTRIBUIÇÃO AO PROJETO DO CNJ - SUPREMO EM NÚMEROS
Descrição: Projeto de Pesquisa Isolado relacionado à Linha de Pesquisa do Mestrado Profissionalizante da FGV Direito Rio (extinto em 2011). Desde a implantação do Projeto, em 2004, fez-se mister entender se a imposição de "parâmetros analíticos na obtenção dos dados mensuradores de resultados de eficiência e eficácia das serventias? com competência tributária são compatíveis para se verificar a veracidade da atividade gerencial dos juízos com competência de execução fiscal dos Tribunais do país. Pretendeu-se investigar nesse projeto de pesquisa: (i) como são sistematizadas as informações obtidas nos tribunais; e (ii) se possível, contribuir com sugestão de parâmetro(s) analítico(s) na obtenção dos dados mensuradores de resultados de eficiência e eficácia dessas serventias. A Pesquisa resultou na apresentação de  filosofia inovadora inserida na seara de gestão de documentos visando à Gestão do Conhecimento relativa ao armazenamento da coleta de dados dos Tribunais. A pesquisa foi aprovada e apresentada no 6º Congresso Mundial da Administração em Ville du Quebèc na área de concentração: "Gestão do Conhecimento nas organizações, nova filosofia de gestão" e no Seminário de Gestão e Justiça realizado pelo CRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Marcus Lívio Gomes - Integrante / Pablo Sampaio Peres Kury - Integrante / Márcia Helena Pereira Nunes - Integrante.Financiador(es): CRA -RJ - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2009
PRÁTICA JURÍDICA EM DIREITO PRIVADO
Descrição: Tanto na carreira pública como na carreira privada, o profissional do direito exerce uma atividade indispensável para os órgãos da administração estatal e para todo tipo de regulação dos relacionamentos de indivíduos e organizações. Na área privada, o mercado se configura no exercício da advocacia autônoma ou em empresas e na consultoria jurídica para os mais diversos setores produtivos. Esta pesquisa propicia o aprimoramento das habilidades profissionais necessárias para as diversas áreas de atuação no mundo jurídico privado. A pesquisa resultou na edição de Revista de Direito Privado e Processual Civil Contemporâneo com artigos elaborados pelos integrantes do Projeto, além da criação de técnicas e didáticas aplicadas aos núcleos de prática jurídica das instituições de ensino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Coordenador / Renato Jorge Aymar - Integrante / Gabriela Quinhones de Souza - Integrante / Andrea L. Martins - Integrante / Marcos Alexandre Ribeiro Valladão - Integrante / Rossana Marina de Seta Fisciletti - Integrante.Financiador(es): IURIS - Centro de Estudos Jurídicos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
ESTATUTO DA CIDADE E POLÍTICA DE URBANIZAÇÃO: A METRÓPOLE E SEUS PROBLEMAS DA ATUALIDADE
Descrição: Grupo de pesquisa reconhecido pelo DGP/CNPq e certificado pela Universidade Gama Filho: A pesquisa incentiva debates sobre aspectos de questões metropolitanas da atualidade que passam a sugerir destaque de tópicos relevantes no Estatuto da Cidade, tais como:: a) fundamentos constitucionais; b) histórico e diretrizes gerais; c) princípios e instrumentos da política urbana; d) parcelamento, edificação e utilização compulsórios da propriedade urbana; e) instrumentos tributários da política urbana; f)usucapião especial; g) concessão de uso especial para moradia e h) direito de superfície e direito de perempção. Este elenco de ideias sugere problemáticas para investigação. Participei do Grupo de Pesquisa na qualidade de discente autor do Projeto do meu orientador no Doutorado - Prof. Ricardo Lira, financiado pela CAPES - DS Bolsa. Ampliei os contatos acadêmicos com profissionais compromissados com pesquisa e ensino. Adicionei às obrigações estabelecidas, outras por iniciativa própria, que resultaram em convites: (i) para permanecer seis meses entre 2006 e 2007 em Mercer University of Law na Georgia (GA) nos EUA; e (ii) para permanecer cerca de em mês na Universidad de Buenos Aires - UBA. em ambas localidades foram pesquisados materiais para o desenvolvimento da Tese do Doutorado. Participei como palestrante convidada em eventos das duas IES estrangeiras, desenvolvendo diversas produções C&T, inclusive auxiliando professores estrangeiros no desenvolvimento de pesquisas cujo tema envolvesse as leis e costumes brasileiros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Ricardo César Pereira Lira - Coordenador / Keila Daniela Monteiro Esteves - Integrante / Mauro Luiz Bento - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2002 - 2005
ALGUNS TÓPICOS DO ESTATUTO DA CIDADE
Descrição: Grupo de pesquisa reconhecido pelo DGP/CNPq e certificado pela Universidade Gama Filho: Após debates sobre a questão urbana, foram estudados os seguintes tópicos do Estatuto da cidade: a) fundamentos constitucionais; b) histórico e diretrizes gerais; c) princípios e instrumentos da política urbana; d) parcelamento, edificação e utilização compulsórios da propriedade urbana; e) instrumentos tributários da política urbana; f) usucapião especial; g) concessão de uso especial para moradia e h) direito de superfície e direito de perempção. Participei na qualidade de discente autor do Grupo de Pesquisa do Prof. Ricardo Lira financiado pela CAPES - DS Bolsa, o que resultou no aprendizado da pesquisa de campo em ciências sociais, o que foi de grande auxílio na elaboração da Dissertação Científica de Mestrado. No ano seguinte, recebi convite para participar de Banca Julgadora de Graduação com tema relacionado à Linha de Pesquisa desse Projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (14) Doutorado: (4) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Ricardo César Pereira Lira - Coordenador / Arquimedes Brum de Paula - Integrante / Cristina de Moura Coutinho - Integrante / Eduardo Veríssimo Alves de Carvalho - Integrante / Erik Silvério Coser - Integrante / Francisco José da Silva - Integrante / José Eduardo Ribeiro de Assis - Integrante / Luciano Rodrigues Machado - Integrante / Marcia Leal de Farias - Integrante / Marcio Alves de Oliveira - Integrante / Marcos Fonseca da Rocha - Integrante / Paulo Brasil Dill Soares - Integrante / Paulo dos Santos - Integrante / Rodrigo Garcia da Fonseca - Integrante / Rogério Junqueira Homem de Campos - Integrante / Samyra Ribeiro Namen - Integrante / Sayury Silva de Otoni - Integrante / Waleska Marcy Rosa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
AS NOVAS TRANSFORMAÇÕES DO DIREITO E O FATOR ECONÔMICO
Descrição: Grupo de pesquisa reconhecido pelo DGP/CNPq e certificado pela Universidade Gama Filho: As atividades dos acadêmicos integrantes do Programa de Mestrado  foram realizadas em quatro etapas principais, a saber: (i) levantar informações gerais e específicas sobre as organizações das empresas da região que se alegam atenderem aos requisitos de sustentabilidade; (ii) elaborar instrumentos para a coleta de dados (questionários e roteiro de entrevista) com o objetivo de ampliar os conhecimentos sobre problemas previamente detectados na primeira fase; (iii) verificar e analisar os dados relevantes a serem estudados, emitindo-se relatórios com indicadores das situações presente às empresas; e, (iv) elaborar propostas de mudanças fundamentadas diante das ocorrências e pelos critérios estudados nos textos indicados nas disciplinas dos professores integrantes desse Projeto de Pesquisa para discutir e associar aos problemas econômicos mundiais, oferecendo aos participantes um estudo realístico e dinâmico e a possibilidade aos discentes em apresentarem os seus resultados à sociedade para contribuir na dinâmica de um país sustentável. O projeto, a partir da dinâmica e perfil institucional do Estado Democrático de direito, trata de identificar os mecanismos de controle das agências reguladoras. Participei na qualidade de discente autor no Projeto de Pesquisa do meu orientador no Mestrado - Alejandro Bugallo, financiado pela CAPES - DS Bolsa. Durante a Pesquisa, elaborei o artigo publicado nas p. 79/105 - Edição Comemorativa na Revista da ESA  - OAB/RJ datada de 2002 para celebrar o 10º Aniversário da Escola Superior de Advocacia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Claudia Ribeiro Pereira Nunes - Integrante / Alejandro Bugallo Alvarez - Coordenador / Erik Silvério Coser - Integrante / Fernando de Oliveira Pontes - Integrante / Sonia Barroso Brandão soares - Integrante / Stella Emery Santana - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2