2019 - Atual
PRO3433-2019: Potencial uso do rejeito do minério do manganês como material para construção civil
Descrição: O manganês está entre os vinte elementos mais abundantes na crosta terrestre, sendo o Brasil o 5° maior produtor mundial deste minério. Durante o beneficiamento do minério, uma grande parcela de rejeito é gerada, sendo esta última, depositada em barragens a beira de rios. Globalmente, as reservas de areia e brita estão se esgotando rapidamente enquanto a demanda está aumentando, em grande parte devido a expansão urbana, melhorias na infraestrutura e a melhoria da proteção costeira em respostas à mudança climática. O presente estudo investigará o potencial uso do rejeito do minério do manganês como agregado para construção civil bem como carga para materiais geopolimérico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Outros - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Adelson Bezerra de Medeiros - Coordenador / Mateus Antônio Nogueira de Oliveira - Integrante / Maurílio Gomes Pimentel - Integrante.
2018 - 2019
PRO2587-2018: Estimativa da resistência à flexão de vigas em concreto armado em situação de incêndio.
Descrição: A corrente pesquisa visa contribuir à análise de estruturas em concreto armado (CA) em situação de incêndio, singularmente à estimativa da resistência à flexão de vigas. Para consolidar essa proposta, apresenta-se uma revisão breve, mas consistente, sobre a ciência do incêndio e as recomendações da ABNT NBR 14432 (2001) e ABNT NBR 15200 (2012). Complementando, comenta-se que será utilizado o modelo de flexão da ABNT NBR 6118 (2014) para reproduzir a condição de ruína de vigas em CA e que um banco de dados (BD) será coletado da literatura para auxiliar na análise de desempenho das propostas normativas. No tocante as análises, informa-se que o parâmetro λ = mR,exp/mR,teo será adotado como indicador de desempenho, sendo mR,exp o momento resistente registrado experimentalmente (BD) e mR,teo a estimativa desse momento. Os valores de λ serão avaliados à luz da estatística descritiva, que viabilizará as discussões sobre a precisão/segurança das estimativas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Bernardo Nunes Moraes Neto - Coordenador / Adelson Bezerra de Medeiros - Integrante / Mateus Antônio Nogueira de Oliveira - Integrante / Ritermayer Monteiro Teixeira - Integrante.
2018 - 2019
PRO2243-2018: Simulação numérica multi-física da carbonatação em estruturas de concretos e em estruturas históricas com argamassas de cal aérea
Descrição: O patrimônio construído traz consigo valores relacionados tanto a questões técnicas quanto culturais, artísticas e econômicas. Inúmeras construções apresentam-se em estado de elevada vulnerabilidade e o monitoramento contínuo faz-se fundamental. A durabilidade de estruturas de concreto depende diretamente da minimização e monitorização do processo de carbonatação, uma vez que a corrosão das armaduras está diretamente ligada a esse fenômeno. No campo das estruturas históricas, inúmeros acidentes ocorreram nos últimos anos com o colapso súbito das mesmas. Por todos os fatores referidos e dada a escassez de estudos nesse mérito, o estudo das construções históricas é de significativa relevância. Considerando-se os aspectos mencionados, a presente proposta apresenta informações sobre o projeto de pesquisa que será realizado em colaboração com o grupo de pesquisa Grupo de Análise Experimental de Estruturas e Materiais (GAEMA), bem como com o Laboratório de Engenharia Mecânica da UFPA e com a Escola de Arquitetura; para além da parceria externa com o Instituto do Patrimônio Histórico e Artístico Nacional (IPHAN), órgão responsável por gerir e cuidar do patrimônio brasileiro e com a Universidade do Minho (Portugal). A pesquisa está centrada no estabelecimento e aplicação de uma abordagem multi-física capaz de simular diferentes fenômenos em estruturas ao longo do tempo. A explícita consideração de campos como a umidade, a carbonatação e os aspectos mecânicos faz-se necessária na medida em que os materiais apresentam comportamento complexo e a convencional análise estrutural pode não ser adequada para o estudo de estruturas especiais e históricas. A relevância do tema amplia-se na medida que a durabilidade, bem como a conservação do patrimônio construído e histórico ganha acuidade em diferentes aspectos sociais, culturais e econômicos. Assim, enfatiza-se o estudo da carbonatação, fenômeno natural que prejudica a durabilidade do concreto e é fundamental para o estudo das argamassas aéreas. Experimentalmente o processo de carbonatação de concretos é bastante difundido, logo dados da literatura serão coletados, todavia para argamassas de cal aérea ainda há poucas referências. Com o intuito de reduzir essa lacuna, corpos-de-prova de argamassa de cal serão confecionados e testados em diferentes idades, como duas técnicas de medição: fenolftaleína e análise termogravimétrica, objetivando-se avaliar a evolução do processo. Utilizando os resultados experimentais coletados na literatura para os concretos e os dados obtidos nos experimentos para a cal, modelos matemáticos pioneiros desenvolvidos pelo coordenador do projeto serão utilizados para estudar o comportamento de estruturas em escala real. Nesse sentido o projeto apresenta-se com significativa relevância tanto acadêmica quanto para a sociedade no geral, uma vez que inúmeras construções recentes e históricas tanto em Belém quanto no Brasil carecem de uma análise detalhada que contribua na previsão da vida útil. Por conseguinte, o projeto correlaciona-se aos conhecimentos obtidos pelos alunos de engenharia civil, expandido os conhecimentos dos mesmos, bem como as demandas que surgem constantemente da sociedade, além de abordar um tema relevante e atual na ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Outros - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Bernardo Nunes Moraes Neto - Integrante / Marcelo de Souza Picanço - Integrante / Adelson Bezerra de Medeiros - Integrante / Amaury José Oliveira Aguiar - Integrante / Mateus Antônio Nogueira de Oliveira - Coordenador / Ritermayer Monteiro Teixeira - Integrante.
2018 - 2018
PRO2866-2018: Efeitos da porosidade do agregado reciclado de concreto nas propriedades de argamassas
Descrição: O uso de agregados reciclados de concreto (ARC) como materiais de construção é uma atividade que vem sendo estudada nos últimos anos, sendo atribuído ao desenvolvimento econômico e ao rápido crescimento da urbanização em grande escala, em especial nos países subdesenvolvidos e emergentes como o Brasil, pois a construção civil tem exigido uma grande quantidade de consumo na produção de agregados, resultando na intensificação da escassez de agregados naturais, e na dificuldade do desenvolvimento sustentável. Além disso, muitas estruturas antigas, que estão perto de sua vida útil, vêm sendo demolidas em muitos países, resultando na produção de grandes quantidades de resíduos de construção e demolição (RCD) e a disposição tradicional desses resíduos nos aterros já não é uma opção aceitável. Embora os estudos relacionados à utilização de ARC na construção civil tenha aumentado, a sua aplicação prática como material de construção ainda é baixa. A baixa utilização de ARC para utilização como materiais de construção pode ser atribuída a variáveis fatores. Ao utilizar ARC na produção de concretos e argamassas, por exemplo, há uma perda nas propriedades mecânicas. Variáveis características do agregado estão relacionadas com as respostas às propriedades mecânicas, como a densidade do agregado , a microestrutura e distribuição dos poros, sua composição mineralógica e química, bem como sua natureza de origem. De fato, a natureza da origem do agregado reciclado de concreto, tem influência na propriedade dos novos concretos e argamassas. Quando a natureza do concreto que será utilizado para a produção do agregado reciclado de concreto (ARC), é conservada, as propriedades dos novos materiais produzidos com esse ARC ou são próximas ao concreto de origem, ou até mesmo superam as propriedades do concreto de origem.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Outros - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Bernardo Nunes Moraes Neto - Integrante / Marcelo de Souza Picanço - Coordenador / Adelson Bezerra de Medeiros - Integrante / Mateus Antônio Nogueira de Oliveira - Integrante / Mike da Silva Pereira - Integrante / Maurílio Gomes Pimentel - Integrante.
2018 - Atual
PRO2670-2018: Metodologias de Modelagem Numérica para Avaliação do Comportamento Estrutural de Pontes de Concreto
Descrição: O objetivo geral deste projeto de pesquisa é desenvolver e aplicar procedimentos de análise, baseados em modelagem computacional, para avaliação realista da integridade estrutural de pontes de concreto, levando em consideração os efeitos estáticos e dinâmicos gerados pelo tráfego real considerando também o comportamento não-linear dos materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Outros - Integrante / Bernardo Nunes Moraes Neto - Integrante / Mateus Antônio Nogueira de Oliveira - Integrante / Ritermayer Monteiro Teixeira - Coordenador / Túlio Nogueira Bittencourt - Integrante.
2018 - Atual
PRÊMIO CAPES: Contribuições ao Comportamento Estrutural de Lajes Lisas e Lajes Lisas Nervuradas de Concreto Armado
Descrição: As pesquisas envolvendo lajes lisas à punção geralmente são baseadas nas prescrições normativas, visando melhorá-las de forma a garantir um nível de segurança aceitável e economicamente satisfatório. Apesar dos avanços obtidos na área em diversos países, através de análises refinadas auxiliadas pela computação, sabe-se que algumas normas apresentam estimativas bastante divergentes em relação à resistência das lajes lisas, tanto para lajes sem armadura de cisalhamento como para lajes dotadas destas armaduras. Muitas pesquisas têm sido realizadas no Brasil com o intuito de aprimorar a norma brasileira para projetos de estruturas de concreto armado. Entretanto, a Associação Brasileira de Normas Técnicas adotou a maioria das recomendações normativas presentes na norma europeia CEB-FIP MC90, que não considera algumas peculiaridades do fenômeno da punção descritas em diversos trabalhos. Assim, frente às situações não investigadas experimentalmente, refletidos em procedimentos que não constam nas recomendações normativas, o presente estudo se justifica pela relevância acadêmica dos temas tratados, uma vez que permite unir questões conceituais a aspectos práticos tais como o efeito da polarização das tensões em pilares com diferentes índices de retangularidade em lajes lisas maciças unidirecionais, o comportamento das lajes lisas nervuradas bidirecionais com furos e pilares retangulares, e a validação das dimensões mais apropriadas da região maciça para o estudo com painéis de lajes lisas nervuradas quanto aos critérios de ruptura normativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Coordenador / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Guilherme Sales Soares de Azevêdo Melo - Integrante / Marcelo de Souza Picanço - Integrante / Adelson Bezerra de Medeiros - Integrante / Amaury José Oliveira Aguiar - Integrante / Ritermayer Monteiro Teixeira - Integrante / Natasha Cristina da Silva Costa - Integrante / Vitor Hugo Lopes Branco - Integrante / Aaron Kadima Lukanu Lwa Nzambi - Integrante / Paulo Víctor Prazeres Sacramento - Integrante / Felipe da Silva Leite - Integrante / Estevão Felipe Silva da Cunha - Integrante.
2017 - 2019
PRO295-2017: Uso de Fibras (Aço, Polipropileno e Vegetais) para o Desenvolvimento de Telhas e Placas de Fibrocimento
Descrição: O interesse no mundo relacionado a uso de materiais naturais renováveis para substituir materiais sintéticos vem crescendo. As fibras vegetais naturais parecem oferecer uma grande oportunidade a esse respeito, dentre essas fibras destaca-se a fibra do curauá, obtida por meio da extração das folhas da Ananas erectifolius, que normalmente é chamada de curauá, cujo seu cultivo é feito principalmente na região amazônica. Sua produção no Brasil no ano de 2003 chegou a 150 toneladas e isso vem aumentando com os anos. Este projeto visa avaliar a viabilidade técnica do uso de compósitos de fibras naturais da Amazônia na fabricação de telhas de fibrocimento por meio de ensaios físicos e mecânicos previsto em norma. Desta forma, analisando a incorporação da fibra natural na produção de telhas. Estas últimas serão destinadas para uso de habitações de pessoas que se encontram em vulnerabilidade socioeconômica da região metropolitana de Belém.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Outros - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Bernardo Nunes Moraes Neto - Integrante / Marcelo de Souza Picanço - Coordenador / Amaury José Oliveira Aguiar - Integrante / Mike da Silva Pereira - Integrante / Victoria Dias Reis - Integrante.
2017 - 2019
PRO305-2017: Estudos avançados sobre estruturas de concreto armado
Descrição: Projeto de pesquisa com financiamento externo com o objetivo de analisar o comportamento de elementos estruturais confeccionados com concreto reforçado com barras poliméricas, fibras de aço, poliméricas e vegetais, tubos de concreto, etc. O projeto também visa o desenvolvimento de tecnologias inovadoras no campo de materiais e componentes para construção e a formação de recursos humanos para radicação na Amazônia visando suprir a demanda de mão de obra qualificada para solucionar problemas de infraestrutura, além de capacitar profissionais e formar novos professores para a continuidade do desenvolvimento regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Mestrado profissional: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Coordenador / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Outros - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Bernardo Nunes Moraes Neto - Integrante / Marcelo de Souza Picanço - Integrante / Adelson Bezerra de Medeiros - Integrante / Amaury José Oliveira Aguiar - Integrante / Mateus Antônio Nogueira de Oliveira - Integrante / Ritermayer Monteiro Teixeira - Integrante / Natasha Cristina da Silva Costa - Integrante / Vitor Hugo Lopes Branco - Integrante / Valdemir Colares Pinto - Integrante / Paulo Sérgio Mota dos Santos Junior - Integrante / Aaron Kadima Lukanu Lwa Nzambi - Integrante / Jailes Mauro Siqueira Pantoja - Integrante.
2017 - Atual
PRO3157-2017: Realidade Aumentada aplicada ao Estudo de Cargas Móveis para Pontes Ferroviárias e Modelagem de Material Rodante
Descrição: O projeto tem como objetivo modelar diversas concepções estruturais de pontes ferroviárias, com destaque às executadas em solo paraense, utilizando-se da tecnologia de Realidade Aumentada (RA). A manipulação desses modelos 3D utilizando essa ferramenta contribui para o entendimento do estudo das linhas de influência, uma vez que mostra de forma clara como acontecem as interações entre as cargas móveis e os principais elementos da via permanente. Para o desenvolvimento dos modelos serão inseridas as informações físicas e geométricas através de uma plataforma de modelagem 3D, cujo enfoque será o comportamento das pontes às reações, deslocamentos e tensões decorrentes de combinação das ações, o que permitirá mais praticidade ao estudo dos elementos estruturais. Serão criados protótipos virtuais associados a marcadores que irão compor uma cartilha, contendo uma breve explicação sobre cada modelo. O material elaborado deve ser de fácil manuseio e despertar a atenção dos alunos tanto para o tema abordado quanto para a tecnologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Coordenador / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Alcebíades Negrão Macêdo - Integrante / Outros - Integrante / Bernardo Borges Pompeu Neto - Integrante / Bernardo Nunes Moraes Neto - Integrante / Marcelo de Souza Picanço - Integrante / Adelson Bezerra de Medeiros - Integrante / Johnny Henrique Ramos Saraiva - Integrante / Gustavo Gomes Prestes - Integrante / Maria Rafaela Bezerra de Macedo Ribeiro - Integrante.
2007 - 2009
CASADINHO-CNPq: Desenvolvimento de Novos Materiais e Técnicas de Análise para a Solução de Problemas encontrados nas Estruturas Civis dos Sistemas de Geração e Transmissão de Energia Elétrica na Região Amazônica
Descrição: Projeto de pesquisa do edital MCT/CT-INFRA/CT-ENERG/CNPq: Casadinho envolvendo a UFPA, UnB e a PUC-RIO.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (11)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Coordenador / Remo Magalhães de Souza - Integrante / Regina Augusta Campos Sampaio - Integrante / Luis Augusto Conte Mendes Veloso - Integrante / Ronaldson José de França Mendes Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
PROCAD - CAPES: Comportamento de Estruturas de Concreto Armado e Protendido
Descrição: Projeto de pesquisa para consolidação de grupos de pesquisa e intercâmbio acadêmico envolvendo a UFG, UnB e UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / Dênio Ramam Carvalho de Oliveira - Integrante / Remo Magalhães de Souza - Integrante / Guilherme Sales Soares de Azevêdo Melo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Aproveitamento de Resíduos Minerais do Estado do Pará no Melhoramento Tecnológico de Materiais para a Construção Civil - Aplicação a Estruturas de Concreto de Usinas Hidroelétricas
Descrição: Projeto de Pesquisa com financiamento externo da SECTAM - Secretaria Executiva de Ciência, Tecnologia e Meio Ambiente, através de recursos do FUNTEC - Fundo Estadual de Ciência e Tecnologia (Pará). O trabalho tem como objetivo principal investigar a adequabilidade de aproveitamento de resíduos minerais regionais (metacaulim e micro-sílica) para a produção de concretos e argamassas a serem utilizados na construção e reparo de estruturas de concreto de usinas hidro-elétricas na Região Amazônica. Será considerado como projeto piloto o caso da UHE Curuá-Una da CELPA (Centrais Elétricas do Pará), e localizada na proximidade de Santarém, no Estado do Pará. O trabalho irá principalmente avaliar o desempenho de novos materiais de reparo, produzidos com resíduos minerais regionais, frente às ações de abrasão e cavitação, levando em consideração as condições bastante peculiares das regiões deterioradas, as quais apresentam umidade superior a 90% e exiguidade de tempo para execução do reparo. O Os objetivos específicos deste trabalho são os seguintes: 1) Caracterizar química, física e mineralogicamente os materiais a serem utilizados na pesquisa (resíduos minerais, cimentos, agregados e aditivos, resinas poliméricas, fibras, etc); 3) Avaliar preliminarmente algumas propriedades no estado fresco e no estado endurecido dos materiais escolhidos; 4) Estudar a resistência a abrasão e a capacidade de aderência com o substrato de concreto dos materiais escolhidos, simulando as condições de lançamento, de umidade do substrato, e tempo de utilização do sistema de reparo; 5) Estudar a zona de transição entre o substrato de concreto e os materiais de reparo, visando compreender melhor os fatores que controlam a aderência; 6) Avaliar o grau de deterioração das superfícies de concreto expostas a ação da abrasão e cavitação, com vistas a determinar quais os tipos de materiais mais adequados para execução dos serviços de reparo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / José Rodrigo Santana Pinho - Integrante / Luís Antônio G. Bitencourt Jr - Integrante / Giorgiana Pinheiro - Integrante / Remo Magalhães de Souza - Coordenador / Márcio Santos Barata - Integrante / Vladimir Antônio Paulon - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Estado de Meio Ambiente - Cooperação / Centrais Elétricas do Pará - Cooperação.
2003 - 2005
Desenvolvimento de Novas Tecnologias de Reparo para o Problema de Cavitação e Abrasão no Concreto em Usinas Hidrelétricas
Descrição: Projeto com financiamento externo aprovado pela Rede Celpa, de acordo com o programa de Pesquisa e Desenvolvimento da ANEEL (Agência Nacional de Energia Elétrica) O trabalho tem como objetivo geral estudar e desenvolver novas tecnologias de reparo para estruturas de concreto de usinas hidrelétricas, no que se refere ao grave problema de abrasão e cavitação. O trabalho irá principalmente avaliar o desempenho de novos materiais de reparo frente às ações de abrasão e cavitação, levando em consideração as condições bastante peculiares da região do tubo de sucção e caixa-espiral. Com isto busca-se garantir a integridade da região de concreto na casa de força onde estão localizadas as turbinas (caixa espiral e tubo de sucção). Os objetivos específicos deste trabalho são os seguintes: 1) Availar o grau de deterioração das superfícies de concreto expostas a ação da abrasão e cavitação, com vistas a determinar quais os tipos de materiais mais adequados para execução dos serviços de reparo; 2) Caracterizar química, física e mineralogicamente os materiais a serem utilizados na pesquisa; 3) Avaliar preliminarmente algumas propriedades no estado fresco e no estado endurecido dos materiais escolhidos; 4) Avaliar a resistência a abrasão e a capacidade de aderência com o substrato de concreto dos materiais escolhidos, simulando as condições de lançamento, de umidade do substrato, e tempo de utilização do sistema de reparo; 5) Avaliar a zona de transição entre o substrato de concreto e os materiais de reparo, visando compreender melhor os fatores que controlam a aderência; 6) Determinar as causas do problema de ocorrência de vazios verificados nas estruturas blindadas da caixa-espiral das turbinas, estabelecendo técnicas de investigação (principalmente não destrutivas) apropriadas ao problema. 7) Investigar os materiais mais apropriadas para injeção dos vazios entre a blindagem de aço e o concreto na caixa-espiral das turbinas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nivea Gabriela Benevides de Albuquerque - Integrante / José Rodrigo Santana Pinho - Integrante / Luís Antônio G. Bitencourt Jr - Integrante / Giorgiana Pinheiro - Integrante / Remo Magalhães de Souza - Coordenador / Márcio Santos Barata - Integrante / Vladimir Antônio Paulon - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Pará - Cooperação.