2022 - Atual
Conexão Segura de Veículos em Redes 5G
Descrição: As redes 5G possibilitarão a expansão da internet das coisas, com o desenvolvimento da
computação urbana, que envolve internet das coisas, redes veiculares, entretenimento e co-
municação em qualquer lugar, a qualquer momento. Este projeto trata a Internet das Coisas
(Internet-of-Things (IoT)) como uma tecnologia que permite conectar uma infinidade de
dispositivos digitais, oferecendo diversos serviços no contexto de cidades inteligentes. As
redes veiculares (Ad Hoc Vehicle Networks (VANETs)), no contexto de IoT, prometem uma
transformação na circulação de veículos, em cidades inteligentes. No entanto, as VANETs
ainda são suscetíveis a ataques, portanto, precisam de mecanismos de identificação e mini-
mização de ameaças à segurança. Este projeto analisa o contexto de ataques do tipo Man-
In-The-Midle (MITM) às redes VANETs, avaliando, através de simulações com diferentes
densidades de veículos, cenários com mensagens atrasadas e nós maliciosos. Os resulta-
dos de simulação mostrarão quais cenários urbanos e rodoviários são mais vulneráveis em
casos de ataques do tipo MITM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Coordenador / Henrique Augusto Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Simulação de um Mecanismo Multicritério de Decisão de Handover para Veículos Conectados em Redes 5G
Descrição: O processo de handover envolve trocas de áreas de cobertura, em um sistema de celulares. Este projeto investiga melhores formas de tratar handover de veículos, em redes de celulares 5G. Simulações são utilizadas para avaliação dos métodos propostos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Coordenador / Carlos Renato Storck - Integrante / guilherme galvão de oliveira silva - Integrante / Adriano Schettini - Integrante / Albany Barbosa Neto - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Heterogeneous Networks Integration Model
Descrição: The integration of heterogeneous networks is a key to the consolidation of the next-generation IP-based wireless network environment. In this project we propose an integration  model based on the MIP (Mobile Internet Protocol) and SIP (Session Initiation Protocol) and the MIH (Media Independent Handover) IEEE standard. MIH facilitates the handover preparation procedures, while MIP and SIP are responsible, respectively, for the mobility of the network and application layers. Their integration guarantees service continuity during and after a network transition. Simulation will be conducted to evaluate the model. We intend to simulate 3G and 4G cellular networks integrated with Wi-Fi or WiMax networks. Performance evaluations will be presented to demonstrate the viability of the model and the guarantee of service quality.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Coordenador / Mariana Ramos de Brito - Integrante / Fabrício Souza - Integrante / Pedro Henrique Medeiros - Integrante.Financiador(es): Microsoft Research - Outra.
2013 - 2014
Caminhos da música em Belo Horizonte: o Papel da Fundação de Educação Artística
Descrição: Projeto de pesquisa intervenção com o objetivo de desenvolver metodologias para tratamento dos acervos de textos, imagens e gravações sonoras da Fundação de Educação Artística, como parte das ações de compilação e preservação da história da instituição em seu cinquentenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Integrante / Ana Maria Pereira Cardoso - Coordenador / Cleia Marcia Gomes Amaral - Integrante / Simone de Assis Alves da Silva - Integrante / Mayza Antônia de Barros Leão - Integrante / Celsiane Aline Vieira Araujo - Integrante / Madalena Martins de Araujo - Integrante / Gabriel Felipe Cândido Novy - Integrante.
2010 - 2013
Exploração de Arquiteturas de Processadores Many-Core Através da Integração de Sistemas de Simulação e GPUs visando Cargas de Trabalho Heterogêneas e Distribuídas
Descrição: Edital Universal da FAPEMIG 01/2010. Esta pesquisa tem foco na exploração de arquiteturas de processadores many-core baseada na integração de sistemas de simulação e experimentação em clusters e GPUs (Graphic Processing Units).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Integrante / Luis E. Zarate - Integrante / Niccola Prímola Ferreira Guimarães Torres - Integrante / Poliana Aparecida Corrêa de Oliveira - Integrante / Amanda Maria Pinho Amorim - Integrante / Henrique Cota de Freitas - Coordenador.
2008 - 2010
Infra-estruturas de informação espacial: acesso móvel e distribuído a múltiplas fontes de informação
Descrição: Grande parte do papel integrador que a Computação exerce em relação a outras áreas de pesquisa decorre dos recursos desenvolvidos na área ao longo do tempo para armazenar, acessar, manipular, gerenciar, integrar e analisar grandes volumes de dados, gerando informação e conhecimento. No entanto, não existe na atualidade um equilíbrio entre esses tipos de ações que envolvem dados. Por exemplo, a geração de dados em grande volume é possível com o uso de instrumentos científicos capazes de armazenar resultados de medições continuamente. Vários satélites de observação da Terra estão atualmente em operação, produzindo dados continuamente a um custo cada vez menor. Muitos desses dados estão disponíveis de forma gratuita ou a custos baixos através da Internet, que revolucionou os meios de divulgação. As máquinas de busca na Web tornaram mais fácil localizar fontes de dados de interesse, popularizando o uso desses recursos entre a população, mesmo considerando todas as barreiras que, em geral, vem sendo chamadas de "exclusão digital". Por outro lado, a integração e manipulação de dados provenientes de diversas fontes, visando o apoio a determinados tipos de aplicação ou visando a execução de análises, são atividades que ainda não são realizadas com facilidade. Barreiras sintáticas (formato de armazenamento e publicação dos dados) e semânticas (parâmetros, características e pressupostos usados na modelagem e coleta dos dados) representam um desafio considerável à integração plena de fontes de dados produzidas por instituições diferentes, com propósitos diferentes, mas que são de interesse de alguma comunidade de pesquisa. Também o público em geral poderia se beneficiar, caso fosse possível, da integração entre dados de múltiplas fontes para compor uma visão de seu interesse particular ou local. O objetivo desta proposta é investigar arquiteturas tecnológicas para o projeto, construção e utilização de infra-estruturas de informação espacial (IIE).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Integrante / Marco Túlio Oliveira Valente - Integrante / João Carlos Tavares da Silva - Integrante / Breno Mansur Rabelo - Integrante / Gabriel Novy - Integrante / Clodoveu A Davis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Simulação e Análise de Redes Móveis UMTS de Terceira Geração (3G)
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal desenvolver simulações que permitam o estudo do comportamento e da qualidade de serviço de transmissão de voz, dados e imagens em redes sem fio de terceira geração (3G). A tecnologia a ser simulada é a UMTS (Universal Mobile Telecommunication System) que é  a evolução das redes de segunda geração GSM (Global System for Mobile communications), amplamente utilizadas em todo o mundo. Com o desenvolvimento das simulações, espera-se uma análise do desempenho e da qualidade de serviço diante de diferentes cenários e cargas de tráfego em uma rede UMTS. Essa análise de comportamento das redes UMTS poderá trazer nova motivação para implementações, tanto na área de desenvolvimento de aplicações e serviços, quanto na área de criação de novos protocolos de telecomunicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima de Lima Procópio Duarte Figueiredo - Coordenador / Carlos Renato Storck - Integrante / Anna Izabel Tostes - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4