2022 - Atual
Impacto do uso de natalizumabe em pacientes com Esclerose Múltipla
Descrição: A esclerose múltipla (EM) é uma condição neurológica degenerativa crônica com evolução imprevisível e heterogênea, com neurodegeneração progressiva do Sistema Nervoso Central. O tratamento com natalizumabe está relacionado a benefícios impressionantes, entretanto, o mesmo pode apresentar reações adversas potencialmente fatal, sendo necessário conhecer a segurança, a satisfação e qualidade de vida dos pacientes em uso de natalizumabe. O  estudo irá avaliar o impacto do uso de natalizumabe em pacientes com esclerose. Será conduzido estudo de coorte prospectivo, incluindo indivíduos com diagnóstico de esclerose múltipla assistidos pelo Componente Especializado da Assistência Farmacêutica de Mato Grosso do Sul. A coleta de dados será realizada por meio de formulário de entrevista e consulta de registros de saúde dos participantes. Serão avaliadas a efetividade clínica, segurança, adesão, descontinuação e satisfação e qualidade de vida de participantes em uso de natalizumabe.  Espera-se que os resultados deste estudo contribuam para nortear as decisões de tratamento medicamentosos e embasar atualizações dos protocolos e diretrizes terapêuticas vigentes sobre o assunto, permitindo otimizar a gestão da doença e promover sustentabilidade do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Erica Freire de Vaconcelos-Pereira - Coordenador / Vanessa Marcon de Oliveira - Integrante / Cristiane Munaretto Ferreira - Integrante.
2021 - Atual
Epidemiologia e terapia oral modificadora da esclerose múltipla
Descrição: A esclerose múltipla é uma das condições neurodegenerativas que causa incapacidade física permanente em adultos jovens. A introdução da  farmacoterapia oral para tratamento da doença no Sistema Único de Saúde oferece novas oportunidades de otimização do controle desta condição. Assim, suscita a necessidade de conhecer a segurança, a satisfação dos pacientes e a progressão da doença quando a terapêutica oral  em contexto de vida real dos indivíduos. O presente estudo objetiva avaliar o desempenho dos medicamentos orais modificadoras da doença no tratamento de pacientes com esclerose múltipla. Será conduzido estudo de coorte prospectivo, incluindo indivíduos com diagnóstico de esclerose múltipla assistidos pelo Componente Especializado da Assistência Farmacêutica de Mato Grosso do Sul. A coleta de dados será realizada por meio de formulário de entrevista e consulta de registros de saúde dos participantes. Serão avaliadas a efetividade clínica, segurança, adesão, descontinuação e satisfação com a farmacoterapia oral prescrita. Espera-se que os resultados deste estudo contribuam para nortear as decisões de tratamento medicamentosos e embasar atualizações dos protocolos e diretrizes terapêuticas vigentes sobre o assunto, permitindo otimizar a gestão da doença e promover sustentabilidade do SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / Cristiane Munaretto Ferreira - Integrante / Elvira Maria Guerra Shinohara - Integrante.
2020 - 2021
DEMANDAS JUDICIAIS DE MEDICAMENTOS NO MUNICÍPIO DE CAMPO GRANDE: ANÁLISE POR MEIO DE INDICADORES
Descrição: A escassez de recursos e a diversidade dos padrões epidemiológicos dificultam a determinação do que é prioritário e do que deve ser o foco dessas prioridades. A chamada ?judicialização da saúde? é uma expressão desta concorrência estrutural por recursos que vem atingindo níveis expressivos nas relações socioeconômicas nacionais. As dificuldades e fragilidades institucionais, políticas, sociais e culturais brasileiras revelam uma linha de tensão entre o judiciário e o setor saúde. A ausência de instrumentos ágeis e sistemáticos de informação e de análise da demanda judicial, de conhecimento da dinâmica do sistema público de saúde e da organização e regulamentação da assistência farmacêutica no SUS dificultam a tomada de decisão dos gestores e a qualidade da intervenção judicial efetiva.Os indicadores sugeridos no Manual de Indicadores de Avaliação e Monitoramento das Demandas Judiciais de Medicamentos visam não só identificar as dificuldades, mas criar condições para ação de gestores da saúde e do sistema judicial, no sentido de desenvolverem estratégias, instrumentos e mecanismos para a melhoria da assistência farmacêutica e a redução da intensidade das ações judiciais.Sob esta orientação e com a escassez de evidências que avaliam o fenômeno da judicialização no âmbito da saúde pública, para seu adequado enfrentamento e considerando que o uso de indicadores permite a comparação entre os locais e entre diferentes épocas no mesmo local, este estudo visa analisar as demandas judiciais de medicamentos no município de Campo Grande por meio de indicadores durante o período de julho de 2018 a julho de 2020.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / Mônica Cristina Toffoli Kadri - Integrante / NÁDIA BERNARDINIS - Integrante.
2020 - Atual
RESPOSTA IMUNE A INFECÇÃO DA CÉRVICE UTERINA POR HPV DE ALTO RISCO ONCOGÊNICO
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ana Lúcia Lyrio de Oliveira em 29/06/2021.
Descrição: A relação entre a infecção por HPV de alto risco oncogênico (HR-HPV) e as células da resposta imune é importante para compreensão da fisiopatologia da infecção e seu papel na progressão neoplásica. Este trabalho tem como objetivo identificar as células da resposta imune envolvidas na lesão intraepitelial de alto grau (HSIL) e no carcinoma cervical, resultantes da infecção da cérvice uterina por HR-HPV. Será realizada uma revisão sistemática com inclusão de estudos observacionais e/ou transversais, estudos experimentais, outras revisões sistemáticas e série de casos. Serão estudadas nesta revisão mulheres que possuem teste molecular positivo para infecção por HR-HPV. O resultado principal mostrará o fenótipo das células imunes envolvidas na infecção por HR-HPV e no processo de carcinogênese.  As buscas dos estudos que serão incluídos serão realizadas utilizando as bases de dados: MEDLINE (via PubMed), EMBASE (via Cafe), LILACS, Cohcrane Central Register of Controled Trials, Scopus, Web of Science, CINAHL e Science Direct. A busca e seleção será realizada por um pesquisador. A análise de título e resumo será realizada por dois pesquisadores independentes com um terceiro revisor para os casos indefinidos. A extração de dados será realizada por dois pesquisadores. Os efeitos de medida serão calculados utilizando-se comparação entre médias e desvio padrão, comparação entre os diferentes marcadores e análise de correlação. A avaliação de heterogeneidade dos estudos irá ser realizada utilizando-se a estatística de I2 proposta por Higgings. Os resultados dessa revisão sistemática irão colaborar para o conhecimento sobre as células da resposta imune, envolvidas nas infecções cervicais por HR-HPV quanto a presença e ausência da doença cervical, assim como na elucidação quanto ao fenótipo das células mononucleares do sangue periférico (PBMCs) associadas com a infecção persistente por HPV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / TOZETTI, INÊS APARECIDA - Coordenador / DANIELLE OLIVEIRA DA FONSECA - Integrante.
2019 - 2021
ANTIANGIOGÊNICOS DISPONIBILIZADOS POR AÇÃO JUDICIAL PARA O TRATAMENTO DO EDEMA MACULAR DIABÉTICO
Descrição: O direito à saúde foi reconhecido no Brasil por meio da Constituição Federal de 1988, que indica a ?saúde é direito de todos e dever do Estado?, e pela instituição do Sistema Único de Saúde (SUS). Neste sentido, a Lei n. 8080/1990 consolidou o direito a saúde sob a tutela do Estado, normatizando o SUS, o qual se sustenta sobre três pilares fundamentais: universalidade, integralidade e equidade. As necessidades de saúde não atendidas pelo SUS são requisitadas ao Estado por meio de processos judiciais, no movimento intitulado judicialização do direito à saúde. A busca do cidadão para satisfazer o seu direito fundamental à saúde indicado na Constituição, inclui os portadores de EMD que precisam de tratamento com anti-VEGF. Considerando a escassez de estudos que apresentam resultados sobre o uso de medicamentos obtidos por processos judiciais, sobre o acompanhamento desses pacientes, desfechos e reações adversas observadas, este estudo tem por objetivo avaliar os aspectos clínico-epidemiológicos e terapêuticos de pacientes portadores de edema macular diabético e aspectos econômicos da terapêutica antiangiogênica disponibilizada por pedido judicial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / Mônica Cristina Toffoli Kadri - Integrante / ALEXANDRE AUGUSTO TUTES - Integrante.
2018 - 2020
CLÍNICO E EPIDEMIOLÓGICO DE PORTADORES DE DOENÇA RENAL CRÔNICA EM HEMODIÁLISE
Descrição: A insuficiência renal crônica apresenta-se como uma doença de grande impacto econômico e psicossocial com projeções crescentes. Estimativas apontam que até 2030, o número de pessoas em tratamento com terapia renal substitutiva terá dobrado e que muitos indivíduos irão a óbito por não terem acesso a tratamento. Os pacientes em diálise são impactados pela mudança no estilo de vida, por tratamentos medicamentosos complexos e comorbidades que acompanham o diagnóstico de Insuficiência Renal Crônica. Ainda, podem sofrer complicações relacionadas ao acesso vascular, problemas infecciosos e dificuldade de adesão ao tratamento terapêutico. O objetivo desta pesquisa foi descrever o cenário clínico e epidemiológico dos portadores de doença renal crônica em hemodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / Mônica Cristina Toffoli Kadri - Integrante / Liliane Bernardes Campos - Integrante / Camila Ramos Abdala Almeida - Integrante / Laís Machado Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
CONCILIAÇÃO DE MEDICAMENTOS NA CLÍNICA MÉDICA DE UM HOSPITAL UNIVERSITÁRIO ? MUNICÍPIO DE CAMPO GRANDE/MS
Descrição: O processo de conciliação de medicamentos colabora para a superação de desafios de comunicação referente às informações do paciente nas transições de cuidados e para a correção de possíveis discrepâncias. Ainda, contribui de forma significativa para a segurança do paciente e para a redução de erros de medicação, que são os maiores motivos de dano à pacientes internados. O objetivo desta pesquisa foi avaliar as conciliações de medicamentos realizadas durante a admissão hospitalar na unidade de clínica médica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / Mônica Cristina Toffoli Kadri - Integrante / Tatiane Contin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
ACOMPANHAMENTO CLÍNICO E FARMACÊUTICO DE PACIENTES PORTADORES DE ESCLEROSE MÚLTIPLA
Descrição: A Esclerose Múltipla (EM) é uma doença autoimune desmielinizante do sistema nervoso central, apresentando-se de forma crônica e progressiva. Embora considerada grave e debilitante, há pouca disponibilidade de estudos com enfoque na doença. O tratamento de primeira escolha é por meio de imunomoduladores e visam prevenir e tratar recaídas, controlar os sintomas e progressão da doença. Para obtenção de êxito no tratamento do portador de EM os profissionais de saúde devem estar atentos e proporcionar cuidado resolutivo e integral. O objetivo do presente estudo é realizar acompanhamento clínico e farmacêutico de pacientes portadores de esclerose múltipla. Será realizado estudo prospectivo, longitudinal, descritivo, analítico e quantitativo, com analise de dados de pacientes com diagnóstico de EM. Os dados serão coletados em instrumento próprio, por meio de consultas farmacêuticas, prontuários médicos e sistema SISMEDEX, sendo posteriormente categorizados em variáveis sociodemográficas e clínicas. Será realizado acompanhamento farmacoterapêutico por meio de consulta farmacêutica. A tabulação dos dados será realizada em planilha criada no software Microsoft Office Excel versão 2010 e a análise estatística será feita por meio do programa BioStat 5.3.O estudo será submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul. Espera-se conhecer o perfil clínico e as necessidades de saúde destes pacientes, para realizar as intervenções farmacêuticas necessárias e melhorar a qualidade de vida destes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Maria Tereza Ferreira Duenhas Monreal - Coordenador / Erica Freire de Vaconcelos-Pereira - Integrante / Vanessa Marcon de Oliveira - Integrante / Cristiane Munaretto Ferreira - Integrante.
2018 - Atual
PREVALÊNCIA E A EVOLUÇÃO DO ÍNDICE DE ANTICORPOS ANTI-JCV EM PACIENTES TRATADOS COM NATALIZUMABE
Descrição: A esclerose múltipla é uma doença desmielinizante crônica caracterizada por neurodegeneração progressiva do sistema nervoso central. Dentre as terapias que permitem controle de recaídas clínicas, destaca-se o Natalizumabe. Contudo, este medicamento está associado a maior reativação do vírus John Cunningham (JCV) e consequente aumento do risco de desenvolver leucoencefalopatia multifocal progressiva. A medição sistemática de anticorpos para JCV é capaz de fornecer uma estimativa do risco de desenvolvimento de LEMP. O objetivo do presente estudo é avaliar a prevalência e a evolução do índice de anticorpos anti-JCV em pacientes tratados com natalizumabe. Será realizado estudo retrospectivo, utilizando informações contidas nos prontuários médicos de pacientes com diagnóstico de EM que fizeram tratamento com Natalizumabe 300mg.Será avaliado o resultado do índice de anticorpos anti-JCV (index)  realizado em laboratório de referência, usando o STRATIFY JCV ?.Os dados coletados serão categorizados em variáveis sociodemográficas e clínicas. A tabulação dos dados será realizada em planilha criada no software Microsoft Office Excel versão 2010 e a análise estatística será feita por meio dos programas Stat Calc do EpiInfo® e BioStati BioStat 5.3. O estudo será submetido à apreciação do Comitê de Ética em Pesquisa em Seres Humanos. Espera-se conhecer a prevalência, taxa de soroconversão e variação longitudinal de anticorpos anti-JCV durante o tratamento e risco beneficio desta terapia na prática clinica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Maria Tereza Ferreira Duenhas Monreal - Coordenador / Erica Freire de Vaconcelos-Pereira - Integrante / Vanessa Marcon de Oliveira - Integrante / Cristiane Munaretto Ferreira - Integrante.
2016 - 2020
Passeio Terapêutico: avaliação e satisfação sob a ótica do paciente, família e equipe de atendimento
Descrição: De acordo com (Krumholz, 2013) pioneiro cerca da Síndrome Pós-Hospitalização, afirma que o reconhecimento desta, fornece o impulso para
desenvolver novas intervenções em saúde, a fim de que a transição hospital-casa seja uma passagem segura, empregando estratégias de mitigação
de riscos que se estendem além da causa inicial da hospitalização e incluem infecções, distúrbios metabólicos, quedas, traumas e uma série de
eventos que podem ocorrer nesse período transicional. Assim, o objetivo desta pesquisa é avaliar serviço de saúde e o grau de satisfação de
pacientes, familiares e equipe de atendimento em relação ao Passeio Terapêutico, em Cuidado Continuado Integrado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / Edivania Anacleto Pinheiro - Integrante / JÉSSICA DO NASCIMENTO PINHO - Integrante.
2015 - 2019
Aspectos clínicos e laboratoriais de pacientes HIV positivos caracterizados como controladores de elite
Descrição: Trata-se de um estudo de caso de paciente HIV positivo sem uso de terapia antirretroviral (TARV) e com carga viral indetectável, atendido no
Hospital Dia Professora Esterina Corsini - UFMS, no ambulatório de Infectologia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Inês Aparecida Tozetti - Coordenador / DAL FABBRO, MÁRCIA MARIA FERRAIRO JANINI - Integrante / Ana Flávia Pina - Integrante / Camila Mareti Bonin - Integrante / Alda Maria Teixeira Ferreira - Integrante / Cacilda Tezelli Junqueira Padovani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2018
Estudo de fase III, duplo-cego, randomizado, controlado por placebo para investigar a eficácia, segurança e imunogenicidade de uma vacina tetravalente contra a dengue (TDV) administrada por via subcutânea em crianças hígidas entre 4 e 16 anos de idade
Descrição: A febre da dengue é causada pela infecção pelo vírus da dengue (DENV), um vírus de ácido ribonucleico (RNA) que ocorre como quatro sorotipos reconhecidos, DENV-1, DENV-2, DENV-3 ou DENV-4. Esses vírus são transmitidos de um humano para outro através de mosquitos (primariamente o Aedes aegypti). Não existe vacina licenciada atualmente disponível, nem terapia antiviral contra infecção pelo vírus da dengue. Dada a crescente disseminação pelo mundo, existe uma necessidade urgente de uma vacina eficaz contra dengue, não apenas para quem vive em áreas endêmicas, mas também para pessoas que viajam para essas áreas. A Vacina Tetravalente Candidata Contra a Dengue (TDV) é uma mistura das quatro cepas recombinantes, vivas, atenuadas do vírus da dengue com expressão de antígenos de superfície correspondendo aos quatro sorotipos reconhecidos 1 a 4. Este estudo tem como objetivo avaliar a eficácia de dose única de TDV na prevenção de febre sintomática da dengue de qualquer gravidade e devido a qualquer um dos quatro sorotipos em participantes entre 4 e 16 anos de idade. Este é um estudo clínico de fase III, duplo-cego, randomizado, controlado por placebo com dois grupos paralelos. O estudo clínico inclui três períodos de tempo (Partes 1, 2 e 3) para vigilância de doença febril com dengue como possível etiologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Rivaldo Venâncio da Cunha - Coordenador.Financiador(es): Takeda Vaccines, Inc - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Cuidados Continuados Integrados no Brasil: Atuação do nutricionista
Descrição: O Brasil apresenta uma mudança no perfil epidemiológico. Além do envelhecimento populacional, e o consequente aumento de Doenças Crônicas
Não Transmissíveis, houve o aumento de acometimentos à saúde devido a causas externas, como traumas, lesões, por acidentes de trânsito,
ferimentos por água de fogo, entre outros, os quais originam doenças incapacitantes, levando a perda da funcionalidade e autonomia. Os Cuidados
Continuados Integrados (CCI), projeto implantado em 4 estados brasileiros, a partir de modelos de vários países, é uma linha de cuidados de saúde,
com intervenções de natureza biopsicosocial para pacientes que apresentam dependência funcional temporária ou permanente, em uma abordagem
interdisciplinar e intersetorial. O nutricionista apresenta um papel fundamental junto a equipe multiprofissional, pois cabe a ele garantir o estado
nutricional do paciente, diminuindo os riscos de morbimortalidade. Logo, este trabalho tem como objetivo descrever a atuação do nutricionista no
atendimento hospitalar em CCI, nas unidades no Brasil. Trata-se de um estudo de caráter descritivo, realizado nas 4 unidades em funcionamento no
Brasil: Hospital São Julião, em Campo Grande/MS, Hospital de Caridade Darcy Vargas, em Rebouças/PR, Santa Casa de Misericórdia de Ipuã, em
Ipuã/SP e Santa Casa de Misericórdia de Pedregulho, em Pedregulho/SP. Serão convidadas para o estudo as nutricionistas que atuam em CCI, que
responderão um questionário semi-estruturado. A coleta de dados será em novembro de 2016. A análise dos dados será a partir da técnica de
análise de conteúdo, de forma descritiva qualiquantitativa. Serão excluídos da pesquisa nutricionistas com experiência menor que a acima citada, e
aqueles que não assinaram o Termo Consentimento Livre e Esclarecido. Espera-se, com esta pesquisa descrever a participação da nutricionista no
papel de reabilitação, como também inserida na equipe multidisciplinar, afim de que tais descrições gerem discussões à cerca da atuação e
contribuição do nutricionista neste novo modelo de atendimento hospitalar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / Luciane da Costa Perez - Integrante / MARIANY BARROS DE BRITTO - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Ensaio Clínico fase III duplo-cego randomizado controlado com placebo para a avaliação da eficácia e segurança da vacina Dengue 1, 2, 3, 4 (atenuada) do Instituto Butantan (DEN-03-IB)
Descrição: Os últimos 25 anos foram marcados pelo aparecimento e reaparecimento da dengue ao redor do mundo e, consequentemente, pela sua classificação como uma doença infecciosa emergente. Os motivos para esta intensa disseminação dos vírus da dengue para as regiões tropicais e subtropicais do mundo não são claros, mas poderiam estar relacionados com a propagação do seu vetor, sendo o Aedes aegypti o mais importante deles, a circulação concomitante de seus múltiplos sorotipos, o aumento populacional nas regiões urbanas e o aumento da circulação de pessoas entre áreas endêmicas e não endêmicas. O aumento da incidência da doença nas Américas nas últimas décadas está relacionado em grande parte à expansão geográfica do Aedes aegypti após a diminuição dos esforços de controle deste vetor.
Atualmente, a dengue é endêmica em mais de 100 países na África, nas Américas, no Mediterrâneo Oriental, Sudeste Asiático e Pacífico Ocidental e a circulação de múltiplos sorotipos é comum nos países mais acometidos. Sendo assim, a Organização Mundial da Saúde (OMS) definiu como uma prioridade o desenvolvimento de uma vacina tetravalente contra a infecção pelos vírus da dengue.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Erivaldo Elias Junior - Coordenador.Financiador(es): Instituto Butantan - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2018
Transmissão vertical do HIV: profilaxia, incidência e condição clínico-laboratorial
Descrição: As características da epidemia da síndrome da imunodeficiência adquirida (Aids) se modificou em todo o mundo e desde o início dos anos 1990 a transmissão heterossexual passou a ser a principal via, acompanhada de expressiva participação das mulheres. Em 1983, os casos de Aids em razão de sexo (masculino/feminino) era de 40:1 e em 2010 diminuiu para 1,7:1, sendo que 86,1% dessas mulheres estavam na faixa etária de 20 a 39 anos (BRASIL, 2011). Esta fase é conhecidamente a de maior capacidade reprodutiva e, nesse contexto, a transmissão vertical do vírus da imunodeficiência humana (HIV) tem sido um dos grandes desafios da epidemia. 
	A taxa de incidência de Aids em menores de 5 anos tem sido reduzida. Entretanto, esse indicador poderia estar mais próximo de zero, uma vez que estudo realizado pelo Grupo de Estudos Clínicos de Aids Pediátrica (1994) concluiu que a administração de zidovudina durante a gestação e parto de mulheres infectadas pelo HIV e para o recém-nascido exposto durante seis semanas, com a suspensão do aleitamento materno, reduz em aproximadamente dois terços a infecção transversal pelo HIV (CONNOR et al., 1994).
Antes da introdução da profilaxia com antirretrovirais, a taxa de transmissão vertical do HIV no estado de São Paulo era de 16% (TESS et al., 1998). Em 2004, estudo brasileiro multicêntrico descreveu taxa de transmissão vertical de 6,8% (SUCCI, 2007). Ainda, a cobertura profilática durante o parto aumentou insignificantemente de 46,6% em 2003 para 50,0% em 2009 (BRASIL, 2009). 
No estado de Mato Grosso do Sul, durante os anos de 1990 a 2009, foram identificados média de sete casos de transmissão vertical por ano, com pico em 1998 quando foram notificados 17 casos. A capital do Estado registrou, neste período, média de quatro casos por ano (BRASIL, 2010).
O projeto tem como objetivo Identificar as características da transmissão vertical do HIV em Campo Grande-MS, intervir na profilaxia com o acompanhamento do uso de antirretrovirais, reduzir. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Coordenador / ANA LÚCIA LYRIO DE OLIVEIRA - Integrante / Márcia Maria Ferrairo Janini Dal Fabbro - Integrante / Rivaldo Venâncio da Cunha - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Trajeto Terapêutico Dos Doentes Com Tuberculose: Da Atenção Básica À Unidade De Referência Em Doenças Infecciosas Do Estado De Mato Grosso Do Sul
Descrição: Este projeto tem como objetivos descrever o trajeto terapêutico e as características clínicas - epidemiológicas de pacientes com tuberculose e da co-infecção tuberculose HIV/Aids em serviço de referência estadual de doenças infecciosas em Campo Grande- MS e conhecer os desfechos; abandonos, sequelas e óbitos. Pretende-se conhecer o número de sintomáticos respiratórios nas emergências e o impacto do HIV/AIDS no atendimento de pacientes com tuberculose atendidos no serviço de referência em doenças infecciosas. Para alcançarmos os objetivos propostos, optamos por um estudo exploratório, cuja metodologia articula as abordagens quantitativa e qualitativa. Os dados primários serão coletados através de entrevistas durante internação e no acompanhamento ambulatorial e os dados secundários em prontuários clínicos ou em registros de atendimentos na rede de saúde. Sendo os estudos: - estudo prospectivo: será realizado no período de 2013 a 2016 um inquérito, transversal envolvendo todos os pacientes para qual foi indicado tratamento de tuberculose ativa e latente. Será realizado o estudo da prevalência de sintomáticos respiratórios e de tuberculose pulmonar na emergência hospitalar. Estudo 2- estudo retrospectivo onde serão levantados e analisados os prontuários dos pacientes tratados para tuberculose ativa e latente atendidos no período de 2000 a julho de 2012 no Hospital Universitário envolvendo os casos atendidos nas unidades de emergência, terapia intensiva, leito de internação convencional, leito-dia e ambulatório especializado de HIV-Aids e de doenças infecciosas; A avaliação dos fatores de risco para abandono de tratamento, e as dificuldades de inserção de novas tecnologias e/ou recomendações do Ministério da Saúde na prática assistencial são pouco pesquisados, o que prejudica a identificação e o monitoramento de intervenções mais adequadas ao controle da doença loco-regionalmente. Espera-se alcançar um objetivo comum: a qualificação do cuidado prestado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Anamaria Mello Miranda Paniago - Integrante / Sandra Maria do Valle Leone de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2014
CYD15 - Estudo multicêntrico de fase III randomizado, observador cego, controlado por placebo.
Descrição: O Projeto tem como objetivo principal avaliar o efeito protetor da vacina CYD contra dengue do Laboratório Sanofi Pasteur.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / ANA LÚCIA LYRIO DE OLIVEIRA - Integrante / Márcia Maria Ferrairo Janini Dal Fabbro - Integrante / angelita fernandes Druzian - Integrante / Anamaria Mello Miranda Paniago - Integrante / Maurício Antônio Pompílio - Integrante / Rivaldo Venâncio da Cunha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Estudo de utilização de omeprazol em pacientes internados no NHU
Descrição: Uma das maiores causas de internação hospitalar está relacionada aos problemas gastrintestinais oriundos de doença péptica. A doença péptica é uma lesão que acomete a mucosa do estômago e duodeno, sendo ocasionada por diversos fatores agressores, e no esôfago, pela doença do refluxo gastroesofágico. A mesma é caracterizada pela presença de dor aguda, em pontadas, localizada geralmente no epigastro, podendo atingir a região dorsal, ocorrendo náuseas e vômitos. Dentre os fatores agressores da mucosa do estômago e duodeno estão medicamentos como os antiinflamatórios não esteroidais (AINE) e esteroidais, os quais podem agravar e/ou reativar a patologia ligada à acidez. Com relação ao uso desses medicamentos, o risco hemorrágico depende do regime posológico utilizado, tendo sido observado úlceras hemorrágicas durante o primeiro mês de tratamento. Ainda, o uso de corticosteróides ou anticoagulantes associados aos AINE pode aumentar até 10 vezes o risco de complicações e, como no caso da hemorragia, o consumo de AINE é o fator mais influente na perfuração da úlcera péptica. O tratamento da doença péptica é baseado no alívio dos sintomas e na facilitação da cicatrização da lesão, através do uso de fármacos supressores da secreção ácida, dentre eles o omeprazol, o qual deve ser administrado por via oral após a estabilização do quadro do paciente. Apesar disso, a maioria dos pacientes hospitalares permanece em uso de omeprazol injetável durante toda a internação, situação que aumenta consideravelmente o gasto hospitalar e a possibilidade de surgimento de interações medicamentosas. Desta forma, o elevado consumo de omeprazol, o uso indiscriminado e a falta de dados para a confecção de protocolos de utilização deste fármaco justificam a realização de estudos a respeito da indicação e prescrição desse medicamento em hospital universitário do município de Campo Grande ? MS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Coordenador / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Mônica Cristina Toffoli Kadri - Integrante / Érica Freire de Vasconvelos - Integrante / Kelly Regina Alves Pereira - Integrante.
2009 - 2011
Sobrevida de crianças e adolescentes infectados pelo HIV por transmissão vertical em terapia antiretroviral iniciada em diferentes estágios imunológicos, Campo Grande-MS
Descrição: Desde meados da década de 1990, os avanços no tratamento de crianças e adultos infectados com o vírus da imunodeficiência humana (HIV) trouxeram mudanças significativas na evolução clínica da infecção em todo o mundo. Maior compreensão sobre a dinâmica viral e celular da infecção pelo HIV, bem como o desenvolvimento de novas classes de medicamentos antiretrovirais têm permitido a introdução e melhoria do tratamento. Além disso, com a expansão e melhor compreensão da profilaxia de doenças oportunistas, com estratégias para reduzir a transmissão vertical do HIV, e com ações mais amplas que visam dar apoio social às pessoas vivendo com HIV/AIDS, os efeitos benéficos dos medicamentos anti-retrovirais têm aumentado. Desta forma, este trabalho buscar conhecer a sobrevida das crianças e jovens com HIV atendidos no município de Campo Grande - MS
	Entretanto, é necessário carnhecer mais sobre a resistência aos anti-retrovirais, uma vez que existem estudos relatando mutações associadas à resistência ao tratamento que a criança ou adolescente não foi exposto. Esse achado sugere resistência cruzada entre os anti-retrovirais, transferência de resistência intra-uterina, o que reduz as possibilidades de tratamento e, consequentemente, o tempo de vida dos pacientes pediátricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Gubert - Integrante / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / ANA LÚCIA LYRIO DE OLIVEIRA - Coordenador / Márcia Maria Ferrairo Janini Dal Fabbro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Estudo de utilização de antimicrobianos em pacientes pediátricos hospitalizados com infecção aguda do trato respiratório
Descrição: A resistência bacteriana, assim como o uso inadequado de medicamentos, é uma preocupação mundial e constante. A análise dos hábitos de prescrição é uma das maneiras de conhecer aspectos da qualidade da terapia, identificar problemas e propor modificações que levem ao uso racional de medicamentos. A realização de estudos de utilização de antimicrobianos em pacientes pediátricos se justifica principalmente pela exclusão deste grupo de pacientes nos ensaios clínicos realizados para o registro dos medicamentos, quando eficácia, segurança e posologia são inicialmente definidos. É de conhecimento que a dose pediátrica é calculada a partir da dose do adulto e que raramente são adequadas para a obtenção de uma dose segura e eficaz devido às diferenças farmacocinéticas da criança (SILVA, 2002). Ainda, existe a necessidade de verificar a via de administração dos antimicrobianos, que deve ser a mais cômoda possível; conhecer a realidade do hospital em relação ao uso de antimicrobianos em crianças; conhecer o perfil de sensibilidade aos antimicrobianos e estabelecer terapêuticas adequadas, uma vez que poucos estudos discutem o uso de medicamentos em crianças hospitalizadas (BONATI, 1994).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Gubert - Coordenador / Vanessa Terezinha Gubert - Integrante / Mônica Cristina Toffoli Kadri - Integrante / Julienni Cristina Arvelos - Integrante / Suseli Costa - Integrante.