2021 - Atual
Comunicação de ações de gestão de pessoas e valor de mercado de organizações listadas no Ibovespa
Descrição: A presente pesquisa tem como objetivo verificar a correlação entre ações de gestão de pessoas contida nos relatórios de gestão e o valor de mercado das organizações listadas no Ibovespa. Entende-se como ações de gestão de pessoas todas as comunicações que enfatizem ações como treinamento, desenvolvimento, recrutamento, controle de pessoal, motivação, diversidade, dentre outros que forem descritos nos relatórios de gestão das organizações. As organizações selecionadas são as listadas no índice Ibovespa da Bolsa B3 (antiga Bovespa). Os dados serão analisados por meio de análise de conteúdo para quantificação das comunicações de Gestão de Pessoas. Os dados de valor de mercado serão obtidos por meio do Google Finance pertinentes ao ano de 2019. As correlações serão realizadas pelo teste t de Studant. Espera-se que rejeitar a hipótese nula de não correlação significativa entre as ações de gestão de pessoas e valor de mercado das empresas, permitindo uma possível análise de que a ênfase nas ações de gestão de pessoas permite um melhor desempenho organizacional, considerado pelos investidores.
Grupo registrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/4531331823461406. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (13) . Integrantes: Karoline Ferreira Kinoshita Goes - Integrante / Sibelly Resch - Integrante / Francisco Mirialdo Chaves Trigueiro - Integrante / Fernando Thiago - Coordenador / Adelice Minetto Sznitowski - Integrante / Caroline Gonçalves - Integrante / Elisandra Marisa Zambra - Integrante / Joiza Angélica do Carmo Sampaio - Integrante / Wilson Ravelli Elizeu Maciel - Integrante / Aryel Cerqueira Alvares - Integrante / Yasmin Gomes Casagranda - Integrante / Juliana Ovelar da Silva - Integrante / Jackelyne Pinheiro de Souza - Integrante / Gabriel Sampaio de Araujo - Integrante / Mayke Silva dos Santos Pereira - Integrante / Yan Lee Farina Guimarães - Integrante / Alexandre Meira de Vasconcelos - Integrante / Arthur Caldeira Sanches - Integrante / Joice Chiareto - Integrante.