2018 - Atual
Relações Filogenéticas, Filogeográficas e Biogeográficas de Roedores Sigmodontíneos do Sul do Brasil: Uma Abordagem Molecular e Morfológica
Descrição: A chegada dos roedores da subfamília Sigmodontinae na América do Sul no fim do Terciário foi seguida de uma radiação adaptativa que tornou este grupo o clado mais diverso de mamíferos da região neotropical ao nível de família. Os Sigmodontinae tem sido o foco central de muitos estudos que visam compreender as relações evolutivas entre as diferentes linhagens. A realização de estudos de sistemática baseados em diferentes fontes de informação, como anatomia, morfometria e genética têm se mostrado eficiente em resolver problemas taxonômicos, tendo sucesso em identificar entidades crípticas. O gene citocromo b (Cyt-b), importantíssimo no entendimento do relacionamento entre congêneres tem sido amplamente utilizado na sistemática mastozoológica de tal forma que acabou se tornando o sistema de caracteres escolhido por muitos sistematas. O Rio Grande do Sul situa-se em uma área geográfica de transição entre basicamente duas províncias biogeográficas na região Neotropical: a Paranaense e a Pampeana que contribuem para gerar um mosaico de paisagem rico em diversidade de hábitats, que comporta uma rica fauna de roedores sigmodontíneos com diferentes origens evolutivas, muitas delas encontrando seu limite de distribuição ao norte do Rio Grande do Sul, ou, até os limites do Paraná, acompanhando a transição das províncias biogeográficas. Recentemente nosso grupo descreveu uma nova espécie para o gênero Juliomys que parece ser endêmica da Floresta com Araucária no Bioma Mata Atlântica, ocorrendo em simpatria com as espécies congenéricas, J. ossitenuis e J. pictipes (Christoff et al., 2016). Além de ampliarmos a distribuição das espécies do gênero, demonstrou-se a importância dos trabalhos de sistemática filogenética para revelar a riqueza de espécies existentes, bem como, às potencialmente em risco de extinção. Nesse sentido, nosso grupo com alguns colaboradores discutimos a posição filogenética do gênero monotípico Wilfredomys (ameaçado de extinção segundo a Lista Vermelha da IUCN http://www.iucnredlist.org/details/23077/0), que historicamente estava relacionado com a tribo Thomasomyini e/ou "incertae sedis". As análises filogenéticas recuperaram Wilfredomys oenax (localidade tipo São Lourenço do Sul, Rio Grande do Sul; −31.347°; −52.063°), como grupo irmão de Wiedomys e sugeriu-se que a tribo Wiedomyini deve abranger Wilfredomys, além de Wiedomys e Cholomys (Machado et al., 2015). Este projeto se propõe a concentrar atenção em torno dos gêneros Deltamys e Oxymycterus dentro dos limites geográficos do Sul da América do Sul, a partir de amostras existentes no banco de tecidos do Laboratório de Biologia Molecular da Unisinos, além das disponíveis no GenBank, permitindo a reconstrução de suas histórias filogenéticas, identificação e caracterização de novos taxa, utilizando-se de marcadores anatômicos e moleculares. Em relação aos marcadores moleculares, estaremos agregando ao marcador tradicional da Cyt b os genes da COX1 (Cytochrome c oxidase I); D-Loop; IRBP (interphotoreceptor retinoid binding protein); RAG2 (recombination activator protein 2); SRY (sex-determining region Y); ADH1 (íntron) (alcohol dehydrogenases), e, anatômicos a morfometria geométrica 3D.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Alexandre Uarth Christoff - Integrante / Heloísa Allgayer - Integrante / Gabriela Kern - Integrante / Renan Cesar Sbruzzi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - Atual
Aspectos evolutivos genéticos e filogeográficos de segmentos da biodiversidade no continente sul-americano. Fase III.
Descrição: A genética da conservação fundamenta-se nos conhecimentos desenvolvidos em diferentes áreas, como, ecologia, biologia molecular, genética de populações que, aliadas aos modelamentos matemáticos, fornece importantes informações sobre relações filogenéticas, fundamentais para o conhecimento da biodiversidade. Também, auxilia no entendimento dos processos evolutivos envolvidos e como mantê-los amenizando os efeitos sobre as espécies ameaçadas. O projeto, nesta terceira fase está subdividido nos seguintes subprojetos: i) Taxonomia e sistemática molecular de planárias terrestres ocorrentes em diferentes formações florestais no Brasil; ii) Filogenia e Filogenômica de roedores cricétidos da subfamília Sigmodontinae: contribuição para a resolução de incertezas taxonômicas e geração de hipóteses biogeográficas; iii) Pfaffia glomerata (Spreng.) Pedersen e Pfaffia iresinoides (H.B.K.) Spreng, (Amaranthaceae) identidade taxonômicas independentes no Brasil? iv) Filogenias moleculares como ferramenta para definições de unidades taxonômicas operacionais moleculares;  v) Filogeografia do anuro Physalaemus lisei Braun and Braun, 1977: influência da paisagem na estrutura genética de uma espécie florestal. Nestes, utilizar-se-ão elementos do genoma mitocondrial e nuclear com intuito de buscar informações sobre níveis de variabilidade, estrutura genética das populações, ?status? taxonômico, filogeografia e demografia histórica de segmentos da biodiversidade no continente sul-americano. Tais informações genéticas associadas a caracteres da morfologia, morfometria, estrutura cromossômica, biologia geral e ecologia, buscam descrever a história evolutiva dos táxons alvo em cada um dos subprojetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Alexandre Uarth Christoff - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Juliana Wolmann Gonçalves - Integrante / Giovana Gamino Ribeiro - Integrante / Adriana Tolotti - Integrante / Claudio João Bernardi - Integrante / Heloísa Allgayer - Integrante / Jonatas Biegelmeier - Integrante / Josimar Elpidio de Brito - Integrante / Natasha Assis Figueira da Silva - Integrante / Patricia Bernardes Rodrigues Witt - Integrante / Gabriela Kern - Integrante / Fernanda Rodrigues de Avila - Integrante / Renan Cesar Sbruzzi - Integrante.Financiador(es): Finep Inovação e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2016 - Atual
Genômica comparativa e interações evolutivas e ecológicas de Wolbachia (Anaplasmataceae) em populações naturais das espécies neotropicais de Drosophila do subgrupo willistoni e cosmopolitas do subgrupo melanogaster.
Descrição: Wolbachia pipientis é uma bactéria gram-negativa, biologicamente aprisionada em uma relação simbiótica com invertebrados e amplamente distribuída em insetos. A transmissão da bactéria ocorre verticalmente para a prole via linhagem maternal, ou de forma horizontal, entre hospedeiros filogeneticamente distantes e entre indivíduos infectados e não infectados em uma população. Esta forma de transmissão explica a incongruência entre a filogenia da Wolbachia com a do seu hospedeiro, onde a bactéria é adquirida de espécies relacionadas espaço-temporalmente e não através de seu último ancestral comum. O mecanismo de transmissão horizontal ainda é desconhecido, contudo sistemas de simbiose multiparasítica (parasitóides, hiperparasitismo e superparasitismo), poderiam promover a colonização de novos hospedeiros. Tal contato íntimo e profundo entre as espécies envolvidas poderia aumentar as chances de novas infecções. Recentemente, nosso grupo, demonstrou que a prevalência e infecção dessa bactéria em populações naturais de D. willistoni apresenta incongruências filogenéticas, como diferentes haplótipos mitocondriais associados a mesma linhagen de Wolbachia (wWil), o que pode indicar eventos de transmissão horizontal desse endossimbionte (Müller et al., 2012). 
Da mesma forma, a descontinuidade da densidade de infecção por Wolbachia em populações de Drosophila do subgrupo willistoni coletadas a partir de diferentes regiões do Brasil, desde os Pampas, passando pela Mata Atlântica, até a Floresta Amazônica foi demonstrada. Verificou-se que existe um gradiente de infecção, com populações apresentando alta densidade do endossimbionte (por uma mesma linhagem de Wolbachia, wWil), enquanto outras, muitas vezes simpátricas às anteriores, apresentam níveis de Wolbachia apenas detectáveis via qPCR, escapando ao limite de detecção da PCR convencional, e não sendo passíveis de identificação (Müller et al, 2013). O estabelecimento deste cenário complexo de infecções surge como um problema biológico extremamente interessante e que necessita de explicações. 
A proposta do projeto surge como um esforço para buscar responder questões como: Por que este sistema está estabelecido dessa forma? Qual é, ou quais são, as linhagens de Wolbachia que infectam as isolinhagens de Drosophila em baixa densidade? Estas linhagens conferem alguma vantagem adaptativa? Por que as linhagens de alta infecção não conseguem se propagar para todas as populações avaliadas? A hipótese da ocorrência de transmissões horizontais é sustentável nestes grupos de espécies? A localização espacial do endossimbionte em embriões e nos tecidos germinativos e somáticos podem estar associados a transmissão, bem como, afetar adaptativamente seus portadores? Ácaros parasitas ou microhimenópteros parasitoides são potenciais vetores de transmissão horizontal das estirpes de Wolbachia? A comparação genômica poderá apontar modificações importantes na evolução do genoma de Wolbachia, tanto em termos estruturais quanto funcionais, que auxiliem na compreensão da manutenção destas infecções diferenciais na mesma espécie? Alguma das linhagens de Wolbachia, que infectam este grupo de espécies de Drosophila, pode potencialmente ser utilizada no controle biológico de doenças transmitidas por insetos vetores? Cabe ressaltar que é fundamental avaliar o status atual da infecção por Wolbachia em populações naturais, detectando as diferentes linhagens, os níveis de infecções e as relações parasita/hospedeiro, visando uma melhor compreensão das implicações evolutivas da associação desta bactéria com seu hospedeiro e responder alguns dos questionamentos apresentados. Frente a isso, escolheu-se um grupo de espécies neotropicais e outro cosmopolita estabelecido em nossa fauna em tempos recentes e as metas e metodologias que são apresentadas após a fundamentação teórica que caracteriza o estado atual do problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Vera L S G Valente - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Luiz Felipe de Almeida Benites - Integrante / Natália Carolina Drebes Dorr - Integrante / Lilian Caesar - Integrante / Gabriela Kern - Integrante / Gabriele Thais Steyer - Integrante / Camile do Amaral Ramos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Bioprospecção de bactérias com potencial degradador de hidrocarbonetos aromáticos (HPAs) para biorremediação de solos contaminados.
Descrição: Em 2014, as comunidades científica e industrial estão comemorando o centésimo aniversário da tecnologia de Lodos Ativados. Os experimentos descritos, em uma série de três artigos na segunda década do século XX, fazem parte de um processo amplamente utilizado em Estações de Tratamento de Efluentes (ETEs) ao redor do mundo. Essa tecnologia está baseada na habilidade dos microrganismos em purificar esgotos e é considerada a mais comum e uma das mais importantes aplicações da biotecnologia no mundo. As bactérias presentes em um sistema de lodos ativados geralmente não são monitoradas em termos de quantidade de espécies nem de classificação taxonômica dessas em nível operacional. Apesar disso, a busca de grupos bacterianos com habilidade de degradar poluentes específicos vem sendo crescente e a possibilidade de geração de produtos comerciais torna esta linha de pesquisa atrativa para a indústria. Atualmente, alguns estudos se propõem a bioprospectar organismos com habilidade de degradar poluentes e testar sua capacidade de biorremediação e bioaumentação, outros buscam compreender os mecanismos genéticos que conferem essas habilidades aos microrganismos. Alguns poluentes derivados da atividade petroquímica estão entre os compostos de mais difícil degradação por microrganismos em Estações de Tratamento de Efluentes (ETEs). Dentre esses, destacam-se os hidrocarbonetos poliaromáticos (HPAs) classificados pela USEPA (United States Environmental Protection Agency) como compostos prioritários para biorremediação. Nesse sentido, a prospecção de microrganismos capazes de metabolizar essas moléculas torna-se imperativo para a melhoria dos processos de tratamento, bem como a mitigação dos impactos ambientais decorrentes da atividade industrial. A avaliação da diversidade de genes para dioxigenases e cultivos de bactérias utilizando HPAs como única fonte de carbono, são estratégias frequentemente utilizadas para estimar o potencial de comunidades microbiológicas para a biodegradação. A SITEL (Superintendência de Tratamento de Efluentes Líquidos) possui uma ETE biológica no Rio Grande do Sul, operando com lodos ativados há mais de 30 anos no tratamento de efluentes petroquímicos e sanitários do Pólo Petroquímico. Recentemente, em decorrência de um trabalho de nosso grupo, foram incorporadas às análises rotineiras da estação da SITEL recomendações que estão gerando melhorias no monitoramento biológico do sistema a partir da identificação de protozoários e micrometazoários do tanque de aeração com a utilização de metodologias clássicas. Contudo, frente ao contexto apresentado inicialmente e considerando o tempo de operação da ETE, há uma alta probabilidade de ter ocorrido a seleção de bactérias com capacidade de usar HPAs como fonte de carbono. Nesse cenário torna-se fundamental a prospecção de organismos capazes de degradar hidrocarbonetos em especial os HPAs de alto peso molecular, como benzo(a)pireno que são considerados altamente recalcitrantes, ou seja, de difícil degradação e alvo de um número reduzido de estudos. Assim sendo, o presente projeto tem como objetivos: (i) conhecer a comunidade de microrganismos do lodo ativado desta estação empregando análises metagenômicas e de bioinformática; (i) avaliar o potencial de degradação de HPAs com base na diversidade de dioxigenases; (iii) prospectar bactérias cultiváveis com capacidade para biorremediação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Mário Josias Müller - Integrante / Ana Lusia Leal - Integrante / Guilherme P. Cauduro - Integrante / Letícia Gomes de Ávila - Integrante / Patrícia Dörr Quadros - Integrante / Eshwar Mahenthiralingam - Integrante / Daniela dal Medico Utzig - Integrante / Gabriela Kern - Integrante / Caroline Macedo Carvalho - Integrante / Marcela Marmitt de Souza - Integrante.Financiador(es): Finep Inovação e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Companhia Riograndense de Saneamento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2012 - 2016
Prevalência, diversidade genética e efeitos biológicos do simbionte Wolbachia em populações naturais das espécies cosmopolitas Drosophila melanogaster e D. simulans (Diptera: Drosophilidae)
Descrição: A bactéria intracelular Wolbachia é um simbionte de invertebrados amplamente distribuido entre
espécies de insetos. Ela é transmitida verticalmente como uma herança uniparental materna e
horizontalmente por intermédio de um vetor. Apresenta a capacidade de manipular a reprodução
dos seus hospedeiros no intuito de maximizar sua dissiminação na população. No gênero
Drosophila, Wolbachia pode induzir os fenótipos de incompatibilidade citoplasmática e de morte
do macho. O segundo destes fenótipos de parasitismo reprodutivo altera a proporção sexual nas
populações. Também, foi observado que certas estirpes de Wolbachia estariam associadas a
diversos haplótipos mitocondriais e, em alguns casos, a um específico com redução na
diversidade haplotípica. Recentemente, nosso grupo descreveu a prevalência de Wolbachia em
populações naturais da espécie neotropical D.willistoni e demonstrou que a infecção não
diminuiu a diversidade do mtDNA e que a infecção não estaria associada a haplótipos
mitocondriais específicos, indicando possíveis eventos de transmissão horizontal. No subgrupo
Cardini de Drosophila encontramos uma heterogeneidade na prevalência com baixa taxa de
infecção, similar ao grupo de semiespécies de Drosophila paulistorum. Como referido
anteriormente, a herança típica desta bactéria é materna, porém, posições incongruentes dela e
seus hospedeiros em árvores filogenéticas têm comprovado a ocorrência de transferência
horizontal deste organismo entre espécies de diferentes táxons, provavelmente por facilitação em
sistemas de convivência ecológica compartilhada, como relações de parasita-hospedeiro.
Ademais, outros estudos mostram que a transmissão vertical deste endossimbionte em espécies
de Drosophila na natureza nem sempre é perfeita, provavelmente devido à maior variedade de
interações ambientais e relações com outros simbiontes, quando comparado a situações
laboratoriais. Recentemente foi reportado o caso onde o genoma inteiro da bactéria Wolbachia
pipientis se encontrava no cromossomo de seu hospedeiro, a Drosophila ananassea. Nosso
grupo vem demostrando in silico à ocorrência de transferências de genes e/ou segmentos
genômicos de Wolbachia e o nematóide Brugia malayi, os quais possuem uma profunda relação
mutualística. Nos últimos anos surgiram estudos que apontam para o potencial uso de
determinadas linhagens de Wolbachia no controle biológico de doenças transmitidas por insetos
vetores, como a dengue e a malária. Esses estudos fizeram uso de linhagens de Wolbachia encontradas em Drosophila. Neste sentido, pesquisas que venham a prospectar novas linhagens
de Wolbachia, caracterizando-as do ponto de vista genético e de seus efeitos sobre o hospedeiro
e sua população, tornam-se fundamentais para fomentar as pesquisas aplicadas. Dentro deste
cenário, o objetivo geral deste projeto é a caracterização molecular de novas linhagems de
Wolbachia e seus efeitos biológicos e evolutivos em populações naturais das espécies
cosmopolitas Drosophila melanogaster e Drosophila simulans no Brasil. Esse estudo contará
com diferentes abordagens moleculares (PCR; sequenciamentos, qPCR, Dot Blot, hibridização in
situ -Fish) e de bioinformática para a detecção, carcaterização molecular e estabelecimento de
relações evolutivas entre as linhagens de Wolbachia. Os efeitos sobre a reprodução do
hospedeiro serão observados a partir de cruzamentos entre diferentes linhagens das espécies
hospedeiras. Como resultados são esperados o encontro de novas estirpes de Wolbachia, bem
como o estabelecimento das relações parasita/hospedeiro destas espécies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Vera Lucia da Silva Valente - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Carine von Mühlen - Integrante / Luiz Felipe de Almeida Benites - Integrante / Natália Carolina Drebes Dorr - Integrante / Lilian Caesar - Integrante / Nicole Paiva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 26
2012 - 2015
Mecanismo molecular forense para controle da pesca de tubarões e raias na América Latina: Medidas para conservação de espécies ameaçadas .
Descrição: Os elasmobrânquios (tubarões e raias) são fundamentais nos ecossistemas marinhos e estuarinos, regulando as populações de outros organismos. Contudo, a presença destes predadores nos ecossistemas têm entrado em declínio nas últimas décadas. A pesca predatória, a reprodução lenta, a retirada de barbatanas com descarte do corpo (finning), a falta de conhecimento aliada ao medo da comunidade leiga, a venda em filés nos mercados, falta de fiscalização, etc . são exemplos de processos que vem colaborando para a mágestão e degradação deste recurso pesqueiro. Propostas que buscam a conservação dos elasmobrânquios tem sido sugeridas, bem como locais para reservas biológicas marinhas e tempo de defeso. Enquanto isto, espécies endêmicas e ameaçadas, neonatos, todos protegidos por lei, são capturados e processados nas peixarias ou nas próprias embarcações, onde os caracteres de identificação, tais como barbatanas e cabeças, são retirados. O presente estudo tem como objetivo a identificação forense das espécies de elasmobrânquios da América Latina, através da amplificação pela PCR da região espaçadora não-transcrita (NTS) do gene rDNA 5S. Além disso, contibuir no direcionamento dos programas/normas de conservação e uso sustentável das espécies, otimizar a fiscalização da pesca ilegal e predatória, aprimorar o controle de qualidade para o consumidor e qualificar o valor agregado dos produtos processados de pescado para a exportação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Christian Sperb - Integrante / Larissa Rosa de Oliveira - Integrante / Rodrigo Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação O Boticário de Proteção à Natureza - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2016
Aspectos evolutivos genéticos e filogeográficos de segmentos da biodiversidade no continente sul-americano. Fase II.
Descrição: O projeto, de maneira geral, em sua primeira fase descreveu: a diversidade genética em Araucaria angustifolia na Floresta Ombrófila Mista no Rio Grande do Sul; abordou aspectos filogenéticos e filogeográficos de três gêneros de pequenos roedores (Oxymycterus, Abrawayaomys e Brucepattersonius) e avaliou aspectos genéticos, ecológicos e comportamentais na espécie invasora do continente americano Zaprionus indianus. Nesta segunda fase, ainda utilizando-se de elementos do genoma mitocondrial e nuclear, pretendem-se produzir informações sobre níveis de variabilidade, estrutura genética das populações, status taxonômico, filogeografia e demografia histórica de outros segmentos da biodiversidade no continente sul-americano. Entre os genes a serem utilizados nos diferentes cinco subprojetos estão: 1. Os genes nuclear period (per); Wsp (Wolbachia surface protein) e 16S rDNA; 2. Os genes mitocondriais Citocromo oxidase I (COI I); Citocromo oxidase b (Cyt b) e regiões controladora dos diferentes táxons. Entre os organismos alvo para os estudos nesta segunda fase ao nível populacional (filogeografia, estrutura genética das populações e ecologia molecular), de filogenia molecular, taxonomia e comportamental estão: os pequenos roedores (Rodentia: Sigmodontinae), em especial os gêneros Akodon e Sacpteromys; drosophílídeos, em especial Zaprionus indianus, elasmobrânquios (tubarões), Salminus brasiliensis, bactérias de solo e o estudo do papel dos elementos transponíveis na gênese e manutenção da variabilidade genética de espécies de Drosophila. Também, espera-se concluir os trabalhos envolvendo a evolução, genética, ecologia e comportamento em espécies do gênero Drosophila.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Vera Lúcia da Silva Valente - Integrante / Alexandre Uarth Christoff - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Lidia Mariana Fiuza - Integrante / Diego Marque Henriques Jung - Integrante / Uwe Horst Schulz - Integrante / LUIS FERNANDO DA COSTA MEDINA - Integrante / Larissa Rosa de Oliveira - Integrante / Maria Virgínia Petry - Integrante / Luiz Felipe de Almeida Benites - Integrante / Virgínia Silva Lemos - Integrante / Angelo L. Scherer - Integrante / Janete F.M. Scherer - Integrante / Silvana Vargas do Amaral - Integrante / Guilherme P. Cauduro - Integrante / Giovana Gamino Ribeiro - Integrante / Ana Maria Leal-Zanchet - Integrante / Ilana Rossi Hack - Integrante / BRUMMELHAUS, JAQUELINE - Integrante / Bruna Lovato - Integrante / Natália Soares Skueresky - Integrante.Financiador(es): Finep Inovação e Pesquisa - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 67
2008 - 2014
Diversidade genética e conservação de Salminus brasiliensis nas bacias hidrográficas do Paraná, Uruguai e Guaíba.
Descrição: A drástica diminuição de algumas populações e/ou a extinção de espécies de peixes com valor comercial ou não, como subproduto da pesca, é uma preocupação crescente entre alguns pesquisadores, organizações governamentais e não governamentais.  Além da pesca predatória, relacionada principalmente com a seletividade das redes de captura, a degradação e/ou fragmentação dos ecossistemas, poluição, introdução de espécies exóticas e a construção de barragens para a geração de energia elétrica, estão entre as principais causas dessa redução na biodiversidade de peixes. Peixes migratórios, em especial, pela extensão de seu habitat, formam um dos grupos mais vulneráveis às alterações nos sistemas hídricos e, conseqüentemente, a diminuição dos estoques locais e/ou regionais. Por constituírem uma fonte importante de alimentação, seu uso de forma sustentável se faz necessário. Para tanto, conhecer geneticamente e demonstrar como estão estruturadas as populações é condição primária para a conservação e o manejo adequado de sistemas hídricos. Utilizando-se de marcadores genéticos moleculares, o projeto tem como objetivos: avaliar a variabilidade genética dos estoques remanescentes de dourado (Salminus brasiliensis), nos rios das bacias do Paraná, Uruguai e Guaíba e caracterizar a estrutura genética das populações; produzir informações genéticas que possam subsidiar programas de criação e repovoamento da espécie, contribuindo para a construção de um modelo de conservação e manejo onde sejam consideradas as informações sobre biologia, ecologia e estrutura genética das populações; e, também, desenvolver ações de educação ambiental com a UPAN (União Protetora do Ambiente Natural) e os Comitês de Bacias, visando demonstrar a importância na gestão dos estoques de peixes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Vilmar Machado - Integrante / Uwe Horst Schulz - Integrante / Ana Gabriela Ormazabal - Integrante / Rafael José Altenhofen - Integrante / Tenille Fátima Kuhn Dorneles - Integrante.Financiador(es): IUCN National Committee of the Netherlands - Bolsa / IUCN National Committee of the Netherlands - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2010
Aspectos evolutivos genéticos e filogeográficos de segmentos da biodiversidade no continente sul-americano.
Descrição: A genética da conservação fundamenta-se nos conhecimentos desenvolvidos em diferentes áreas, como, ecologia, biologia molecular, genética de populações que, aliadas aos modelamentos matemáticos, fornece importantes informações sobre relações filogenéticas, fundamentais para o conhecimento da biodiversidade. Também, auxilia no entendimento dos processos evolutivos envolvidos e como mantê-los amenizando os efeitos sobre as espécies ameaçadas. O projeto, subdividido em cinco trabalhos, visa, utilizando-se de elementos do genoma mitocondrial e nuclear, fornecer informações sobre níveis de variabilidade, estrutura genética das populações, ?status? taxonômico, filogeografia e demografia histórica de segmentos da biodiversidade no continente sul-americano. Em suma, os objetivos podem ser agrupados em duas categorias: os que envolvem os estudos ao nível populacional e os de filogenia supra-específicos. Na primeira categoria, estão os trabalhos de Diversidade genética em Araucaria angustifolia na floresta ombrófila mista no Rio Grande do Sul; de Variabilidade genética e estrutura de populações do rato-da-taquara (Kannabateomys amblyonyx) no Parque Estadual de Itapuã ? RS; de Caracterização genética e estimativa da proporção sexual da população de botos (Tursiops truncatus) do estuário da Lagoa dos Patos no RS e o de Polimorfismos do DNA mitocondrial e filogeografia de populações colonizadoras da mosca do figo (Zaprionus indianus; Diptera; Drosophilidae) na América do Sul. Na segunda categoria, com o intuito de caracterizar molecularmente a diversidade em termos de espécies de roedores e marsupiais, bem como, discutir os limites de distribuição geográfica destes no sul do Brasil, incluí-se o trabalho de Sistemática molecular de roedores no sul da América do Sul (Rodentia: Sigmodontinae).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Vera Lúcia da Silva Valente - Integrante / Alexandre Uarth Christoff - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Machado Norma da Silva Norma - Integrante / Juliana Wolmann Gonçalves - Integrante / Jamile Queiroz Pereira - Integrante / Cíntia Abs da Cruz - Integrante / Rosane Giacomini - Integrante / Diego Marque Henriques Jung - Integrante / Igor Radamez Oliveira - Integrante / Ana Maria Azevedo Velho - Integrante / Mendonça, Munique pereira - Integrante / Karina Diedrich - Integrante / Christian Sperb - Integrante / Rebeca Zanini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2005 - 2013
Polimorfismos de DNA mitocondrial e filogeografia de populações colonizadoras da mosca do figo (Zaprionus indianus; Diptera; Drosophilidae) na América do Sul.
Descrição: O estudo de populações de espécies invasoras é uma excelente oportunidade para entender processos básicos em biologia de populações. As conseqüências de invasões biológicas permitem avaliar a maneira como invasores respondem às novas condições bióticas e abióticas, e como as espécies nativas respondem à invasão. Estudos de diversidade genética dos invasores podem auxiliar no entendimento do potencial de colonização e estabelecimento dos padrões geográficos de invasão, de seus limites de expansão e das possíveis conseqüências econômicas, sociais e biológicas advindas desta invasão. Nas últimas décadas a comunidade de drosofilídeos, na região Sul do Brasil, tem sido estudada em seus aspectos ecológicos, genéticos e comportamentais, visando compreender como as mesmas estão estruturadas. Desde seu registro em 1999, Z. indianus, uma invasora na América do Sul, tem se tornado um dos drosofilídeos mais abundantes em muitos locais em determinados períodos. Sua eficiência colonizadora tem levantado grandes preocupações ecológicas, pois, parece representar uma ameaça ao equilíbrio das assembléias de drosofilídeos neotropicais, que incluem muitas espécies endêmicas. O fato de ser polífaga e de infestar frutos ainda em fase de maturação, como é o caso do figo, provavelmente contribuiu para a sua rápida expansão por diversos estados brasileiros e países vizinhos, como o Uruguai. Dada a importância econômica de Z. indianus, como sendo um possível inseto praga, aliado a ameaça potencial como espécie invasora, pretende-se avaliar os níveis de variação genética intra e interpopulacionais e o padrão de distribuição geográfica da variação genética em diferentes regiões do Brasil e do Uruguai. Para tanto, serão utilizados dados das seqüências da região controladora do DNAmt e de haplótipos, obtidos por RFLP. Finalmente, será caracterizada a estrutura e a evolução desta região, comprando-se com outros drosofilídeos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Vera Lúcia da Silva Valente - Integrante / Norma da Silva Machado - Integrante / Aline Dias - Integrante / Mário Josias Müller - Integrante / Andresa Cardoso Grandini Almeida - Integrante / Rosane Giacomini - Integrante / Mendonça, Munique pereira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 44
2005 - 2007
Gênese, manutenção e destino da variabilidade genética: Um estudo em Drosophilidae neotropicais.
Descrição: Considerando a riqueza de formas de vida da fauna do Neotrópico e tomando como modelos, moscas da família Drosophilidae, densamente representadas em ambientes tão diversos como matas, cidades e mangues, propomos estudar a sua variabilidade genética desde a sua geração, sucesso adaptativo, bem como suas conseqüências em suas histórias evolutivas. Um importante fator responsável pela gênese da variabilidade genética são os Elementos de Transposição (TEs), segmentos de DNA capazes de mudar de posição genômica dentro do mesmo cromossomo, entre cromossomos diferentes ou entre diferentes espécies por via sexual ou transferência horizontal. Eles existem em todos os organismos investigados, correspondem de 10 a 20% do genoma da maioria das espécies e em Drosophila, 80% das mutações espontâneas são originadas pelos TEs. Para entender como se dá à manutenção da variabilidade, propõe-se analisar alguns marcadores genéticos "clássicos" e moleculares em alguns membros representativos da fauna Neotropical como os grupos willistoni, cardini, flavopilosa, mesophragmatica de Drosophila, ricos em níveis de divergência evolutiva e que, apesar de sua representatividade, junto com a espécie invasora Zaprionus indianus, não foram suficientemente estudados. Há muitas décadas na UFRGS, trabalhamos os diferentes aspectos da biologia destes grupos de espécies, entre eles o polimorfismo (cromossômico, enzimático e molecular), características morfológicas, ecológicas, comportamentais e de cruzabilidade. Para avaliar o destino da variabilidade gerada por TEs seguiremos procurando caracterizar a presença e as conseqüências dos TEs nos genomas de nossos organismos-modelo. Análises filogenéticas entre as espécies hospedeiras poderão fornecer subsídios para o entendimento do complexo padrão evolutivo existente em decorrência da transmissão vertical e múltiplos casos de transmissão horizontal. Também, a demonstração do envolvimento dos elementos transponíveis na geração de rearranjos cromossômicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Integrante / Vera Lúcia da Silva Valente - Coordenador / Claudia Rohde - Integrante / Luciano Basso da Silva - Integrante / Ana Cristina Lauer Garcia - Integrante / Fabiano Pimentel Torres - Integrante / Paulo Roberto Petersen Hofmann - Integrante / Norma Machado da Silva - Integrante / Juliana Kreling - Integrante / Grazia Fagundes Audino - Integrante / Marco Silva Gottschalk - Integrante / Aline de Souza Dias - Integrante / Elgion Lúcio da Silva Loreto - Integrante / Rosane Nunes Garcia - Integrante / Adriana Koslowski Sassi - Integrante / Hermes José Schmitz - Integrante / Jonas da Silva Doge - Integrante / Juliana Cordeiro - Integrante / Lizandra Jaqueline Robe - Integrante / Luiz Fernando Marin da Fonte - Integrante / Marícia Fantinel D'Ávila - Integrante / Monica Laner Blauth - Integrante / Ronaldo Medeiros Golombieski - Integrante / Maríndia De Prá - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Diversidade genética e ecológica de Drosophilidae do Sul do Continente Americano.
Descrição: Objetivos: (1) Contribuir para o conhecimento do significado evolutivo da presença e/ou da mobilização de elementos transponíveis (transposons e retrotransposons) no genoma de espécies de Drosophila (e gêneros associados) constituintes das assembléias desses insetos no sul do Brasil e no país vizinho Uruguai. (2) Avaliar a presença, a seqüência e a expressão de elementos transponíveis (transposons e retrotransposons) no genoma de ácaros e microhimenópteros associados aos drosofilídeos de diferentes comunidades, tentando obter indícios de seu possível papel como vetores de transferência horizontal. (3) Analisar comparativamente os padrões de evolução cromossômica das espécies do grupo da D. willistoni e avaliar o envolvimento de transposons (P, hobo) e de retrotransposons (gypsy, 412) na geração de variabilidade cromossômica expressa como polimorfismo para inversões nessas espécies. (4) Caracterizar morfológica, citológica, genética e molecularmente o fenômeno de disgenesia gonadal detectado em Drosophila willistoni, tentando identificar o (s) seu (s) agente (s) causador (es), iniciando pela pesquisa da expressão de P, hobo, gypsy e 412 em indivíduos adultos de diferentes populações e sua prole, bem como em embriões dessas mesmas populações, por hibridação in situ. (5) Testar a possibilidade de uso de um marcador do genoma mitocondrial (o gene da Citocromo Oxidase I) para detectar polimorfismos intra e inter-populacionais e inter-específicos, nas espécies D. willistoni e D. paulistorum e usá-lo para caracterizar o status híbrido da prole de cruzamentos entre populações sul-brasileiras e uruguaias destas duas espécies. (6) Tentar identificar ou não, similaridades entre os resultados das abordagens acima executadas com indivíduos procedentes de diferentes latitudes, clima e tipo de ambiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Integrante / Claudia Rohde - Integrante / Luciano Basso da Silva - Integrante / Vera Lúcia da Silva Valente Gaiesky - Coordenador / Ana Cristina Lauer Garcia - Integrante / Fabiano Pimentel Torres - Integrante / Paulo Roberto Petersen Hofmann - Integrante / Norma Machado da Silva - Integrante / Karen Luisa Haag - Integrante / Marco Silva Gottschalk - Integrante / Elgion Lúcio da Silva Loreto - Integrante / Rosane Nunes Garcia - Integrante / Adriana Koslowski Sassi - Integrante / Lizandra Jaqueline Robe - Integrante / Marícia Fantinel D'Ávila - Integrante / Monica Laner Blauth - Integrante / André Schnorr - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2005
Avaliação da presença, expressão e implicações evolutivas da bactéria endoparasita Wolbachia e do elemento transponível hobo no genoma de espécies neotropicais de Drosophila
Descrição: Wolbachia são alfa-proteobactérias maternamente transmitidas que infectam o tecido reprodutivo (ovários e testículos) de invertebrados. São responsáveis por alterações reprodutivas em seus hospedeiros, como incompatibilidade citoplasmática (CI), partenogênese e feminização. A incompatibilidade citoplasmática pode prevenir o fluxo gênico entre populações, sugerindo que Wolbachia pode desempenhar um importante papel na especiação em insetos. Outra característica associada à presença de endoparasitas é o fenômeno descrito como "sex ratio" (SR). A incompatibilidade citoplasmática causada por Wolbachia é de extrema relevância para o  grupo willistoni de Drosophila, onde a influência de alguns organismos endossimbiontes na inviabilidade de híbridos tem sido explorada, sendo uma novidade, entretanto, o encontro de linhagens infectadas por microorganismos deste gênero. A disgenesia híbrida, associada ao transposon P em Drosophila melanogaster, é uma síndrome de traços genéticos aberrantes induzidos na F1 de cruzamentos entre certas linhagens. O elemento hobo também causa disgenesia híbrida com características semelhantes ao sistema P-M do elemento P. Além da temperatura, como para o elemento P, a expressão de alguns elementos transponíveis pode ser afetada pela mistura de genomas. A atividade dos elementos transponíveis da família P parece estar restrita a linhagens germinativas, devido ao processamento diferencial do RNA, pelo qual os três íntrons são removidos, produzindo uma transposase de 87Kd, enquanto hobo apresenta uma região aberta de leitura (ORF1) de 2kb e, quando o mRNA não sofrer processamento interno, essa ORF codificará uma transposase de 644 aminoácidos, enzima necessária para sua mobilização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Integrante / Vera Lúcia da Silva Valente - Coordenador / Chirlei Cintia Klein - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2004
Identificação de elementos de transposição da família mariner em planárias do Rio Grande do Sul
Descrição: O trabalho desenvolvido teve como objetivo identificar e avaliar a presença de elementos de transposição da família mariner e suas subfamílias em planárias, especificamente em Girardia schubarti e Girardia tigrina (Platyhelminthes, Tricladida).A caracterização genética dos elementos de transposição iniciou-se na década de 40, com os estudos em milho, desenvolvidos por Barbara McClintock, que mais tarde receberia o prêmio Nobel por esse trabalho. Elementos transponíveis são seqüências de DNA capazes de recolocar a si mesmo ou a uma cópia de si mesmo em uma nova localização no genoma, independente de homologia entre os sítios doadores e receptores. Por causa dessa característica, os elementos de transposição apresentam importância no estudo da evolução de vários grupos, já que apresentam a possibilidade de se inserir em qualquer região do genoma, podendo originar mutações, alterações cromossômicas ou ativação / inativação de genes, ou seja, estão envolvidos na geração de variabilidade, devido à sua mobilidade. Estudos com esse tipo de elemento ainda ajudam a  esclarecer questões ligadas à transferência horizontal de seqüências de DNA, que ainda carecem de explicações. Além da importância evolutiva, tais elementos vêm sido utilizados como ferramentas para análises genéticas, como a identificação e clonagem de genes e mapeamento gênico (Plasterk, 1999). Os elementos de transposição da família mariner são transposons que codificam uma transposase e que usam DNA como intermediário para se transpor. Possuem estrutura simples, com aproximadamente 1300 pb,  regiões terminais repetitivas curtas e apenas um domínio interno que codifica a transposase. Não possuem íntrons e apresentam uma assinatura D, D(34)D, que são três posições de aminoácidos conservados que fazem parte do domínio catalítico da transposase.  Subdividem-se em subfamílias, principalmente representadas por cinco grandes grupos - mauritiana, cecropia, mellifera, irritans e capitata - que estão agrupadas p. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Integrante / Desiree Cigaran Schuck - Integrante / Jaqueline Josi Samá Rodrigues - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2001 - 2003
Aspectos genéticos e ecológicos de populações colonizadoras da mosca do figo (Zaprionus indianus; Diptera; Drosophilidae) na cidade de Porto Alegre.
Descrição: A alta capacidade de dispersão da maioria das espécies de drosofílídeos, sua preferência por frutos e outros materiais vegetais em decomposição e seu pequeno tamanho, fazem das moscas dos gêneros Drosophila e
Zaprionus, bons modelos para estudar ecologia e evolução. A espécie invasora, Z.indianus, de origem afrotropical, tem sido chamada popularmente de ?mosca-do-figo? pelo fato de utilizá-lo como sítio de procriação, inutilizando-o comercialmente. Dada a importância econômica de Z.indianus, a ameaça potencial que esta mosca parece representar para o equilíbrio das assembléias de drosofilídeos neotropicais, que incluem muitas espécies
endêmicas, objetiva-se avaliar a ocorrência e a freqüência relativa desta espécie, recém encontrada na cidade de Porto Alegre, em diferentes substratos e suas relações com as demais espécies de Drosophila, ao longo das
estações durante dois anos. Para tanto, os indivíduos coletados, bem como, os substratos utilizados como sítios de alimentação e/ou ovoposição serão levados para o laboratório para a identificação e quantificação das espécies encontradas. Da mesma forma, analisar-se-á as possíveis estratégias de colonização desta espécie exótica e aparentemente oportunista, que está se espalhando pela América do Sul, no intuito de contribuir para um melhor entendimento da biologia deste organismo e para uma possível aplicação em estudos sobre o controle biológico desta espécie. Para a análise da variabilidade genética e estrutura genética das populações serão feitas
isolinhagens a partir dos indivíduos coletados, nos diferentes locais e estações do ano. Serão caracterizadas
haplótipos de mtDNA correspondentes a uma região do gene da citocromo oxidase I (COI), através da PCR e a
técnica Single Strand Conformation Polymorphism (SSCP) avaliar-se-á o polimorfismo destas populações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Integrante / Carina da Conceição Fantinel - Integrante / Norma da Silva Machado - Integrante / Vera Lucia da Silva Valente - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Novas abordagens para o estudo da evolução cromossômica do grupo willistoni de Drosophila: Perspectivas para o terceiro milênio
Descrição: Considerando a riqueza de formas de vida da fauna do Neotrópico e tomando como modelos, moscas da família Drosophilídea, densamente representadas em ambientes tão diversos como matas, cidades e mangues, propomos estudar a sua variabilidades genética desde a sua geração, sucesso adaptativo, bem como suas conseqüências em suas histórias evolutivas. Um importante fator responsável pela gênese da variabilidade genética são os Elementos de Transposição (TEs), segmentos de DNA capazes de mudar de posição genômica dentro do mesmo cromossomo, entre cromossomos diferentes ou entre diferentes espécies por via sexual ou transferência horizontal. Eles existem em todos os organismos investigados, correspondendo de 10 a 20% do genoma da maioria da espécies e em Drosophila, 80% das mutações espontâneas são originadas pelos TEs. Para entender como se dá à manutenção da variabilidade, propôe-se analisar alguns marcadores genéticos "clássicos" e moleculares em alguns membros representativos da fauna Neotropical como os grupos willistoni, cardini, flavopilosa, mesophragmatica de Drosophila, ricos em níveis de divergência evolutiva e que,  apesar de sua representatividade, junto com a espécie invasora Zaprionus indianus, não foram suficientemente estudados. Há muitas décadas na UFRGS, trabalhamos os diferentes aspectos da biologia destes grupos de espécies, entre eles o polimorfismo (cromossômico, enzimático e molecular), características morfológicas, ecológicas, comportamentais e de cruzabilidade. Para avaliar o destino da variabilidade gerada por TEs seguiremos procurando caracterizar a presença e as conseqüências dos TEs nos genomas de nossos organismos-modelo. Análises filogenéticas entre as espécies hospedeiras poderão fornecer subsídios para o entendimento do complexo padrão evolutivo existente em decorrência da transmissão vertical e múltiplos casos de transmissão horizontal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Integrante / Vera Lúcia da Silva Valente - Coordenador / Cláudia Rohde - Integrante / Elgion Lúcio da Silva Loreto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2001 - 2003
Estrutura genética de populações de roedores silvestres: Uma abordagem Filogeográfica
Descrição: O projeto tem por objetivo geral analisar a estrutura genética de populações de roedores silvestres localizados na área do Parque Nacional dos Aparatos da Serra, utilizando informações sobre os níveis e a distribuição da variabilidade genética. O estudo será baseado na análise da variabilidade encontrada no DNA mitocondrial (mtDNA), em especial para a região controladora e genes para Citocromo Oxidase. Este estudo busca analisar padrões evolutivos das populações e também inferir processos demográficos como fluxo gênico e tamanho efetivo das populações. O projeto será desenvolvido no laboratório de Biologia Molecular do Centro de ciências da Saúde. Do ponto de vista de programas de conservação e manejo da vida silvestre, informações sobre níveis de variabilidade das espécies são importantes, pois a persistência futura das populações pode depender da conservação de componentes específicos da diversidade genética. Este projeto pretende contribuir para o conhecimento da estrutura genética de populações naturais de roedores silvestres, com ênfase em Delomis dorsalis e Oligoryzomys nigripes. Estas duas espécies apresentam diferenças no padrão de ocupação do habitat, a primeira é restrita a área de mata, enquanto a segunda ocorre também em áreas de campo. As atividades deste projeto serão integradas às desenvolvidas pelo projeto Pequenos mamíferos no Parque Nacional dos Aparatos da Serra: Levantamento de espécies e ecologia de comunidades, coordenado pelo Dr. Emerson Monteiro Vieira. Além disso, está inserido em uma das linhas de pesquisa prioritária do Centro 2 da Universidade do Vale do Rio dos Sinos: Diversidade e Manejo da Vida Silvestre.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Luciana Domingues - Integrante / Vilmar Machado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2002
Avaliação genética de híbridos interespecíficos de populações de ambiente urbano de Drosophila paulistorum e D.willistoni
Descrição: A instabilidade genética em decorrência da mobilização de elementos transponíveis (TEs) é amplamente registrada na literatura. A disgenesia híbrida é um dos fenômenos relacionados a esta mobilização. Alterações como a disgenesia foram descritas quando do cruzamento de duas populações geneticamente diferenciadas de D. willistoni. Além de serem apontados como geradores de variabilidade, estes TEs, poderiam vir a desencadear mecanismos de isolamento reprodutivo. Outra forma de isolamento é a incompatibilidade citoplasmática causada pela infecção por microorganismos, que levam à inviabilidade de híbridos. A infecção de uma simples espécie produz a inviabilidade em somente uma direção, mas diferentes infecções, em populações isoladas podem causar parcial ou completo isolamento. A incompatibilidade tem sido associada com a presença de herança maternal de alguns microorganismos como a Wolbachia. No grupo willistoni, a influência de endossimbiontes, como micoplasma e espiroplasma, na inviabilidade de híbridos tem sido explorada. D. paulistorum, espécies do grupo, têm demonstrado infecção muito particular, onde cada uma das semiespecies, que compõem a espécie, possuem um endossimbionte, e são dependentes para sobreviverem. Além disso, observa-se esterilidade entre machos híbridos, quando há o cruzamento entre as diferentes semiespécies. Estes microorganismos são incorporados nas células germinativas primordiais e transmitidos via citoplasma materno. A novidade foi o encontro de linhagens do grupo willistoni infectadas por Wolbachia. Portanto, a avaliação de fenômenos como disgenesia gonadal em decorrência de TEs e a mortandade de espermatozóides, devido a endoparasitas, na prole de cruzamentos entre as linhagens propostas no trabalho, contribuirá para o entendimento dos mecanismos e a importância evolutiva dos mesmos dentro deste grupo de Drosophila.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Victor Hugo Valiati - Coordenador / Tatiana David da Costa - Integrante / Vera Lucia da Silva Valente - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5