2018 - 2020
Práticas de pesquisa tecnológica aplicadas a contextos sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo constituir bases para o desenvolvimento de pesquisas que intentem explorar as  possibilidades e potencialidades  da pesquisa de natureza  tecnológica, de natureza
computacional,  no enfrentamento das  demandas por tecnologias  emergentes de  contextos  sociais 
atuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aldo Nascimento Pontes - Coordenador / Leonardo Blanco - Integrante / Felipe Terrini - Integrante.
2016 - 2017
Ciência e tecnologia aplicadas a contextos sociais
Descrição: O objetivo deste projeto é utilizar conhecimentos de natureza científica e tecnológica no sentido de desenvolver artefatos tecnológicos (aplicativos, sistemas...) para contextos sociais carentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aldo Nascimento Pontes - Coordenador / Alan Santos - Integrante / André José Rodrigues Alves - Integrante.
2015 - 2016
Educação financeira:  possibilidade e potencialidades de ferramentas computacionais para controle financeiro e gestão da economia doméstica
Descrição: O objetivo deste projeto é verificar as possibilidades e as potencialidades da utilização de ferramentas computacionais para o controle financeiro e gestão da economia doméstica e, com isso, fomentar a construção de saberes referentes à Educação Financeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Aldo Nascimento Pontes - Coordenador / Sara Stephanie - Integrante / Felipe Machado Baptista - Integrante / Jessica Caroline de Araujo - Integrante.
2015 - 2016
Perspectivas e percepções sobre Educação Superior Tecnológica do século XXI: processos cognitivos, metodologias de ensino e processo educativo na Fatec Indaiatuba
Descrição: Objetivos: 1. Investigar os processos cognitivos e as percepções dos estudantes da Fatec Indaiatuba sobre as metodologias de ensino de seus professores; 2. Fazer um levantamento (identificação e mapeamento) das metodologias de ensino utilizadas pelos professores da Fatec; 3. Traçar um quadro identificando as implicações existentes entre as metodologias utilizadas pelos professores e o processo de ensino aprendizagem dos estudantes; 4. Sinalizar uma proposta de intervenção com as potencialidades e possibilidades das principais metodologias de ensino utilizadas no ensino superior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Aldo Nascimento Pontes - Coordenador.
2013 - 2016
Formação Docente, Práticas de Ensino e Pesquisa Tecnológica: pesquisa-intervenção com professores da Fatec Indaiatuba.
Descrição: Este projeto fundamenta-se em literaturas que defendem a relevância da pesquisa tecnológica para o desenvolvimento social, científico e tecnológico do país. Assim, no contexto dos cursos superiores de tecnologia, para o desenvolvimento da pesquisa tecnológica, as instituições de ensino carecem de profissionais docentes capazes de construir, em conjunto com os tecnólogos em formação, conhecimentos que viabilizem a resolução de problemas de inovação de materiais ou de processos técnicos, que levem à melhoria de produção e\ou de qualidade de produtos, obras e serviços. Partindo disso, objetivamos com este projeto investigar e mapear a formação e os saberes docentes dos profissionais que atuam nos cursos superiores de tecnologia da Fatec ID, mais especificamente aqueles referentes à pesquisa tecnológica, e, a partir disso, melhorar o desempenho teórico e metodológico desses nas suas práticas de desenvolvimento e orientação dos discentes no desenvolvimento de pesquisas tecnológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo Nascimento Pontes - Coordenador / Julia Regina Von Ah - Integrante / Oswair de Andrade Silva - Integrante.
2011 - 2013
O capital cultural dos alunos da Fatec Indaiatuba: mapeamento, intervenção e potencialização do processo de ensino-aprendizagem.
Descrição: O intento deste projeto consiste em levantar, analisar e diagnosticar a constituição do capital cultural dos alunos universitários da Fatec ID, constituindo assim um banco de dados. Desenvolver uma pesquisa-intervenção por meio de atividades formativas mediante o acesso a livros, jornais, revistas, cinema, teatro, sites da Internet, visitas orientadas a museus, exposições...  (comunidades de aprendizagem) com o intento de fortalecer o capital cultural dos discentes, buscando assim contribuir para a melhoria de suas habilidades e competências potencializadoras do processo ensino-aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Aldo Nascimento Pontes - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Tecnologia de Indaiatuba - Auxílio
										financeiro.