2022 - Atual
Investigating the participation of pre-service teachers from Brazil and US in a virtual exchange project focused on second language acquisition/learning
Descrição: This Scholarship of Teaching and Learning (SoTL) joint research project proposes to study cross-cultural ?internationalization at home? virtual collaboration of students preparing to be teachers enrolled in second language acquisition related courses in Pennsylvania State University (US) and in Maringa State University (Brazil).Its general aim is to investigate an experience of virtual exchange (VE) with pre-service teachers from these two contexts in terms of teacher development, intercultural communicative competence (ICC), language uses, local and global perspectives, and collaborative practices through information and communication technologies (ICT). This is a qualitative case study research whose data will be generated from pre-service language teacher interactions during the virtual exchange project in digital platforms such as Zoom or Google Meet; Google classroom; padlet; among others. The tasks/activities developed by them will also be analysed as well as a survey about
the experience. Investigating this experience will enable a better understanding of this
practice and its potential for teacher education in the two different contexts. Also, it will shed light on aspects related to more inclusive practices of internationalization through virtual exchange activities.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cabrini Simões Calvo - Coordenador / Lynn C. Hartle - Integrante.
2021 - Atual
Línguas estrangeiras nos Cursos de Medicina: análise de iniciativas curriculares nacionais
Descrição: O projeto tem como objetivo geral: estudar o desenvolvimento de iniciativas em LEs, em especial em inglês, caracterizado  como uma língua franca, nos Cursos de Medicina do Brasil. De modo específico, ele irá: - mapear  a situação atual das LEs e, em especial, do ILF nos Cursos de Medicina do Brasil; - identificar experiências de desenvolvimento de LEs e conhecer a sua realidade; - analisar a percepção de gestores, professores e estudantes destes Cursos sobre as LEs e as experiências vivenciadas.
O estudo possibilitará compreender, de modo mais aprofundado, como diferentes cursos no contexto brasileiro abordam as LEs em seus currículos, identificando as demandas, os desafios e as necessidades locais. O estudo também permitirá uma reflexão a respeito das LEs, e em especial do ILF, na medicina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cabrini Simões Calvo - Coordenador / Milena Paula de Oliveira Alonso - Integrante / Roberto Zonato Esteves - Integrante / Guilherme Amando de Carvalho - Integrante.
2020 - Atual
ENSINO DE LÍNGUA INGLESA EM TEMPOS DE INTERNACIONALIZAÇÃO: ABORDANDO CLIL E EMI EM UMA PROPOSTA VIRTUAL COLABORATIVA
Descrição: Considerando as oportunidades de aprendizagem geradas em contextos de formação para o CLIL e EMI, o presente projeto, a ser desenvolvido na UEM, UEL e UTFPR, visa investigar aspectos relativos aos modos de agir, interagir, representar e ser dos professores envolvidos nos cursos, por meio de suas produções de linguagem realizadas durante os cursos. Portanto, tem como objetivos específicos a) investigar os modos de agir, interagir, representar e ser em propostas didáticas colaborativas sobre CLIL, EMI e tecnologias; b) investigar as implementações práticas de professores (formação inicial e continuada) participantes dos cursos; c) investigar as ideologias linguísticas subjacentes aos discursos dos professores; e d) identificar o potencial de abordagens colaborativas para a aprendizagem dos envolvidos. Os referenciais que orientam este projeto são os referenciais de internacionalização em uma vertente crítica, os estudos sobre EMI, CLIL, tecnologias e Ideologias linguísticas. Essa pesquisa é de natureza qualitativa e de cunho etnográfico, cuja coleta se dará em 2 cursos em língua inglesa realizados de forma on-line com foco em i) abordagem que integra conteúdo e língua inglesa (CLIL -Content Language Integrated Learning) e tecnologia; ii) inglês como meio de instrução (EMI - English as a Medium of Instruction). Tais cursos serão ministrados por professores vinculados a instituições norte-americanas, que foram selecionados pelo RELO Office - Escritório Regional de programas de Língua Inglesa, da Embaixada Americana. Os participantes da pesquisa serão os alunos dos cursos de CLIL e EMI - acadêmicos do curso de Letras com habilitação em língua inglesa da Universidade Estadual de Londrina (UEL), vinculados ao Estágio Obrigatório e a Residência Pedagógica; Universidade Estadual de Maringá (UEM) e Universidade Tecnológica Federal do Paraná (UTFPR) - campus de Pato Branco, além de professores em serviço que atuam em diferentes contextos educacionais nessas cidades e professores universitários das universidades estaduais e federais do Paraná. Assim, os dados serão coletados por meio de gravação das interações síncronas na plataforma Google Meet com os participantes do curso, materiais, atividades e/ou interações do Google classroom com os participantes do curso, diários e questionários. A análise dos dados será realizada de modo indutivo e interpretativo, com o levantamento de temas e/ou categorias nos dados e Análise do Discurso Crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cabrini Simões Calvo - Integrante / Michele Salles El Kadri - Coordenador / Taisa Pinetti Passoni - Integrante.
2019 - 2020
English as a Medium of Instruction in two state-funded Brazilian higher education institutions from  lingua franca perspective: policy in practice
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Telma Nunes Gimenez em 14/02/2019.
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar o papel do EMI em duas IES brasileiras com o mesmo perfil, porém em diferentes estágios de sua implementação, examinando a política, as atitudes e as práticas de gestores, professores e acadêmicos de pós-graduação envolvidos nessa estratégia. De natureza qualitativa, o projeto gerará dados por meio de questionários, observações em sala de aula, entrevistas, grupos focais e análise documental. A perspectiva do Inglês como Língua Franca (ILF) subsidiará a análise das questões linguísticas envolvidas no ensino de conteúdo por meio de uma língua estrangeira. Os resultados poderão elucidar como acadêmicos brasileiros estão recontextualizando EMI e como suas práticas atuais podem ser aprimoradas. Além disso, a identificação de fatores-chave e desafios na adoção de EMI na pós-graduação brasileira pode contribuir para o debate internacional no campo teórico sobre as relações entre ILF e EMI.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cabrini Simões Calvo - Integrante / Telma Gimenez - Coordenador / Michele Salles El Kadri - Integrante / Alessia Cogo - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Britânico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2020
Formação de professores de línguas: aprendizagem e desenvolvimento da identidade docente
Descrição: O objetivo deste projeto é estudar e investigar a representação de oportunidades de aprendizagem docente e o desenvolvimento da identidade profissional de acadêmicos do curso de Letras em atividades e/ou espaços (extra)curriculares. A pesquisa é de cunho qualitativo e terá como sujeitos da investigação acadêmicos do curso de Letras (habilitações dupla (português-inglês) e única (inglês)) de uma universidade pública paranaense. Para a coleta/geração dos dados, serão utilizados questionários, entrevistas (e/ou grupos focais) e/ou diversos textos/materiais produzidos em diferentes atividades curriculares e extracurriculares (em especial no Pibid, subprojeto Letras-inglês). Pretende-se contribuir com os estudos no campo de formação de professores de línguas, principalmente com as discussões sobre aprendizagem docente e desenvolvimento de identidade profissional no âmbito do curso de Letras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cabrini Simões Calvo - Coordenador / Josimayre Novelli Coradim - Integrante / Célia Aleixo - Integrante.
2008 - 2010
Gêneros discursivos por meio de seqüências didáticas na formação docente inicial
Descrição: Este projeto visa investigar o trabalho com gêneros discursivos no ensino-aprendizagem de língua inglesa, mais especificamente, na formação docente inicial de acadêmicos do Curso de Letras da Universidade Estadual de Maringá. O estudo apóia-se na proposta bakhtiniana de gêneros discursivos e nos conceitos de seqüência didática e modelo didático, propostos por Dolz e Schneuwly. Para atingir os objetivos propostos, será elaborada uma seqüência didática para aplicação nos 3º e 4º anos do curso de Letras. O uso da seqüência didática como instrumento de ensino será analisado através dos dados coletados por meio dos seguintes instrumentos de pesquisa: diários reflexivos, sessões reflexivas e filmagens das aulas. Os
dados coletados servirão de base para discussão acerca do uso de gêneros discursivos no ensino-aprendizagem de língua inglesa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cabrini Simões Calvo - Coordenador / Maria Adelaide de Freitas - Integrante / Carmem Ilma Belincanta Borghi - Integrante.
2008 - 2010
Manifestações de constituição da escrita na formação docente
Descrição: O projeto de pesquisa Manifestações de constituição da escrita na formação docente , a partir do escopo teórico da perspectiva enunciativa de linguagem, consubstanciada em Bakhtin/Volochinov (1992), Volochinov/Bakhtin (1976), Bakhtin (2003) e Vygotsky (1998), na concepção sócio-histórica de língua, com subsídios nos estudos da Lingüística Aplicada e toda a literatura produzida no Brasil sobre a produção textual escrita a partir dessa visão, tem por objetivo identificar as manifestações de constituição da escrita na formação inicial docente, no curso de Letras, ao longo de sua formação. Os registros levantados no projeto serão coletados a partir do acompanhamento de acadêmicos do curso de Letras, observando-se e analisando-se as constituições do processo de trabalho com a escrita em sala de aula, com fins de identificar como a escrita é constituída ao longo da formação inicial. Esses professorandos serão observados e investigados, levantando-se as manifestações constituídas nas práticas de produção escrita ao longo do curso de graduação, enquanto alunos de graduação, a partir dos trabalhos desenvolvidos pelo Grupo de Pesquisa Interação e escrita no ensino e aprendizagem (UEM/CNPq www.escrita.uem.br). Assim, com os resultados de observações, coletas, análises, sistematizações e classificações, os cursos de Letras poderão avaliar seus currículos, a respeito da formação inicial docente, orientando para melhores políticas públicas para o ensino de línguas no país, especificamente nas práticas de ensino de escrita. Projeto de pesquisa financiado pela Fundação Araucária do Estado do Paraná.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luciana Cabrini Simões Calvo - Integrante / Carmem Ilma Belincanta Borghi - Integrante / Renilson José Menegassi - Coordenador / Wilsilene Rodrigues Thom - Integrante / Cláudia Valéria Doná Hila - Integrante / Lilian Cristina Buzato Ritter - Integrante / Márcia Cristina Greco Ohuschi - Integrante.