2020 - Atual
Recomendações Brasileiras de Atividade Física
Descrição: A inatividade física causa 5,3 milhões de mortes por ano no mundo; 28% da população adulta brasileira não atingem as recomendações de atividade física da Organização Mundial da Saúde. O objetivo deste projeto é elaborar as recomendações brasileiras de atividade física. A criação dessas recomendações envolverá : (a) consulta à literatura; (b) discussão com especialistas e comunidade; (c) consulta pública; (d) confecção de relatório; (e) produção de peças para disseminação; (f) desenvolvimento de aplicativo para disseminação das recomendações para a população em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Pedro Curi Hallal - Integrante.
2019 - Atual
Integração, consolidação e ampliação de uma rede de estudos sobre aspectos biológicos e comportamentais da Educação Física e da Saúde - Fase IV
Descrição: O projeto "Integração, consolidação e ampliação de uma rede de estudos sobre aspectos biológicos e comportamentais da educação física e saúde - Fase IV" é uma proposta do Programa de Pós-Graduação em Educação Física (Centro de Educação Física e Desportos), mais especificamente de uma das Linhas de Pesquisa do Curso de Mestrado, a de Aspectos Biológicos e Comportamentais da Educação Física e da Saúde.
O referido projeto estabeleceu duas grandes metas: a) Impulsionar o conhecimento sobre os aspectos biológicos que prioriza características cinesiológicas e funcionais do movimento, assim como, seu aprimoramento ou alterações decorrentes do treinamento ou proteção contra doenças degenerativas; e b) Consolidar os grupos de pesquisa e formação de recursos humanos qualificados no tema ao nível de pós-graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Integrante / Fernando Copetti - Integrante / Silvana Corrêa Matheus - Integrante / Luiz Fernando Royes - Coordenador / CORAZZA, SARA TERESINHA - Integrante.
2018 - Atual
ANÁLISE DOS FREQUENTADORES DAS ACADEMIAS AO AR LIVRE DE MUNICÍPIOS DA REGIÃO CENTRAL DO RS
Descrição: Uma das estratégias para se facilitar a adoção de um estilo de vida mais ativo é através da maior disponibilidade de espaços públicos para um lazer ativo. Assim, várias cidades brasileiras vêm instalando em suas praças públicas as academias ao ar livre (AAL). O objetivo deste estudo será identificar o perfil dos frequentadores e o padrão de uso das AALs. As coletas dos dados serão realizadas em dois dias da semana e um dia do final de semana em dois horários do dia, nas 17 AALs na cidade de Santa Maria-RS e seis AALs na cidade de Cacequi-RS. Serão utilizados como instrumentos de coleta de dados: ficha baseada no sistema de observação da atividade física e recreativas da população (SOPARC) e um questionário composto por três blocos sendo que o bloco 1 inclui questões sócio demográficas e de saúde, o bloco 2 contém questionamentos sobre a prática de atividades físicas no tempo de lazer e o bloco 3, perguntas relativas à utilização das academias ao ar livre. O perfil nutricional será determinado pelo Índice de Massa Corporal (IMC) através da massa corporal e estatura auto referidas. Os dados serão analisados inicialmente através de estatística descritiva, será utilizado o teste de Kolmogorov-Smirnov a 5% de significância, para se verificar a distribuição dos dados e então será escolhido um teste adequado para se realizar a análise de correlação entre algumas variáveis.
Objetivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador.
2018 - Atual
PERFIL DE JUDOCAS BRASILEIROS: LESÕES, NIVEIS DE ANSIEDADE E APTIDÃO FISICA
Descrição: O Judô é uma modalidade esportiva na qual o Brasil sempre se destaca em Jogos Olímpicos, entretanto, da qual se sabe pouco, no que diz respeito a realização de pesquisas. Assim, o objetivo deste estudo é analisar o perfil de atletas e praticantes de judô quanto aos níveis de ansiedade, lesões, composição corporal e aptidão física. Farão parte do estudo atletas/praticantes de judô de todo o Brasil, que participarem dos principais eventos e competições de judô da Confederação Brasileira de Judô no ano de 2019, de ambos os sexos, de todas as categorias. Todos os que aceitarem participar do estudo responderão a 2 questionários: o Sport Competition Anxiety Test (SCAT) adaptado ao português (RIBEIRO, 1996) voltado para a Ansiedade Pré-Competitiva e o Questionário de Prevalência de Lesões (SOUSA, 2014) para lesões. Além disso, um grupo menor de atletas de um clube de Santa Maria será avaliado com o intuito de se verificar os efeitos do treinamento anual, através do DEXA para a composição corporal e do Special Judo Fitness Test (STERKOWICZ, 1995) para mensurar os níveis de aptidão física. Estes serão aplicados ao inicio de um ano de treinamento e ao final. Os dados sobre níveis de ansiedade pré-competição e lesões serão tratados através de estatística descritiva com percentuais e os dados de composição corporal e aptidão física terão sua normalidade verificada através do Teste de Kolmogorov-Smirnov e será então escolhido um teste estatístico para avaliara as diferenças de médias pré e pós treinamento. Será adotado um nível de significância de 5%.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador.
2015 - 2018
NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA DE ESCOLARES DO ENSINO MÉDIO: ESTUDO SOBRE A ASSOCIAÇÃO COM O DESEMPENHO ACADÊMICO E A PERCEPÇÃO DE BARREIRAS À PRÁTICA DE ATIVIDADES FÍSICAS
Descrição: Orientações sobre a prática de atividade física (AF) regular em adolescentes e suas conexões com os benefícios sobre o perfil lipídico e metabólico bem como na prevenção de doenças crônico-degenerativas, vem largamente sendo apresentada pela literatura. Recentemente, passou-se a se investigar outro aspecto relacionado com os níveis de AF: a sua relação com a função cognitiva e a melhora do desempenho acadêmico (DA). Estudos indicam impacto positivo da AF sobre o estado de humor, a memória, a concentração e a aprendizagem, influenciando positivamente o DA. Evidencia-se a necessidade dos adolescentes manterem estilos de vida fisicamente ativos. Porém, essa fase é marcada pelo decréscimo dos níveis de AF. Os motivos que levam os adolescentes a oferecerem resistência ou desistirem da prática de atividades físicas vêm sendo descrito na literatura como barreiras. O objetivo deste estudo será o de identificar a associação entre o nível de atividade física (NAF) e o DA de escolares, bem como identificar quais as barreiras percebidas para a adoção de um estilo de vida fisicamente ativo em adolescentes escolares. Este estudo transversal descritivo terá como população os alunos do ensino médio (EM) do Colégio Militar de Santa Maria (CMSM). Serão coletados dados antropométricos para determinação do Índice de Massa Corporal (IMC), NAF, barreiras para a prática de atividade física e DA. Os dados receberão análise descritiva e após a verificação da normalidade dos mesmos através do teste de Kolmogorov-Smirnov, será escolhido um teste de diferenças de médias para se analisar as diferenças entre os sexos e as idades e um teste de correlação, para se analisar a relação entre as variáveis estudadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Tatiane Minuzzi - Integrante / PANDOLFO, KELLY CHRISTINE MACCARINI - Integrante.
2014 - 2019
Integração, consolidação e ampliação de uma rede de estudos sobre aspectos biológicos e comportamentais da educação física e da saúde - Fase III
Descrição: O projeto "Integração, consolidação e ampliação de uma rede de estudos sobre aspectos biológicos e comportamentais da educação física e saúde - Fase III" é uma proposta do Programa de Pós-Graduação em Educação Física (Centro de Educação Física e Desportos), mais especificamente de uma das Linhas de Pesquisa do Curso de Mestrado, a de Aspectos Biológicos e Comportamentais da Educação Física e da Saúde. O referido projeto estabeleceu duas grandes metas: a) Impulsionar o conhecimento sobre os aspectos biológicos que prioriza características cinesiológicas e funcionais do movimento, assim como, seu aprimoramento ou alterações decorrentes do treinamento ou proteção contra doenças degenerativas; e b) Consolidar os grupos de pesquisa e formação de recursos humanos qualificados no tema ao nível de pós-graduação. Essas grandes metas foram estabelecidas considerando a composição de um grupo de pesquisadores experientes que, agregados em uma rede temática, impulsionarão pesquisas aplicadas, de maneira competitiva e com inserção internacional a fim de alavancar a expansão de grupos de pesquisa científica qualificados. Dentro deste contexto, destacam-se alguns focos de investigação aos quais se propõem o presente projeto, tendo em vista a primeira meta estabelecida: 1) Contribuir para o entendimento das bases celulares e moleculares em diversas condições de treinamento e performance; 2) Identificar marcadores bioquímicos e parâmetros fisiológicos para diagnóstico e prognóstico em Diferentes Contextos e Populações; 3) Investigar o efeito do treinamento físico aeróbico e da suplementação de compostos ergogênicos em diferentes tipos estágios de treinamento; 4) Caracterizar possíveis alvos terapêuticos moleculares em condições de toxicidade em doenças degenerativas; e 5) Propor estratégias de proteção não-farmacológicas como o exercício físico para situações de toxicidade em doenças degenerativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Integrante / Fernando Copetti - Integrante / CARLOS BOLLI MOTA - Integrante / SARA TEREZINHA CORAZZA - Integrante / Luiz Fernando Royes - Coordenador.
2014 - 2016
QUALIDADE DE VIDA E APTIDÃO FÍSICA DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL: EFEITOS DE UM TREINAMENTO COMBINADO
Descrição: O objetivo deste projeto é avaliar o efeito de um treinamento combinado, de exercícios aeróbicos e de fortalecimento muscular com 16 semanas de duração sobre a qualidade de vida e aptidão física de pessoas com deficiência visual. Os sujeitos do estudo serão os cadastrados na Associação de Deficientes Visuais de Santa Maria, estimados em mais ou menos 20 pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador.
2014 - Atual
NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA E BARREIRAS AMBIENTAIS À PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA EM IDOSOS DE SANTA MARIA-RS
Descrição: O ambiente ganhou muita atenção ultimamente como um fator influente, independente da idade e das condições sociais, na adoção de um estilo de vida saudável. A relação do ambiente com os indivíduos que nele habitam tem forte influencia no estado de saúde e podem representar a diferença entre a independência e a dependência para todos os indivíduos, em especial aos idosos. Por exemplo, pessoas idosas que moram em ambientes ou áreas de risco com múltiplas barreiras físicas saem, provavelmente, com menos frequência, e, por isto, estão mais propensas ao isolamento, depressão, menor preparo físico e mais problemas de mobilidade (OMS, 2005). O objetivo deste estudo é descrever a relação entre o nível de atividade física e o ambiente em que vivem os idosos de Santa Maria - RS, identificando e descrevendo as barreiras e facilitadores ambientais para a prática de atividades físicas. A avaliação cognitiva será feita pela aplicação do mini exame do estado mental (MEEM), validado por Folstein (1975). As características sóciodemográficas e individuais relacionadas à saúde (presença de doenças, incapacidades e uso de medicações) serão recolhidas através de uma ficha diagnóstica. Para a aferição do Nível de Atividade Física (NAF) será utilizado o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) adaptado para idosos (MAZO; BENEDETTI, 2010). Para avaliar as barreiras percebidas, será utilizado o Questionário sobre Barreiras á Prática de Atividades Físicas em Idosos (QBPAFI) adaptado por Hirayama (2005), a partir de um instrumento desenvolvido e utilizado por Booth, Baumann e Owen (2002). Para a avaliação do ambiente será usado O Stanford Healthy Neighborhood Discovery Tool criado e validado por Buman et al. (2013) que identifica as barreiras e facilitadores para um estilo de vida fisicamente ativo entre os idosos no bairro onde residem. O instrumento será traduzido para o Português a fim de ser usado pela população brasileira. Na coleta de dados, os idosos que participam ativamente do estudo, serão denominados "cidadãos cientistas" irão gravar narrativas de áudio e tirar fotografias sobre os recursos do bairro, que consideram como barreiras e facilitadores para uma vida ativa, enquanto andam em torno de seus percursos pedestres habituais no bairro, por aproximadamente 15 minutos. Ao final do percurso cada idoso irá responder um questionário de 25 itens usando o aplicativo Discovery Tool.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Temistocles Vicente Pereira Barros - Integrante.
2013 - 2016
Estilo de vida, fatores de risco cardiovascular e consumo de alimentos funcionais em docentes de uma Instituição Federal de Ensino Superior do sul do Brasil
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar o estilo de vida, os fatores de risco cardiovascular e o consumo de alimentos funcionais dos professores de uma Instituição Federal de Ensino Superior do sul do Brasil, no caso a UFSM. Através de questionários preenchidos online pelos sujeitos, será descrito o perfil dos servidores da Instituição. Estima-se a participação de em trono de 500 indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / CATI RECKELBERG AZAMBUJA - Integrante.
2013 - 2014
PERFIL DOS MORADORES DA CASA DO ESTUDANTE UNIVERSITÁRIO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SANTA MARIA
Descrição: O ingresso no ensino superior é um evento marcante na vida das pessoas, sendo estas geralmente jovens, os quais se encontram em um processo de transição complexos. As mudanças acarretadas com o ingresso no ambiente universitário podem repercutir em instabilidade psicossocial, tornando o universitário vulnerável a situações que colocam em risco a sua saúde. Com relação aos alunos que residem em moradias oferecidas pelas universidades, além dos fatores mencionados, soma-se ainda a questão da mudança de cidade, que acaba resultando no afastamento do ambiente familiar e da rede social, bem como o próprio fato de morar em uma residência universitária, onde um novo espaço será dividido com pessoas desconhecidas, e novas relações sociais serão estabelecidas. Desta forma, o objetivo deste estudo é traçar o perfil dos alunos moradores da CEU da UFSM, de acordo com variáveis sociodemográficas, variáveis comportamentais, variáveis nutricionais, variáveis psicológicas e variáveis acadêmicas. Será desenvolvido um estudo transversal, do tipo censitário, com os alunos moradores da Casa do Estudante Universitário da Universidade Federal de Santa Maria. A participação dos estudantes na pesquisa acontecerá por meio do preenchimento de um questionário, o qual será administrado de forma auto-aplicada com a presença de um entrevistador para possíveis esclarecimentos. Será assegurado aos alunos o direito de não participar da pesquisa, de desistência em qualquer etapa do estudo, assim como será garantida a privacidade e confidencialidade das informações coletadas. A participação dos estudantes será condicionada a assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, o projeto será submetido ao Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Santa Maria, e após sua aprovação iniciará a coleta de dados. Será realizado um estudo piloto com sujeitos que não participarão da pesquisa, com o intuito de testar o instrumento que será utilizado, identificando eventuais dúvidas e dificuldades, assim como objetivando treinar a equipe de entrevistadores. Os dados serão digitados com dupla entrada no programa Epi-Info versão 6.0, será realizada análise descritiva incluindo: média, desvio-padrão, frequências e intervalo de confiança 95%, será utilizado o pacote estatístico STATA 12.0.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Felipe Vogt Cureau - Integrante.
2012 - 2014
NÍVEL DE ATIVIDADE FÍSICA E APTIDÃO FÍSICA RELACIONADA À SAÚDE DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA VISUAL
Descrição: Atualmente a sociedade moderna vem sofrendo mudanças oriundas de processos tecnológicos e avanços científicos, os quais exercem influência sob o estilo de vida das pessoas, seja no meio de trabalho, seja nas formas de incentivo a prática de atividades físicas (ARAÚJO; ARAÚJO, 2000). Ao que se refere as pessoas com deficiência, há fatores como a falta de acessibilidade, profissionais sem formação adequada e dificuldades de locomoção e adaptação as informações disponíveis que dificultam ainda mais a adesão de um estilo de vida mais ativo por esta população (INTERDONATO; GREGUOL, 2011). Pesquisas vem demonstrando que os níveis de atividade física de pessoas com deficiência visual não são satisfatórios (INTERDONATO; GREGUOL, 2011; ASLAN; CALIK; KITIS, 2012). Além disso, grande maioria possui níveis de aptidão física precários e fortes tendências ao sedentarismo (GORGATTI et al., 2008; GREGUOL; ROSE JÚNIOR, 2009). É importante que se tenha bons níveis de atividade física, pois conforme Araújo e Araújo (2000) a atividade física habitual pode influenciar na aptidão física. Sendo assim, pode-se supor que quanto maiores os esforços físicos, maiores poderão ser os níveis de aptidão física (CORBIN; PANGRAZI, 1993; LIVINGSTONE, 1994; GUEDES, et al., 2002). Bons níveis de atividade física e aptidão física relacionada à saúde reduzem a taxa de mortalidade, previnem doenças crônicas como hipertensão, doenças coronarianas, diabetes, entre outras, além de estarem associados a melhores níveis de qualidade de vida (HÄKKINEN, et al., 2010; PICCOLI; OLIVEIRA; FERRAREZE, 2010). Para isso, faz-se necessário o envolvimento em práticas de atividades físicas regulares ou ainda o envolvimento em atividades físicas diárias, de lazer e de trabalho, por exemplo, que demandem grande gasto energético. O conhecimento das variáveis relacionadas à saúde e como elas se relacionam, faz-se de grande importância, já que conforme Pitanga (2005), a avaliação possibilita o conhecimento das individualidades, acompanhamento das habilidades dos praticantes, além de fornecer subsídios para uma orientação adequada. Existem estudos na literatura relativos à avaliação de componentes ligados à saúde de pessoas com deficiência visual (ÇOLAK; et al., 2004; SANTOS; BASTOS, 2007; GREGUOL; ROSE JÚNIOR, 2009; KARAKAYA; ERGUN, 2009; LIMA; GORGATTI; DUTRA, 2010; CALISKAN; et al., 2011; INTERDONATO; GREGUOL, 2011), porém, mais variáveis e suas relações precisam ser exploradas, principalmente com adultos, já que, nesta faixa etária o envolvimento em atividades que demandam maior esforço físico tende a declinar (ALVES et al., 2005; PICCOLI; OLIVEIRA; FERRAREZE, 2010). Tendo em vista a importância de bons níveis de atividade física e a possível relação deste com os componentes da aptidão física relacionada a saúde, assim como, a escassez de estudos a cerca do tema em pessoas adultas com deficiência visual, surge o seguinte problema de pesquisa: Qual o nível de atividade física e sua relação com a aptidão física relacionada à saúde em pessoas com deficiência visual?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / CATI RECKELBERG AZAMBUJA - Integrante.
2012 - 2013
Qualidade de Vida: uma proposta multidisciplinar em rede
Descrição: É sabido, tanto academicamente como no senso comum, que a saúde e a qualidade vida são determinadas por vários aspectos e, portanto, o seu desenvolvimento e sua manutenção envolvem várias áreas de estudos e diferentes profissões. A mudança de estilo de vida, necessária para a boa saúde, acaba, muitas vezes, não acontecendo, devido à falta de conhecimento e de motivação, o que faz pensar que uma educação para a saúde pode proporcionar mudanças significativas na qualidade de vida. Assim, o objetivo deste estudo é analisar como uma proposta de educação para a saúde, mediada pelas tecnologias educacionais em rede, pode afetar a saúde de mulheres praticantes de ginástica de academia. Farão parte do grupo de estudos em torno de 35 mulheres com idade entre 20 e 60 anos, participantes do projeto de extensão do Centro de Educação Física e Desportos da UFSM, denominado "Ginastica de academia acessível a todos - fase II". Estas participarão de aulas de ginastica de academia por um período de 12 semanas, sendo que antes e após este período serão avaliadas quanto a qualidade de vida, nível de atividade física e consumo alimentar. Durante o período de prática de ginástica, as trocas de informações, interações e acompanhamento do grupo serão constante, pois será utilizado o ambiente virtual - Moodle, para que o ensino e a aprendizagem estabeleçam-se e estendam-se além dos espaços previamente delimitados, constituindo-se, portanto, redes de conversação, que mediadas pelas tecnologias, ampliam os espaços de convivência, as possibilidades de construção de conhecimento e, desta forma, gerem mudanças de conduta. Os dados quantitativos serão analisados através de estatística descritiva e comparação de médias (pré e pós testes) adotando-se um nível de significância de 5%. Para a análise qualitativa, a coleta de dados a partir das postagens será feita através de categorias, em que a análise de discurso norteará a metodologia. Desta forma, a metodologia de análise envolverá três momentos: análise do conteúdo das mensagens, através das categorias; agrupamento das análises e análise das contribuições das interações/reflexões, mediados pela ferramenta Fórum, para proposta de educação para a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Karla Marques da Rocha - Integrante.
2011 - 2012
INFLUÊNCIA DO ESTILO DE VIDA PREGRESSA NA PRÁTICA DE ATIVIDADE FÍSICA ATUAL DE MULHERES IDOSAS
Descrição: O índice de envelhecimento da população mundial vem aumentando, inclusive no Brasil, modificando a estrutura da pirâmide etária do nosso país. Vários fatores vêm contribuindo para esse relevante acréscimo da população idosa, entre eles as compreensões sobre o envelhecimento, mudanças de atitudes e comportamentos, principalmente frente à importância da realização de exercícios físicos para uma boa qualidade de vida. O processo de envelhecimento não pode ser cessado, mas é possível retardá-lo e evitar o aparecimento de complicações como a osteoporose, diabetes mellitus não-insulinodependente, obesidade, hipertensão arterial, entre outros. Desta forma, o objetivo desta pesquisa é analisar através da história de vida de mulheres idosas, se o estilo de vida pregresso (na infância e na idade adulta), exerce influência nos níveis de atividade física apresentados hoje por essas mulheres. Participarão desta pesquisa mulheres acima dos 60 anos de idade, praticantes de musculação e sedentárias. Serão realizadas entrevistas informais, com questões semi-estruturadas e serão aplicados dois questionários, para avaliar o estilo de vida e o nível de atividade física, realizando-se também, coleta de peso e estatura. A análise estatística dos dados será descritiva, correlacional e associativa sendo realizada com auxílio do pacote estatístico Statistical Package for the Social Science (SPSS Inc., Chicago, EUA), versão 14.0, respeitando um nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / CATI RECKELBERG AZAMBUJA - Integrante.
2010 - 2011
SAÚDE NA ESCOLA: PERFIL DOS ALUNOS DO 1º ANO DO ENSINO FUNDAMENTAL DA CIDADE DE SANTA MARIA-RS
Descrição: Nas crianças e adolescentes, um maior nível de atividade física contribui para melhorar o perfil lipídico e metabólico e reduzir a prevalência de obesidade, pois é provável que uma criança fisicamente ativa se torne um adulto também ativo. As crianças e adolescentes ativos apresentam perfis cardiovasculares mais saudáveis e desenvolvem picos de conteúdo mineral ósseo mais elevados do que os dos seus colegas não ativos. No entanto, estudos recentes tem demonstrado que o sedentarismo tem aumentado muito entre as crianças, juntamente com a obesidade. Há trabalhos também associando o estilo de vida das crianças com os de seus pais, indicando que pais ativos e eutróficos tem maiores chances de que seus filhos também sejam mais ativos e com perfil nutricional mais próximo do ideal. Assim, este estudo tem como objetivo descrever o perfil relativo ao nível de atividade física e fatores de saúde de crianças do 1º ano do ensino fundamental de escolas da cidade de Santa Maria. Para tal, serão estudados 345 meninos e meninas do 1º ano do ensino fundamental das escolas municipais, estaduais e particulares da cidade de Santa Maria/RS. Será avaliado o seu nível de atividade física, seu índice de massa corporal e a sua imagem corporal, além de seus pais responderem questionário sobre o seu estilo de vida, para que se possa verificar se há correlação entre os dados das crianças com os de seus pais. Será utilizada estatística descritiva para descrever os resultados. Para o estudo da associação de variáveis, primeiramente será aplicado um teste para verificação da normalidade dos dados e posteriormente será utilizado um teste de correlação, considerando-se um nível de significância de 5%. As diferenças entre as variáveis, no que diz respeito às redes de ensino e sexos, serão verificadas por análise de variância sendo adotado o nível de significância de 5%.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Efeitos do treinamento físico com uso de thera-band sobre capacidades físicas de bailarinas
Descrição: Após pré-testes avaliando variáveis como flexibilidade, resistência muscular localizada, potência de membros inferiores e superiores e composição corporal de 20 bailarinas da cidade de Santa Maria, é desenvolvido um treinamento extra às aulas de ballet, utilizando-se a thera-band. Após 12 semanas de treinamento, as bailarinas são reavaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Daniele Borba de Assunção Santiago - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Efeitos do exercício físico e acompanhamento nutricional sobre a proteína C reativa de indivíduos com síndrome metabólica
Descrição: Em torno de 20 indivíduos com Síndrome Metabólica e com idade entre 40 e 60 anos, após avaliação inicial dos níveis sanguineos de proteína C reativa, participam de um programa de 14 semanas de exercícios físicos orientados e acompanhamento nutricional, realizando em seguida pós-testes. Outro grupo de indivíduos com síndrome metabólica com as mesmas características serve de controle.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Ramão Rodrigo Stocker dos Santos - Integrante / Gustavo Quatrin - Integrante / Bibiana Mota - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
NÍVEL DE CONHECIMENTO DE ALUNOS CONCLUINTES DO ENSINO MÉDIO DE UMA CIDADE DO SUL DO PAÍS SOBRE O PAPEL DA EDUCAÇÃO FÍSICA NA SAÚDE
Descrição: Este trabalho tem por objetivo verificar qual o nível de conhecimento que alunos concluintes do ensino médio de uma cidade do sul do país têm sobre o papel da Educação Física na promoção da saúde. Será investigado se os alunos conhecem os benefícios do exercício físico para saúde e se possuem o hábito de praticar atividades físicas regularmente. O estudo será realizado em 3 escolas da cidade de Santa Maria, sendo uma particular, uma federal e uma estadual, através de uma entrevista composta por nove questões, tomando-se por base uma matriz analítica contendo quatro categorias: conhecimento, valorização, entendimento e aquisição de hábitos de exercícios físicos para promoção da saúde. As questões da entrevista serão analisadas através de percentuais. Os resultados serão repassados aos participantes do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador.
2009 - 2010
Relação entre diferentes variáveis antropométricas de adolescentes de uma cidade do sul do Brasil
Descrição: Neste estudo são avaliadas variáveis antropométricas de adolescentes da cidade de Santa Maria, que fazem parte do estudo após estratificação da amostra por sexo e redes de ensino. Posteriormente será verificada a existência de correlação entre as diferentes variáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Daniela Dambros - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2019
Efeitos de um programa de exercícios físicos orientado e do acompanhamento nutricional individualizado sobre alguns fatores de risco da síndrome metabólica
Descrição: Após avaliação inicial contendo exames laboratorias e físicos, em torno de 30 indivíduos portadores de síndrome matabólica de ambos o sexos, participam de um programa de exercícios físicos (musculação e caminhada) e orientação nutricional durante o período de 14 semanas, após o qual são reavaliados verificando-se os resultados obtidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (3) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Daniela Dambros - Integrante / Liziane Vargas - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Ramão Rodrigo Stocker dos Santos - Integrante / Gustavo Quatrin - Integrante / Bibiana Mota - Integrante.
2008 - 2009
Barreiras percebidas e hábitos de atividade física de adolescentes de Santa Maria (RS)
Descrição: Fazem parte da amostra deste estudo adolescentes do 1° ano do ensino médio da cidade de Santa Maria, estratificados por sexo e rede de ensino. Os hábitos de atividade física são coletados através do COMPAC e para a mensuração da percepção de barreiras para a prática de atividade física, é utilizado o instrumento de Martins e Petroski (2001) na forma de questionário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Daniela Dambros - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
ANÁLISE DO NÍVEL DE APTIDÃO FÍSICA RELACIONADA À SAÚDE DE TRABALHADORES DE ESCRITÓRIOS E SUA RELAÇÃO COM A PARTICIPAÇÃO EM PROGRAMAS DE GINÁSTICA LABORAL
Descrição: O grupo de estudos deste projeto foi composto de colaboradores de escritórios contábeis, sendo destes, 20 que participavam de programas de ginástica laboral e 20 que não participavam. Foi avaliado e comparado o nível de aptidão física relacionada á saúde de ambos os grupos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Ana Carla Antoniazzi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Efeitos de 12 semanas de prática de ginástica de academia sobre a aptidão física relacionada á saúde de mulheres
Descrição: Fazem parte do estudo 20 mulheres entre 18 e 55 anos que participam do projeto de extensão "Ginástica de Academia Acessível a todos" da UFSM. Ao início de 12 semanas de treinamento com ginástica aeróbica e localizada, avaliou-se as variáveis da aptidão física relacionada à saúde, bem como ao final do período, comparando-se os dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Luana Carvalho Picolini - Integrante / Carla Francieli Spohr - Integrante.
2008 - 2009
Hábitos de atividade física e fatores associados em escolares de Santa Maria (RS)
Descrição: A população deste estudo é composta por todos os escolares de Santa Maria nascidos em 1994, sendo estratificada uma amostra por sexo e rede de ensino. Para a avaliação dos hábitos de atividade física é utilizado um questionário já validado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Daniela Dambros - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Associação entre medidas antropométricas convencionais e a densidade da musculatura adutora do polegar em idosos ativos
Descrição: Este projeto analisa a relação entre medidas antropométricas convencionais (massa corporal, estatura, perímetro, dobras cutâneas) e a musculatura adutora do polegar em 60 idosos ativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Liziane Vargas - Integrante / Felipe Vogt Cureau - Integrante / Thiago Durand Mussoi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
A Educação Física nos CAPS de Santa Maria
Descrição: Este projeto teve o objetivo de descrever a realidade do profissional de Educação Física em relação aos CAPS, desde a sua formação até o mercado de trabalho. Foram entrevistados os coordenadores dos 3 CAPS da cidade, foram avaliados os currículos dos Cursos de Educação Física - Bacharelado e foram aplicadas pequenas avaliações nos estudantes de Educação Física do 7° semestre referentes ao conhecimento sobre o SUS, Saúde Mental e Saúde Pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Carla Scherer - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Perfil do estado nutricional de adolescentes escolares do 1° ano do ensino médio da cidade de Santa Maria, RS
Descrição: Neste projeto foram verificados IMC, circunferência da cintura e dobra cutânea triciptal de adolescentes do 1º ano do ensino médio de Santa Maria com o intuito de descrever seu estado nutricional. A amostra foi estratificada por sexo e rede de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Felipe Vogt Cureau - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Motivos que levam pessoas de diferentes faixas etárias a aderirem a programas de atividades físicas
Descrição: Através de questionário validado especificamente para este estudo, descrve-se e compara-se os principais motivos que levam pessoas de diferentes idades à prática de exercícios físicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Ramão Rodrigo Stocker dos Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2008
Estresse oxidativo e defesa antioxidante em indivíduos sedentários submetidos a treinamento de hipertrofia e resistência muscular localizada
Descrição: Os participantes do estudo foram 20 homens com idades entre 18 e 30 anos. Foram avaliados com relação a componentes corporais e bioquímicos e então 10 deles foram submetidos a treinamento de força e 10, ao treinamento de reistência muscular localizada durante 14 semanas. Ao final deste período foram reavaliados, verificando-se as diferenças entre pré e pós testes bem como entre os diferentes tipos de treinamento... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / SALLY DANUTA SCHETTERT - Integrante / Débora Wagner - Integrante.
2007 - 2009
Efeito da caminhada e da musculação sobre a densidade mineral óssea de mulheres na faixa etária de 40 a 45 anos
Descrição: Fazem parte da amostra 30 mulheres, sendo 10 que realizam caminhada, 10 que realizam musculação e 10 que realizam caminhada e musculação, há no mínimo 2 anos. Estas fazem uma anamnese e são submetidas ao exame de densitometria óssea. Depois são comparados os resultados obtidos entre os 3 grupos, no que diz respeito a densidade mineral óssea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Elisabete Jacobs - Integrante / Carla Scherer - Integrante.
2007 - 2007
Hidroterapia em nadadores da UFSM
Descrição: O grupo de estudos foi composto de nadadores da equipe da UDUFSM, com idades entre 20 e 40 anos. Este grupo foi dividido em grupo experimental, que foi submetido a um programa de exercícios aquáticos com 10 semanas de duração, e grupo controle, que apenas realizou os treinos normais da equipe. Os resultados obtidos foram comparados com o intuito de verificar se a hidroterapia previne lesões e dores em nadadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Fernanda Aquino Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Nível de atividade física e índice de massa corporal de formandos de cursos de graduação da área da saúde da UFSM
Descrição: A amostra do estudo é constituída de alunos formandos dos cursos da área da saúde da UFSM. Os instrumentos de coleta de dados são o Questionário Internacional de Atividade Física (IPAQ) e medidas de peso e altura para o cálculo do IMC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Daniela Lopes dos Santos - Coordenador / Daniela Dambros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1