2020 - Atual
Percepção dos docentes da saúde sobre a comunidade de prática virtual
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como tema a formação do enfermeiro docente e sua 
inserção na educação superior e prática de ensino. Com sustentação teórica baseada na teoria da Comunidade de Prática (CoP) de Etienne Wenger e nos estudos já realizados sobre as comunidades de práticas docentes já existente no Brasil, esta pesquisa tem o objetivo Descrever a percepção dos docentes participantes da comunidade sobre as atividades desenvolvidas na comunidade de prática docente virtual. Como metodologia propõe-se um estudo qualitativo descritivo, que contará como público-alvo da pesquisa os docentes de saúde que participam da Comunidade de Prática Docente Virtual da Escola Superior de Ciências da Saúde da Universidade do Estado do Amazonas, a pesquisa se dará através de uma entrevista semiestruturada e análise de dados seguirá a análise de Bardin (2011). Espera-se com os resultados deste estudo que o conhecimento relacionado às atividades desenvolvidas na Comunidade de Prática Docente Virtual auxilie na formação permanente dos docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Coordenador / Ramyres Carmo dos Santos - Integrante.
2020 - Atual
O bom professor sob a ótica dos docentes e discentes da área da saúde
Descrição: Projeto de Iniciação Científica que tem como objetivo descrever as características do bom professor sob a ótica dos docentes e discentes da área da saúde com base na teoria de Lee Shumam através de uma pesquisa qualitativa realizando entrevistas com docentes e discentes dos cursos de graduação em enfermagem, medicina e odontologia da Universidade do Estado do Amazonas - UEA, Manaus/AM.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Coordenador / Suelem Maciel do Nascimento - Integrante.
2020 - Atual
Ação e Raciocínio Pedagógico de professores de programas de pós-graduação stricto Sensu na área de Enfermagem Fundamental
Descrição: Projeto aprovado pela Comissão de Gratificação de Produtividade Acadêmica da ESA/UEA. Parte de um macroprojeto intitulado de "Ação e Raciocínio Pedagógico de professores de programas de pós-graduação stricto Sensu em áreas do conhecimento de enfermagem" vinculado a Universidade Federal do Pará sob coordenação da Dra Jouhanna do Carmo Menegaz. Estudo Delphi com objetivo de analisar a ação e raciocínio pedagógico de professores de programas de pós-graduação stricto sensu por áreas do conhecimento de Enfermagem. Serão participantes professores de programas de pós-graduação agrupados em oito áreas do conhecimento: enfermagem fundamental; enfermagem de doenças emergentes, reemergentes e negligenciadas; enfermagem em saúde do adulto e do idoso; enfermagem em saúde da mulher; enfermagem em saúde da criança e adolescente; enfermagem na gestão e gerenciamento; enfermagem em saúde mental; enfermagem em saúde coletiva. A coleta de dados ocorrerá em quatro rodadas, através do envio de questionários que serão disparados a partir do software SurveyMonkey, caracterizando um e-Delphi. A primeira rodada é qualitativa e as subsequentes, quantitativas. Junto da primeira rodada ocorrerá também a caracterização dos professores. A análise dos dados qualitativos será realizada através de análise de conteúdo e dos dados quantitativos através de estatística descritiva. No primeiro ano o produto é a caracterização dos professores por área do conhecimento; no segundo ano, a descrição da ação e raciocínio pedagógico; do terceiro ano, serão produtos um encontro de especialistas a realizar-se no Seminário Nacional de Pesquisa em Enfermagem (SENPE) e livro sobre a análise da ação e raciocínio pedagógico em áreas do conhecimento de Enfermagem, a ser lançado no ano sequente, no Seminário Nacional de Diretrizes para a Educação em Enfermagem (SENADEn).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Integrante / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante / Jouhanna do Carmo Menegaz - Coordenador.
2019 - 2020
Formação e atuação de professores de pós-graduação stricto sensu na área de enfermagem fundamental
Descrição: Projeto de iniciação científica que tem como tema de pesquisa a formação e atuação do professor de enfermagem. Tem como objetivo caracterizar a formação acadêmica de professores de programas de pós-graduação stricto sensu em Enfermagem na área de enfermagem fundamental e caracterizar a atuação profissional de professores de universidades públicas brasileiras na área de enfermagem fundamental. Pesquisa quantitativa que faz parte de um macroprojeto a nível nacional intitulado de AÇÃO E RACIOCÍNIO PEDAGÓGICO DE PROFESSORES DE PROGRAMAS DE PÓS-GRADUAÇÃO STRICTO SENSU EM ÁREAS DO CONHECIMENTO DE ENFERMAGEM pertencente a Universidade Federal do Pará - UFPA sob coordenação geral da Dra. Jouhanna do Carmo Menegaz. Os participantes do estudo serão professores de programas de pós-graduação stricto sensu em enfermagem. Será feito uma lista de instituições de ensino superior que ofertam cursos de pós-graduação stricto sensu em enfermagem no Brasil, uma lista de professores por programa e acesso ao currículo lattes dos professores. Para coleta de dados será aplicado um questionário e para análise de dados será feito análise estatística descritiva e inferencial. O macroprojeto já foi submetido ao CEP da UFPA e aprovado sob o CAAE 06148918.0.0000.0018 e segue as recomendações da Resolução nº 466 de 2012. Os resultados serão de alto valor para a academia de Enfermagem, elevando a qualidade do ensino e pesquisa à nível de pós-graduação stricto sensu em Enfermagem. Para os profissionais que participarão da pesquisa trará novos conhecimentos a cerca da temática, além de fomentar reflexões e discussões sobre formação e prática do docente e que possibilitará transformações no processo de formação e prática do docente de enfermagem e servirá de base para gerar outras pesquisas vinculadas ao tema. Os resultados da pesquisa também trarão ganhos científicos, pois será realizada a publicação da pesquisa em forma de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Coordenador / Izabela Guimarães Pezos - Integrante / Ramyres Carmo dos Santos - Integrante / Ricky Falcão Silva Trindade - Integrante.
2019 - Atual
Construção e validação de tecnologias interativas em saúde e educação
Descrição: Introdução: A adoção da tecnologia da informação (TI) nos processos de gestão e cuidados em saúde por meio de tecnologia m-Health e e-Health não é surpreendente, dado que as tecnologias móveis são um novo método para a entrega de promoção de saúde. A utilização de aplicativos móveis promove a gestão da informação necessária à implementação dos cuidados diretos ao paciente, otimiza e garante agilidade nas informações. Objetivo: Construir e Validar Tecnologias Interativas aplicadas em Saúde e Educação. Método: Pesquisa de Produção Tecnológica inovadora de validação e natureza mista que integrará o desenho de ciclo de vida de um sistema de software a ser realizado no período de 2019 a 2024. Participarão da pesquisa profissionais da saúde, gestores, usuários do sistema único de saúde, discentes de graduação e Pós-graduação, programadores de sistemas, web designers, testers e conteudistas. Para a análise dos dados quantitativos, será utilizado o Programa Microsoft Excel® e posteriormente analisados por meio do programa IBM SPSS® Statistics a estatística inferencial (T student, ANOVA). Os dados serão apresentados na forma de frequências absolutas. A associação entre as variáveis categóricas será calculada com o Teste Qui-quadrado. O nível de significância estabelecido será p≤0,05 para um intervalo de confiança de 95%. A avaliação do grau de concordância será realizada pela escala Likert de 1 a 4 pontos considerando os escores: (1) irrelevante; (2) Pouco relevante; (3) Relevante; (4) Muito relevante. Para análise qualitativa serão obtidos através das narrativas dos participantes do estudo, serão analisados à luz do referencial teórico da técnica de Análise de Conteúdo proposta por Bardin (2014). Serão utilizados os recursos do software para análise de dados qualitativos, Atlas.ti7.0 (Qualitative Research and Solutions), orientado pelos preceitos da análise temática. O estudo atenderá as recomendações contidas na Resolução 466/2012 do Conselho Nacional de Saúde e da Comissão Nacional de Ética em Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Integrante / Elielza Guerreiro Menezes - Coordenador / Sonia Rejane de S. Frantz - Integrante / Gisele Torrente - Integrante.
2015 - 2018
Desenvolvimento de Comunidade de Prática Docente Virtual: possibilidade de formação do Enfermeiro Docente Novato
Descrição: Estudo com enfoque na formação do enfermeiro docente novato e sobre as possibilidades de construção de comunidades de prática docente e as implicações para o desenvolvimento da mesma, que utilizou abordagem qualitativa do tipo pesquisa ação. Adotaram-se as teorias de Conhecimentos Base para o Ensino de Lee Shulman e Comunidades de Prática de Etienne Wenger como referencial teórico. O objetivo geral foi construir e desenvolver comunidade de prática docente virtual de acordo com Wenger como elemento para qualificar a ação do enfermeiro docente novato na prática docente e o ensino em enfermagem no contexto amazônico. Os objetivos específicos foram compreender como o enfermeiro docente novato desenvolve a formação para a docência no ensino superior à luz do referencial de Lee Shulman no contexto amazônico e conhecer a formação inicial e permanente realizado pelo enfermeiro docente novato para a atuação docente. Para atingir os objetivos propostos, foram realizados cinco encontros no modelo de grupo focal com nove enfermeiros docentes novatos de três instituições de ensino superior de Manaus/Amazonas, Norte do Brasil. Para a realização desses encontros, foi seguido um roteiro de debate que abordava questões referentes à formação dos docentes. Para análise dos dados qualitativos, optou-se pela análise de conteúdo com auxílio do software QRSNVIVO 11. Os resultados foram apresentados em três manuscritos. O primeiro manuscrito apresenta uma revisão integrativa da literatura que identifica a utilização das comunidades de prática para a formação docente na saúde e enfermagem no âmbito mundial. O segundo manuscrito atendeu os objetivos de compreender como o enfermeiro docente novato desenvolve a formação para a docência no ensino superior à luz do referencial de Lee Shulman no contexto amazônico e de conhecer a formação inicial e permanente realizado pelo enfermeiro docente novato para a atuação docente. O terceiro manuscrito refere-se à construção e desenvolvimento de comunidade de prática docente virtual de acordo com Wenger como elemento para qualificar a ação do enfermeiro docente novato na prática docente e o ensino em enfermagem no contexto amazônico. Concluiu-se que existe uma preocupação dos enfermeiros docentes novatos quanto ao processo de formação na docência. A busca pela formação permanente e pelo desenvolvimento do conhecimento para ensino é constante, mesmo que as oportunidades de capacitação sejam poucas para os docentes enfermeiros de Manaus. Uma ação adotada para a modificação da prática docente do enfermeiro novato foi a comunidade de prática. Confirmou-se que a comunidade de prática docente promove uma aprendizagem situada na prática, facilita a reflexão sobre a prática do ensino, ajuda no desenvolvimento do conhecimento base para o ensino e no seu compartilhamento, constrói a identidade docente, fortalecendo o papel do docente no ensino, reduz o isolamento do docente e a prática da busca pela formação individualizada e, por isso, é definida como uma ação de modificação da prática docente. No âmbito mundial, as comunidades de prática docente na saúde e na enfermagem estão contribuindo para a formação dos profissionais de saúde que seguem a carreira docente, especialmente para a aquisição de conhecimentos pedagógicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Coordenador / Vânia Marli Schubert Backes - Integrante.
2015 - 2017
Enfermagem e Segurança do Paciente: implantação de um instrumento digital de eventos adversos e quase erros em um hospital público da cidade de Manaus
Descrição: Tem como objetivo desenvolver um instrumento digital para complementar o sistema de informação de notificação de eventos adversos nas Clínicas Médicas, Clínicas Cirúrgicas, Clínica de Tisiologia e de Ortopedia da Fundação Hospital Adriano Jorge ? FHAJ. Esta pesquisa justifica-se pela pesquisa se estabelecer como uma valiosa forma de estratégia para evidenciar e apontar avanços e necessidades de aprimoramentos da segurança do paciente. Trata-se de uma pesquisa descritiva exploratória, onde os sujeitos são enfermeiros e técnicos de enfermagem da FHAJ. Os procedimentos de coleta e análise dos dados se dará por quatro etapas: aplicação do questionário, realização de educação permanente e desenvolvimento e implementação de um instrumento digital sobre segurança do paciente. Esta pesquisa é vinculada a Universidade do Estado de Amazonas - UEA e aprovada pelo Comitê de Ética e Pesquisa desta universidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Integrante / Eveline Menezes Caçote Barbosa - Coordenador / Flávia Roberta Dias Coelho - Integrante.
2011 - 2013
Bolsista CAPES da Pesquisa intitulada de Análise da Capacitação dos Enfermeiros que atuam na Atenção à Saúde das Populações Indígenas
Descrição: Dissertação de mestrado apresentada ao Programa de Pós-Graduação em Enfermagem da Universidade Federal do Amazonas ? UFAM em ampla associação com Universidade Estadual do Pará - UEPA, para obtenção do título de Mestre em Enfermagem área de Educação e Tecnologias de Enfermagem para o Cuidado em Saúde a Indivíduos e Grupos Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Coordenador / Nair Chase da Silva - Integrante.
2006 - 2007
Bolsista CNPq da Pesquisa de Iniciação Científica intitulado de Saúde Mental no Amazonas.
Descrição: Edital MCT/CNPq 07/2005 - Estudo da Saúde Mental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Integrante / David Lopes Netto - Coordenador / Adenilda Arruda - Integrante / Setemberg Rabelo - Integrante / Gibson Alves dos Santos - Integrante / Hildes do Amparo Deduque Farina - Integrante / Henri Walber Dantas Vieira - Integrante / Joelma Vilela Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2006
Bolsista FAPEAM da Pesquisa de Iniciação Científica intitulado Estudo do absenteísmo dos profissionais de enfermagem de um Centro Psiquiátrico Eduardo Ribeiro em Manaus
Descrição: Projeto de iniciação científica vinculado ao Núcleo Interdisciplinar Pesquisa em Enfermagem e Saúde da Universidade Federal do Amazonas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Luiza Carvalho de Oliveira - Integrante / Sandra Greice Becker - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Bolsa.