2016 - Atual
Impacto do treinamento muscular inspiratório e do envelhecimento no mapeamento metabólico, modulação autonômica e respostas cardiovasculares, respiratórias e metabólicas e predição da saúde cardiorrespiratória por meio de wearables.
Descrição: Auxílio à Pesquisa ? Temático/FAPESP, processo nº 2016/22215-7. O presente projeto é composto por dois estudos sendo que o Estudo 1 tem como objetivo avaliar o efeito do treinamento muscular inspiratória (TMI) utilizando diferentes intensidades na melhora do desempenho físico avaliadas por meio de respostas cardiorrespiratórias e metabólicas (oxigenação muscular) durante teste de exercício cardiopulmonar e testes de resistência muscular inspiratória, em ciclistas recreacionais. Ainda, identificar as vias metabólicas ativadas, por abordagem metabolômica e a modulação autonômica cardiovascular em repouso após 11 semanas de TMI. O Estudo 2 tem como objetivo caracterizar as alterações metabólicas (estudo do metaboloma) do envelhecimento ativo e não ativo de homens de 20-70 anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (11) . Integrantes: Patrícia Rehder dos Santos - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Alberto Porta - Integrante / Rafaela Sakumoto Lozano - Integrante / Claudio Donisete da Silva - Integrante / Ana Carolina Aparecida Marcondes - Integrante / ABREU, RAPHAEL MARTINS DE - Integrante / Carla Cristina Dato - Integrante / Juliana Cristina Milan-Mattos - Integrante / SIGNINI, ÉTORE DE FAVARI - Integrante / SAKAGUCHI, CAMILA AKEMI - Integrante / Tiago Venâncio - Integrante / Antonio Gilberto Ferreira - Integrante / Regina Vincenzi Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2017
Avaliação das respostas cardiovasculares, respiratórias metabólicas e autonômicas durante testes de resistência muscular respiratória e de determinação da pressão respiratória crítica em homens saudáveis.
Descrição: Edital MCTI/CNPq 14/2012 - Chamada Universal - Faixa B, processo nº 480067/2012-0. Este projeto teve como objetivo a determinação da pressão respiratória crítica e avaliação de suas respostas nos sistemas cardiovasculares, respiratórias, metabólicas e autonômicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Rehder dos Santos - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Juliana Cristina Milan - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Bruno Araújo Ribeiro - Integrante / Alberto Porta - Integrante.
2013 - 2016
Análise da complexidade na avaliação das oscilações cardiovasculares e postural com o envelhecimento
Descrição: Projeto Professor Visitante no Exterior (PVE) ? CAPES, processo nº 23028.007721/2013-41. O objetivo foi avaliar as mudanças na complexidade nas oscilações cardiovasculares durante o processo de senescência (20 a 70 anos), por meio de algoritmos não lineares que integram as informações de frequência cardíaca e pressão arterial sistólica com ênfase no baroreflexo. Como desdobramento do projeto principal, o projeto secundário aborda a fragilidade e tem como objetivo principal relacionar a questão da complexidade do sistema cardiovascular e de controle postural com a fragilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Rehder dos Santos - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Juliana Cristina Milan - Integrante / Vinicius Minatel - Integrante / Alberto Porta - Integrante / Camila Bianca Falasco Pantoni - Integrante / Tito Bassani - Integrante / Rodrigo Polaquini Simões - Integrante / Ellen Caroline Gomes - Integrante / Stela Márcia Mattiello - Integrante / Mariana Góis - Integrante / Sílvia Cristina de Garcia Moura - Integrante / Marcele Stephanie de Souza Buto - Integrante / Verena de Vassimon Barroso Carmelo - Integrante.
2011 - 2013
Novas técnicas para avaliação das oscilações cardiovasculares com o envelhecimento
Descrição: Auxílio à Pesquisa ? Regular/FAPESP, processo nº 2010/52070-4. Este projeto teve como objetivo avaliar as mudanças nas oscilações cardiovasculares durante o processo de envelhecimento por meio de algoritmos não lineares que integram as informações de frequência cardíaca, pressão arterial e respiração.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Rehder dos Santos - Integrante / Natália Maria Perseguini - Integrante / Anielle Cristhine de Medeiros Takahashi - Integrante / Aparecida Maria Catai - Coordenador / Audrey Borghi-Silva - Integrante / Juliana Cristina Milan - Integrante / Marlus Karsten - Integrante / Nicola Montano - Integrante / Alberto Porta - Integrante.