2016 - Atual
O Projeto ?Processos culturais e subjetivação:Sexualidade e Desenvolvimento
Descrição: Nosso propósito é realizar a análise compreensiva do existir de homens e mulheres na qualidade de ser sexuado e simbólico a partir do ethos sócio-histórico-cultural e espiritual do sujeito na pós-modernidade.  Este  projeto ancora quatro eixos investigativos.1º O mosaico da família contemporânea e as relações de gênero; 2*Subjetividades binárias e não binárias de sujeitos: sexo, sexualidade, corpo/desejo/corporeidade na contemporaneidade; 3º - O corpo em sua temporalidade: o processo do envelhecer, do adoecer e o (des)erotizar-se; 4º - A sexualidade de sujeitos com deficiências. E a metodologia qualitativa fenomenológica é eleita para conduzir o desvelamento de horizontes compreensíveis dos fenômenos indagados pelos orientandos em seus projetos de pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alves de Toledo Bruns - Coordenador / Milene Soares Agreli - Integrante / Rafael Diniz de lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - Atual
Projeto: Sujeito, sexualidade e diversidade afetiva sexual: paradigmas em trânsito.
Descrição: Inicio 2013  em desenvolvimento
Este Projeto objetiva construir um corpo de conhecimento científico alicerçado no paradigma hermenêutico na interface com a dialética dos processos sócio-culturais  oriundos das matrizes de sentidos: família, escola, saúde, ciência, m,ídia, legislação jurídica religião, entre outras para contribuir com a formação de profissionais das áreas da educação, da saúde, das ciências jurídicas, da engenharia, da mídia, da religião, entre outras matrizes que estruturam e desestruturam os processos de subjetivações expressos nas e pelas (dês)construções dos conceitos, narrativas e práticas cisnormativas/binárias de gênero /não binárias de gênero, como é a expressão das transidentidades. Este Projeto possui dois eixos investigativos, nos quais os Projetos de orientandos/as estão ancorados.
1º - A cartografia da família atual na interface com a escola, a religião e a mídia contemporânea.
2º - A cartografia da família atual na interface com as relações de gênero, o Estado/legislação, saúde, mídia.
 Elegemos a metodologia qualitativa fenomenológica para conduzir o processo da análise compreensiva ancorada no paradigma fenomenológico na interface com os  paradigmas  winnicottiano e nos estudos contemporâneos de gênero.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Maria Alves de Toledo Bruns - Coordenador / Ana Marcia de Oliveira Carvalho - Integrante / João Paulo Zerbinati - Integrante / Guimarães, Jayane Santos - Integrante / Monica Soares - Integrante / Italo Fernandes - Integrante / Thais Rodrigues de Carvalho Nascimento - Integrante / Ana Claudia de Oliveira Vitoriano - Integrante.Número de produções C, T & A: 30
2001 - 2016
Projeto Sexualidade e Desenvolvimento: o existir de homens e mulheres
Descrição: Projeto de Pesquisa Sexualidade e Desenvolvimento: O existir de Homens e Mulheres
Período 2001-  
Natureza: pesquisa
situação: andamento
Nosso propósito é realizar a análise compreensiva do existir de homens e mulheres na qualidade de ser sexuado e simbólico a partir do ethos sócio-histórico-cultural e espiritual do sujeito na pós-modernidade. O projeto visa integrar um conjunto de estudos sobre a vivência das relações afetivo-sexuais de homens e mulheres a partir das transformações nas relações de gêneros; das configurações familiares atuais; do processo de envelhecimento, adoecimento e deserotização do corpo; e da visibilidade e inclusão da diversidade sexual na contemporaneidade. Abarca, portanto, diferentes segmentos da população, incluindo a infância, a adolescência, a adultez, a maturidade e a velhice. 
São eixos investigativos do projeto: 
1º ? O mosaico da família contemporânea com ênfase na relação de gênero e nas variadas configurações de paternidade/maternidade ? muitas delas extrapolando os laços de consangüinidade, a sacramentalização do matrimônio (nos regimes civil e religioso) e as juras de amor eterno. 
2º ? Expressão afetivo-sexual: sujeito/corpo/desejo/corporalidade na pós-modernidade. 
3º ? O corpo em sua temporalidade: o processo do envelhecer, do adoecer e do deserotizar-se. Numa sociedade que privilegia o corpo jovem, belo e forte, focamos nossa atenção em histórias de vida de homens e de mulheres, na interface com o processo do envelhecimento e da deserotização do corpo ? adoecido, ou não.
4º ? sexualidade e deficiência 
.
Os resultados desses estudos viabilizarão: 
1º ? A elaboração de um corpo de conhecimento acerca do modo como mulheres e homens estão vivenciando suas relações afetivo-sexuais com publicações em periódicos da psicologia e da sexualidade.
2º ? A interlocução com terapeutas, médicos, psicólogos, psicanalistas, geriatras, gerontólogos e educadores, entre outros profissionais, acerca das instâncias entre a pesquisa e a clinica com vistas a. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Alves de Toledo Bruns - Coordenador / C. R. V. S. LEITE - Integrante / Patrícia Lopes Salzedas - Integrante / Maria Jaqueline Coelho Pinto - Integrante / Edilaine Helena Scabello - Integrante / Paulo Rennes Marçal Ribeiro - Integrante / Lélia Marília dos Reis - Integrante / Godoy, Érica, Helena Martins - Integrante / Edmar Henrique Dairell - Integrante / Milene Soares Agreli - Integrante / Fernanda Tomé Marleta - Integrante / Milene  Soares - Integrante / Fernanda Burbulhan - Integrante / GUIMARÃES, ROBERTO MENDES - Integrante / João Paulo Zerbinati - Integrante / Céliaz regina Vieira de Souza-Leite - Integrante.Número de produções C, T & A: 64