2022 - Atual
CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021-S100B em saliva de vítimas de trauma cranioencefálico contuso: análise do perfil cinético e da capacidade diagnóstica e prognóstica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Marcia Cardoso de Sousa em 16/01/2023.
Descrição: A Escala de Coma de Glasgow é um dos principais indicadores de gravidade das vítimas de Trauma Cranioencefálico (TCE) e a Tomografia Computadorizada (TC) de Crânio é, atualmente, considerada padrão ouro para diagnóstico inicial dessa lesão. Embora na prática clínica esses indicadores sejam largamente utilizados, algumas limitações dessas ferramentas têm levado a busca de novos caminhos para fornecer medidas objetivas de diagnóstico e predição de resultados, dentre eles, os biomarcadores têm se destacado. Estudos apontam o S100B no sangue como biomarcador promissor de dano cerebral e sua capacidade diagnóstica e prognóstica estão bem estabelecidas na literatura. Contudo, são incipientes as pesquisas do S100B na saliva, um biofluido que requer método simples e rápido de coleta, com baixo custo e risco aos pacientes, sem necessidade de pré-processamento do material coletado. É hipótese deste estudo que o S100B mensurado na saliva apresenta capacidade diagnóstica e prognóstica similar à do sangue visto que, no TCE, ocorre perda da integridade da barreira hematoencefálica e, em consequência, as proteínas de baixo peso molecular presentes no sistema nervoso central, como o S100B, são liberadas para a saliva. Os resultados deste estudo possibilitarão estabelecer a cinética do biomarcador na saliva para definir o melhor momento de coleta pós-trauma e verificar a viabilidade de substituir a análise do S100B no soro pela saliva tendo em vista as vantagens desse biofluido. Estudo de coorte prospectivo de vítimas de TCE contuso com idade igual ou >18 e <60 anos, admitidas no hospital em até 3 horas do evento traumático e que realizaram TC de crânio durante internação. Serão coletadas amostras de saliva e sangue das vítimas nas primeiras 12 horas após o TCE e amostra de saliva em grupo controle saudável. A ocorrência de morte dos pacientes será avaliada aos 14 dias e 6 meses pós-trauma e a capacidade funcional na alta do hospital e aos 3 e 6 meses após o evento traumático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Integrante / Regina Márcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Dyenily Alessi Sloboda - Integrante / Lillian Caroline Fernandes - Integrante / Leda Leme Talib - Integrante / Edmar Miyosh - Integrante / Leonardo Christiaan Welling - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
MCTIC/CNPq Nº 28/2018 - Universal/Faixa A - Influência do tipo de suporte pré-hospitalar e da triagem no tempo de permanência e mortalidade hospitalar de traumatizados
Descrição: As características das lesões traumáticas e a gravidade dos doentes determinam o processo decisório do atendimento, triagem e transporte pré-hospitalar para um serviço de emergência. Na América Latina existem diferentes modelos de atendimento pré-hospitalar (APH) móvel, inspirados na proposta franco-alemã ou anglo-americana, e um claro propósito de se estabelecer a organização da assistência ao trauma pautada nos critérios americanos sobre centros de trauma. Entretanto, diante de limitações socioeconômicas, adaptações desses modelos de assistência e de organização tornam-se necessárias em países de baixa ou média renda. Neste sentido, identificar como os modelos de APH e triagem, adotados em diferentes países da América Latina, influenciamos desfechos das vítimas de trauma é essencial.
Objetivo: analisar a influência do tipo de suporte pré-hospitalar e da triagem no tempo de permanência e mortalidade hospitalar de traumatizados. Metodologia: Estudo
multicêntrico internacional, do tipo coorte prospectivo, que será realizado na Argentina, Brasil, Colômbia, Cuba, México, Porto Rico e Uruguai. A casuística será composta
por vítimas de trauma com idade maior ou igual a 15 anos, admitidas no hospital no período de 01 a 30 de abril de 2019, provenientes diretamente da cena do evento traumático e
que foram atendidas por algum tipo de suporte pré-hospitalar. As variáveis dependentes serão mortalidade e tempo de permanência hospitalar. As independentes
incluirão o tipo de suporte pré-hospitalar (suporte básico terrestre, intermediário terrestre e avançado terrestre ou aéreo) e se a triagem foi correta ou não de acordo
com os critérios do National Trauma Data Bank. A equipe de coleta de dados realizará diariamente o acompanhamento das vítimas de trauma durante o atendimento inicial
na sala de emergência e resgatará as informações junto às equipes pré e intra-hospitalar e aos registros hospitalares. . Os dados coletados serão inseridos e gerenciados pelo Research Eletronic Data Capture (RedCap). Estatísticas descritivas e inferenciais serão realizadas para análise dos dados e o nível de significância adotado será de 5%. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Regina Márcia Cardoso de Sousa - Integrante / Cristiane de Alencar Domingues - Integrante / Rita de Cássia Almeida Vieira - Integrante / Ane Karoline Silva Bonfim - Integrante / Eduesley Santana Santos - Integrante / Tatiane Gonçalves Gomes de Novais do Rio - Integrante / Bruna Roberta Siqueira Moura - Integrante / Dyenily Alessi Sloboda - Integrante / Eleine Aparecida Penha Martins - Integrante / Francilene da Luz Belo - Integrante / Luciana Maria Capurro de Queiroz Oberg - Integrante / Daiana Terra Nacer - Integrante / Daniela Vieira de Andrade Batista - Integrante / Gaspar Reboredo Lombardo - Integrante / YulyAndrea Santa Mejía - Integrante.
2016 - 2020
Mortalidade e carga de trabalho de enfermagem de traumatizados na sala de emergência: estudo de coorte prospectivo
Descrição: Introdução: o trauma é um problema de saúde pública no Brasil e no mundo em razão do número expressivo de mortes, sequelas e custos de tratamento dos doentes traumatizados. Na literatura, pouco se conhece sobre variáveis que influenciam o desfecho clínico e a demanda de cuidados de enfermagem dos traumatizados na sala de emergência, informações essenciais para melhoria da qualidade da assistência e dimensionamento da equipe de enfermagem. Objetivo: analisar a mortalidade e a carga de trabalho de enfermagem requerida por doentes traumatizados na sala de emergência. Método: estudo de coorte prospectivo, que analisou adultos traumatizados que receberam atendimento pré-hospitalar (APH) e foram admitidos diretamente da cena em um hospital especializado em trauma de São Paulo, Brasil, entre dezembro/2016 e novembro/2017. As variáveis dependentes do estudo foram desfecho clínico e carga de trabalho de enfermagem, segundo Nursing Activities Score (NAS), dos pacientes na sala de emergência. As variáveis independentes incluíram dados demográficos, do evento traumático, do APH e gravidade do trauma. Os testes Qui-Quadrado de Pearson, Exato de Fisher, Brunner-Munzel, Mann-Whitney, Kruskall-Wallis e correlação de Pearson, além das regressões logística e linear, foram empregados na análise dos dados, com nível de significância de 5%. Resultados: a casuística compôs-se de 400 doentes (77,2% homens; idade média 40,5 anos). Ocorrências no trânsito (59,3%) foram a principal causa externa, seguidas de quedas (20,0%). Transportes via terrestre (73,5%) e atendimentos realizados por equipes de suporte básico (57,5%) prevaleceram. A média da gravidade segundo Revised Trauma Score triage (RTSt), Revised Trauma Score (RTS), Rapid Emergency Medicine Score (REMS) e modified Rapid Emergency Medicine Score (mREMS) foram 10,5 (DP=2,8), 6,3 (DP=2,2), 4,9 (DP=5,2) e 4,9 (DP=5,7), respectivamente. Imobilizações com colar cervical (91,8%) e/ou prancha rígida (98,8%) foram as intervenções mais frequentes no APH. A média do NAS foi de 71,0 (DP=25,0) e um total de 35 doentes morreu na sala de emergência. Associações estatisticamente significativas foram identificadas entre os grupos (sobreviventes versus não sobreviventes na sala de emergência) em relação às variáveis causa externa, período da ocorrência do trauma, tempo de transporte, RTSt, RTS, REMS e mREMS, além de 8 das 21 intervenções realizadas durante o APH. Os fatores preditores de mortalidade dos traumatizados na sala de emergência foram os índices RTSt e mREMS. Diferenças significativas foram identificadas entre os valores do NAS e as variáveis sexo, causa externa, tipo e modalidade de suporte pré-hospitalar e 15 intervenções realizadas durante o APH. Além disso, foi identificada correlação moderada e significativa entre o NAS e os índices RTSt, RTS, REMS e mREMS. O modelo preditivo do NAS contemplou as variáveis lesão autoprovocada intencionalmente, escore mREMS e as intervenções intubação, curativo compressivo e manta aluminizada realizadas no pré-hospitalar. Conclusão: os resultados desta pesquisa auxiliarão os profissionais na identificação dos doentes traumatizados com maior risco de morrer na sala de emergência para que intervenções precoces sejam implementadas e mais vidas salvas. Além disso, os achados facilitarão gestores no planejamento dos cuidados, dimensionamento da equipe de enfermagem e capacitação desses profissionais com foco na qualidade da assistência ao traumatizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Ane Karoline Silva Bonfim - Integrante.
2016 - 2017
Bolsa da Reitoria da USP - Influência do tempo de permanência no Departamento de Emergência na mortalidade e carga de trabalho de enfermagem de pacientes em Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Objetivo: avaliar a influência do tempo entre a admissão no departamento de emergência e a
internação na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) na mortalidade e carga de trabalho de
enfermagem dos pacientes na unidade crítica. Método: estudo transversal, quantitativo,
realizado por meio da análise retrospectiva de prontuários de pacientes com idade ≥ 15 anos,
admitidos na UTI diretamente do Pronto-Socorro (PS) entre agosto/2014 a julho/2016, em
São Paulo, Brasil. A carga de trabalho de enfermagem, mensurada na admissão e durante a
permanência do paciente na UTI, foi avaliada pelo Nursing Activities Score (NAS) e a
gravidade pelo Simplified Acute Physiology Score (SAPS 3). Regressões linear e logística
múltiplas foram realizadas, com nível de significância de 5%. Resultados: dos 534 pacientes
analisados (57,49% homens, idade média 55,37±19,64 anos), o tempo médio de permanência
no PS foi de 18,45±26,93 horas e 112 (21,00%) doentes morreram na UTI. Causa de admissão
na UTI, idade, escores do SAPS 3 e de comorbidade de Charlson foram fatores associados ao
NAS na admissão da UTI. Para os fatores preditivos do NAS durante a permanência do
paciente na unidade crítica, além das variáveis descritas anteriormente, foi acrescido o tempo
de permanência na UTI. Em relação à mortalidade, os fatores de risco foram causa de
admissão na UTI, tempo de permanência no PS e na UTI, além do escore SAPS 3.
Conclusão: a variável tempo de permanência do paciente no PS foi fator de risco para
mortalidade na UTI; entretanto esta variável não exerceu influência para carga de trabalho de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Ester Góes de Oliveira - Integrante.
2015 - 2018
Recuperação das vítimas de lesão axonal difusa e fatores associados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Regina Marcia Cardoso de Sousa em 13/02/2018.
Descrição: A lesão axonial difusa (LAD) é uma lesão microscópica dos axônios dos hemisférios cerebrais, corpo caloso e tronco encefálico que se destaca entre os ferimentos traumáticos pela gravidade de suas consequências. Entretanto, poucas são as pesquisas que descrevem a recuperação das vítimas dessa lesão e ampliar o conhecimento nessa área é relevante para introdução de novas técnicas na assistência prestada, planejar tratamentos e monitorar a evolução das vítimas após esse tipo de lesão. Perante tais observações são objetivos deste estudo: descrever a recuperação das vítimas com diagnóstico principal de LAD até um ano após trauma cranioencefálico (TCE) e identificar fatores clínicos e sócios demográficos associados. Farão parte do estudo vítimas de LAD, idade ≥18 anos, admitidas no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (HCFMUSP) até seis horas após o evento traumático. Será realizado um estudo de coorte prospectivo com cinco abordagens às vítimas e familiares: na internação hospitalar, na alta ou transferência do paciente para outro hospital, três, seis e doze meses após trauma. Para avaliar a recuperação das vítimas de LAD serão aplicados escalas de funcionalidade - Escala de Resultados de Glasgow   Ampliada (ERGA) e Disability Rating Scale (DRS), instrumentos que avaliam a independência nas atividades de vida diária (AVD) - Escala de Katz e de Lawton e também um questionário publicado na literatura científica e elaborado para identificar as alterações comportamentais após TCE. A diferença da pontuação desses instrumentos nas abordagens programadas permitirá caracterizar a recuperação observada e uma analise multivariada será utilizada para identificar fatores clínicos e demográficos a ela associados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Integrante / Regina Márcia Cardoso de Sousa - Coordenador / Rita de Cássia Almeida Vieira - Integrante / Wellingson Silva Paiva - Integrante.
2015 - 2016
Projeto Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq - Influência do tipo de admissão na carga de trabalho de enfermagem requerida por pacientes na Unidade de Terapia Intensiva
Descrição: Alguns pacientes, perante a gravidade e complexidade do tratamento da doença, são internados em Unidade de Terapia Intensiva (UTI) para apoio terapêutico especializado e monitorização contínua. A carga de trabalho de enfermagem requerida pelos pacientes na UTI é elevada e, para quantificar esta demanda de cuidados, alguns instrumentos foram criados, como o Nursing Activities Score (NAS). Na percepção de enfermeiros intensivistas, pacientes cirúrgicos necessitam de maior assistência de enfermagem do que os admitidos para tratamento clínico. Entretanto, poucos estudos investigam a relação entre tipo de tratamento e/ou admissão (subdividido em clínica, cirúrgica de emergência ou cirúrgica eletiva) e a carga de trabalho de enfermagem. Neste sentido, este estudo tem como objetivos comparar os pacientes admitidos na UTI para tratamento clínico, cirúrgico de emergência ou cirúrgico eletivo segundo carga de trabalho e intervenções de enfermagem realizadas e identificar se o tipo de admissão é um fator preditor de alta carga de trabalho de enfermagem requerida pelos pacientes na UTI. Trata-se de uma pesquisa com abordagem quantitativa, descritiva e transversal, que será constituída por análise retrospectiva do prontuário de aproximadamente 200 pacientes admitidos na UTI do Hospital Universitário da Universidade de São Paulo no período de 1° de maio a 30 de setembro de 2015. Os critérios de inclusão dos pacientes no estudo serão: ter idade igual ou superior a 16 anos e ser admitido na UTI para tratamento clínico ou cirúrgico. Variáveis sociodemográficas e relacionadas à gravidade do paciente, internação e demanda de cuidados de enfermagem serão submetidas à análise estatística. Os resultados deste estudo contribuirão para o dimensionamento e a capacitação da equipe que atua na UTI, visando à qualidade e segurança da assistência prestada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Juliana Lemos Romano - Integrante / Paulo Carlos Garcia - Integrante / Daniela Vieira Silva - Integrante.
2014 - 2015
Projeto Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq (146254/2014-7) - Fatores preditivos de transferência inter-hospitalar de vítimas de trauma atendidas em hospital secundários
Descrição: Toda vítima de trauma necessita de uma avaliação inicial rápida, correta e sistemática para que se identifique e trate imediatamente lesões que ameacem a sua vida. Durante esta avaliação,deve-se antecipar a necessidade de transferência para o tratamento definitivo, que pode incluir outra unidade (por exemplo, Centro Cirúrgico ou Unidade de Terapia Intensiva) ou um hospital especializado. Neste sentido, este estudo tem como objetivos caracterizar as vítimas de trauma atendidas no Pronto Socorro de um hospital secundário e identificar os fatores preditivos de transferência inter-hospitalar dos pacientes. Trata-se de uma investigação retrospectiva, com abordagem quantitativa das vítimas de trauma atendidas no Hospital Universitário da Universidade de São Paulo no período de agosto de 2013 a julho de 2014. Serão analisados os prontuários dos pacientes que preencherem os seguintes critérios de inclusão: ter idade igual ou superior a 15 anos; ser vítima de trauma, seja ele contuso, penetrante ou misto; e ser admitido no hospital diretamente da cena do acidente. Variáveis sociodemográficas e relacionadas às características e gravidade do trauma serão abordadas e submetidas à análise estatística. A relevância deste estudo está pautada na necessidade de se conhecer os fatores associados à transferência das vítimas de trauma para otimização deste processo por meio do estabelecimento de políticas de referência e contra referência e melhora da qualidade da assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Isabelle Lauria Viel - Integrante.
2014 - 2015
Projeto Bolsa de Iniciação Científica FAPESP (2014/12342-6) - Bebida alcóolica e direção veicular: o impacto da Lei Seca na gravidade das vítimas de acidentes de trânsito
Descrição: Anualmente, milhões de pessoas têm suas vidas ceifadas em decorrência de acidentes de trânsito. No Brasil, as causas externas, que englobam este tipo de trauma, ocupam o terceiro lugar como principal causa de morte. Todo acidente de trânsito é influenciado por diferentes fatores, com destaque ao consumo excessivo de álcool e sua relação com os eventos traumáticos. Medidas de prevenção são implantadas no país com o objetivo de modificar este panorama, como a Lei nº 11.705 de 2008, conhecida popularmente como "Lei Seca". Pesquisas mostram o impacto positivo desta Lei na análise de diferentes variáveis. Entretanto, a gravidade das vítimas ainda não foi explorada neste contexto. Com o objetivo de preencher tal lacuna de conhecimento, este estudo analisará o impacto da "Lei Seca" na gravidade das vítimas de acidentes de trânsito e identificará os fatores associados à mortalidade dos pacientes antes e depois da implantação da Lei. Trata-se de uma pesquisa retrospectiva, com abordagem quantitativa das vítimas de acidentes de trânsito atendidas no Hospital das Clínicas de São Paulo, no período de janeiro de 2006 a dezembro de 2010. A fonte primária será um arquivo eletrônico composto por 1.400 pacientes com idade igual ou superior a 14 anos, admitidos no hospital nas primeiras 24 horas do evento traumático. Variáveis sociodemográficas e relacionadas às características e gravidade do trauma serão abordadas e submetidas à análise estatística. A relevância deste estudo está pautada na escassez de pesquisas sobre o tema e na possibilidade de oferecer dados que auxiliem na elaboração e implantação de estratégias públicas voltadas à redução das taxas de morbimortalidade por acidentes de trânsito no país.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Ane Karoline Silva Bonfim - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2014 - 2015
Fatores associados à internação prolongada de vítimas de trauma na Unidade de Terapia Intensiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Lívia Oliveira Bravo - Integrante.
2014 - 2015
Qualidade da assistência ao paciente em parada cardiorrespiratória na unidade de internação: percepção do enfermeiro
Descrição: A parada cardiorrespiratória (PCR) é uma condição que, se não revertida rapidamente, leva a danos celulares e cerebrais irreversíveis, causando rapidamente a morte da vítima. A sobrevida desses pacientes depende de vários fatores como a integração dos suportes básico e avançado de vida em cardiologia e dos cuidados pós-ressuscitação. Além disso, as habilidades técnicas, o conhecimento científico e o controle emocional, além de fatores relacionados à infraestrutura, ao ambiente de trabalho e, principalmente, à harmonia e sincronismo de toda a equipe são determinantes para assegurar a qualidade de uma ressuscitação cardiopulmonar (RCP). No ambiente hospitalar, o enfermeiro, por prestar assistência ao paciente durante 24 horas por dia é, na maioria das vezes, o primeiro profissional a detectar este evento de grande magnitude nas unidades de internação, iniciando as manobras básicas de RCP e acionando o time de resposta rápida para o início das ações que envolvem o suporte avançado de vida. Considerando a importância de se analisar aspectos relacionados ao atendimento da PCR, este estudo tem por objetivo identificar, na percepção do enfermeiro, os fatores que comprometem a qualidade da assistência ao paciente em PCR na unidade de internação. Trata-se de uma pesquisa de campo, transversal, de natureza quantitativa que será realizada no Instituto do Coração do Hospital das Clinicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo, tendo como população alvo os enfermeiros que prestam assistência a pacientes em unidades de internação e que tenham participado de pelo menos um atendimento a paciente em PCR. Será aplicado aos sujeitos da pesquisa um instrumento de dados contendo 35 questões fechadas e abertas. Espera-se que os resultados desta pesquisa sirvam de parâmetros para a implantação de melhorias que possam contribuir para a qualidade da assistência durante o atendimento da PCR e aumento da sobrevida das vítimas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Clairton Marcos Citolino Filho - Integrante.
2014 - 2015
Influência do gênero nas características e gravidade do trauma
Descrição: O presente estudo tem como objetivos verificar a associação entre gênero e as características do trauma e gravidade das lesões, além de identificar a influência do gênero na mortalidade das vítimas de trauma. Trata-se de uma investigação retrospectiva, com abordagem quantitativa das vítimas de trauma atendidas no Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade (HCFMUSP),entre o período de janeiro de 2006 a dezembro de 2010. Dados provenientes de um arquivo eletrônico serão a fonte primária desta pesquisa. A casuística será composta por 2.416 pacientes incluídos neste arquivo por meio de análise de prontuários. A variável independente será o gênero e, as independentes, a causa externa, o tipo de trauma, o tipo de atendimento pré-hospitalar, os índices de gravidade (Injury Severity Score, New Injury Severity Score, Revised Trauma Score e Trauma and Injury Severity Score), número de regiões corpóreas acometidas, tempo de permanência hospitalar, admissão na Unidade de Terapia Intensiva e condição de saída hospitalar. Teste de associação e regressão logística serão utilizados na análise dos dados. Os resultados deste estudo contribuirão para fundamentar a prática clínica da equipe que presta assistência ao traumatizado, bem como elaborar estratégias de prevenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador / Alina Yukie Handa - Integrante.
2013 - 2016
Projeto Regular FAPESP (2013/16109-1) - Validação de um modelo para estimar a carga de trabalho de enfermagem requerida por vítimas de trauma na alta da UTI
Descrição: O presente estudo tem como objetivo validar um modelo para estimar a carga de trabalho de enfermagem requerida por vítimas de trauma na alta da Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Este modelo foi gerado, em 2012, a partir da análise de dados de 200 traumatizados admitidos em uma UTI do Hospital das Clínicas, localizada em São Paulo Trata-se de um estudo do tipo coorte prospectivo que será realizado em três hospitais, considerados centros de referência para o atendimento ao traumatizado na região metropolitana de São Paulo. A casuística será composta de 180 vítimas de trauma admitidas nas UTI das instituições. A variável dependente será a carga de trabalho de enfermagem mensurada pelo NAS no último dia de permanência na UTI e, as independentes, o SAPS II e o NISS, calculados na admissão do paciente na unidade crítica. A regressão linear múltipla será utilizada para derivar os coeficientes ajustados às populações específicas de cada instituição e o coeficiente de correlação intraclasse será aplicado para mensurar a confiabilidade dos modelos. Os resultados desta investigação fornecerão subsídios às equipes de enfermagem que receberão a vítima de trauma, após a alta da UTI, que facilitarão o planejamento dos cuidados, adequação do quantitativo de pessoal e distribuição de tarefas, com enfoque na excelência e segurança da assistência ao traumatizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilia de Souza Nogueira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.