2018 - 2019
Gerações Acadêmicas que formam o perfil do aluno do Instituto Federal Goiano - Campus Trindade: implicações e perspectivas
Descrição: O projeto de pesquisa visa construir o perfil dos acadêmicos do IF Goiano, Campus Trindade, em relação à formação acadêmica cultural familiar e se isso está se refletindo no processo de permanência, êxito e evasão dos alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Aparecida Viana da Silva - Coordenador / Gabriel Veiga Rodrigues de Faria - Integrante.
2017 - 2018
Leitura e produção textual no Ensino Médio integrado: um processo contínuo, vivencial e social também pelo lúdico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Aparecida Viana da Silva - Coordenador / Verônica Daffara de Souza Bigai - Integrante / Kleberson Rubens Barbosa de Sousa - Integrante.
2016 - 2017
EaD na modalidade presencial: um cenário em construção além do computador e da internet
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Aparecida Viana da Silva - Coordenador / Natalia Carvalhaes de Oliveira - Integrante / Geovana Lissa Lopes Silva - Integrante / Juliana Gomes Mendes - Integrante.
2012 - 2013
Aquisição da leitura e escrita na comunidade haitiana em Porto Velho/RO
Descrição: Orientadora
Aluna Bolsista: Brenda Cristine Rosa da Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ruth Aparecida Viana da Silva - Coordenador.