2014 - Atual
O JORNALISMO DE FRANCISCA SENHORINHA NA OITOCENTISTA CIDADE DE CAMPANHA, NO SUL DAS GERAIS
Descrição: Este projeto tem como objetivo recuperar a trajetória jornalística da mineira Francisca Senhorinha da Motta Diniz, concentrando os estudos na história da imprensa feminina sul-mineira, tendo em vista informações ainda incipientes sobre o jornalismo do século XIX na cidade de Campanha, centro cultural do oitocentos nas Gerais e palco de uma imprensa representativa em conexão com a Corte no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2014 - Atual
O JORNALISMO DE FRANCISCA SENHORINHA NA OITOCENTISTA CIDADE DE CAMPANHA, NO SUL DAS GERAIS
Descrição: Este projeto tem como objetivo recuperar a trajetória jornalística da mineira Francisca Senhorinha da Motta Diniz, concentrando os estudos na história da imprensa feminina sul-mineira, tendo em vista informações ainda incipientes sobre o jornalismo do século XIX na cidade de Campanha, centro cultural do oitocentos nas Gerais e palco de uma imprensa representativa em conexão com a Corte no Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Nunes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Literatura e Jornalismo em Clarice Lispector
Descrição: Este projeto de pesquisa está voltado para dar continuidade ao trabalho de resgate e análise dos textos que Clarice Lispector produziu na imprensa, realizado pela profa. Aparecida Maria Nunes, publicado em "Clarice Lispector Jornalista". Neste momento, pretende-se aprimorar os estudos das entrevistas feitas pela escritora para a empresa Bloch, dos textos de circunstância escritos em colunas femininas e de crônicas e contos de revistas das mais diversificadas linhas editoriais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aparecida Maria Nunes - Coordenador.Número de orientações: 2
2009 - Atual
Literatura e Jornalismo do Século XIX no Sul de Minas
Descrição: Ao recuperar a trajetória de alguns jornais representativos da imprensa do século XIX no sul de Minas, como "O Monitor Sul Mineiro" e "O Sexo Feminino", este projeto de pesquisa tem o intuito de examinar os discursos, as ideologias, a ficção, o campo de batalha e o tipo de sociedade que emergem das páginas de tais periódicos na formação do novo sujeito histórico. Além do mais, pretende mapear e estudar folhetins, poemas e outras produções literárias que tiveram o jornal como veículo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aparecida Maria Nunes - Coordenador.Número de orientações: 2
2005 - 2009
O DISCURSO DA SEDUÇÃO NA PUBLICIDADE CONTEMPORÂNEA
Descrição: O projeto tem o intuito de investigar os discursos de manipulação e sedução da publicidade contemporânea, focando, particularmente, em determinados objetos do desejo de consumo: automóveis, cerveja, perfumes, jóias, vestuário, lingeries e outros. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Aparecida Maria Nunes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 3