2021 - Atual
AVALIAÇÃO MUSCULAR ESQUELÉTICA, DIAFRAGMÁTICA E NEUROFUNCIONAL DE RECÉM NASCIDOS PRÉ TERMO
Descrição: A prematuridade traz riscos funcionais para o recém-nascido, tanto do ponto de vista respiratório quanto neuromotor e pondero estatural. Além disso, essa criança com antecedente de prematuridade apresenta maior risco de internação e doenças graves quando comparada aos seus pares nascidos a termo. 
O fisioterapeuta que atua na unidade de terapia intensiva neonatal deve ter condições de identificar e minimizar os riscos funcionais de forma precoce de forma que assim se reduza custos de internações subsequentes bem como estimular a maior potencialidade que essa criança possa vir a ter.
Por isso a avaliação precoce destas funções respiratória, muscular esquelética e neurofuncional se fazem importantes e necessárias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Coordenador / Guilherme Santanna - Integrante / Luana Almeida Gomes - Integrante / Debora Nunes Prata dos Anjos - Integrante / Carolina Cristina dos Santos Camargo - Integrante.
2018 - 2020
Configuração tóraco abdominal e ativação muscular acessória em crianças asmáticas submetidas ao esforço
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Coordenador / Dirceu Costa - Integrante.
2016 - 2020
Avaliação do efeito do Broncodilatador e da VNI na configuração tóraco abdominal de adolescentes asmáticos
Descrição: Avaliação da configuração tóraco abdominal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Integrante / COSTA, D. - Coordenador.
2016 - 2018
Avaliação do ruido na UTI neonatal no balanço simpático-vagal
Descrição: Contextualização: O ambiente de uma UTI neonatal é caracterizado por variados ruídos imprevisíveis adicionados ao ruído gerado pelo próprio RN e estes ruídos externos e internos podem ainda ser amplificados pela incubadora.
A academia americana de pediatria estabeleceu que o nível de ruído em uma UTI neonatal não deve ultrapassar 45 decibéis. Ruídos persistentes acima deste nível de segurança pré-estabelecido podem causar efeitos deletérios ao sistema nervoso central em recém-nascidos pré-termo (RNPT) assim como em longo prazo ao seu desenvolvimento. RNPT apresentam auto-regulação autonômica pouco desenvolvida sendo assim vulnerável a altos níveis de ruídos em decorrência desta inabilidade de processamento de estímulos nocivos. A contenção é um método utilizado para organizar o bebê em postura flexora remetendo ao posicionamento intrauterino. A hipótese é que o ruído da UTIneo excede o limite de segurança e esses RNPT apresentam alteração do balanço simpato-vagal com predomínio simpático e que a contenção e/ou posição prona pode alterar esse balanço independente do ruído ambiente.
Objetivo: Avaliar o ruído ambiente e o balanço simpato-vagal com a contenção, em prono e supino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Coordenador / Camilla Malta Santos - Integrante.
2012 - 2014
Força muscular respiratória em pediatria
Descrição: Estabelecer valores de normalidade de força muscular respiratória de crianças de 5 a 11 anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Coordenador / Dirceu Costa - Integrante / Luciana Maria Malosa Sampaio - Integrante.
2011 - 2015
Treinamento Físico com realidade virtual  em crianças portadoras de asma brônquica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Integrante / Dirceu Costa - Coordenador / Luciana Maria Malosá Sampaio Jorge - Integrante.
2011 - 2013
Modulação autonômica em inflamação e infecção respiratória em crianças
Descrição: Avaliação da modulação autonômica em diversas condições patológicas na população pediátrica ( asma, bronquiolite, pneumonia, ECNE) associadas a condições como VMI e VNI, em RNPT e em diversas posições corporais (prono e supino).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Coordenador / Dirceu Costa - Integrante / Luciana Maria Malosa Sampaio - Integrante.
2009 - 2011
A Fisioterapia respiratória é eficaz na redução do escore clínico em lactentes com bronquiolite viral aguda (BVA): Ensaio clínico randomizado
Descrição: Objetivo: Avaliar a efetividade da fisioterapia respiratória na redução do escore clínico em lactentes com bronquiolite viral aguda (BVA). 
Métodos: Ensaio clínico randomizado de 30 lactentes (média de idade 4,08 ± 3,12 meses) com BVA, previamente hígidos, com vírus sincicial respiratório (VSR) positivo, avaliados em três momentos: admissão, 48 e 72 horas, antes e após os procedimentos por avaliadores cegos, em três grupos: G1-técnicas atuais de fisioterapia (Expiração lenta e prolongada e desobstrução rinofaríngea retrógrada), G2-Técnicas convencionais de fisioterapia (drenagem postural modificada, compressão expiratória, vibração e percussão) e G3-Aspiração de vias aéreas superiores por meio do escore clínico de Wang e seus componentes: Retrações (RE), freqüência respiratória (RR), Sibilos (WH) e condições gerais (GC).
Resultados: O escore clínico de Wang (CS) no momento admissão no G1 reduziu (7,0- 4,0), no G2 reduziu de (7,5 ? 5,5) e no G3 (7,5 ? 7,0) não apresentou alteração. No momento 48 horas também houve alteração tanto no G1 (5,5 ? 3,0) quanto no G2 (4,0 ? 2,0) e 72 horas apenas no G1 (2,0 -1,0). Conclusão: A fisioterapia respiratória foi efetiva na redução do escore clínico em lactentes com BVA quando comparada com a aspiração isolada das vias aéreas na admissão. No momento 48 horas ambas as técnicas foram efetivas sendo que as técnicas atuais foram efetivas também nas 72 horas após a internação comparada as técnicas convencionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evelim Leal de Freitas Dantas Gomes - Integrante / Dirceu Costa - Coordenador.