2021 - Atual
Avaliação de estudantes e professores facilitadores sobre sua experiência no curso piloto interinstitucional internacional Healer's Art
Descrição: Estudantes de medicina e profissionais médicos têm prevalência de problemas com sua saúde mental maior do que a população, provenientes de diversos fatores estressores durante a educação médica e na prática clínica. Esses problemas podem gerar uma mudança nos significados e valores antes idealizados em sua formação e atuação profissional e diminuir seu comprometimento com a missão do médico em cuidar das pessoas com altruísmo, empatia e solidariedade. Visando desenvolver estratégias para fornecer suporte para os estudantes de medicina reconhecerem, valorizarem e preservarem a dimensão humana do cuidado na saúde, a médica Rachel Naomi Remen desenvolveu em 1992 o curso The Healer?s Art (Curso ?A arte dos que curam plenamente?) , que também desenvolve neles habilidades de liderança participativa,  maior compreensão e relações saudáveis entre estudantes e médico(a)s/professore(a)s para construir um sistema de apoio profissional e uma comunidade de práticas de cuidado entre estudantes e professores, vivenciando assim a educação médica sob uma nova perspectiva. Desde então o curso tem sido oferecido em mais de 100 escolas em todo o mundo. No Brasil, ele foi ofertado pela primeira vez no segundo semestre de 2021, como curso piloto virtual em forma de projeto de extensão com participação de professores de 4 instituições, com oferta de 5 vagas para 5 estudantes de cada uma destas instituições, sob supervisão virtual internacional das Profsa Rachel Remen, diretora fundadora e Evangeline Andarsio, diretora do curso. O curso teve carga horária de 15 horas, com 5 encontros de 3 horas cada. , totalizando 15 horas de imersão. O objetivo deste projeto de pesquisa é avaliar a opinião de estudantes e professore(a)s que participarem do curso piloto ?A arte dos que curam plenamente?. Esta avaliação será fundamental para que se identifique a aceitação, aprendizagem e satisfação com o curso, visando à futura implantação do curso, fornecendo vagas para 20 estudantes de cada uma das instituições.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Rosana Alves - Integrante / Newton Key Hokama - Integrante / Agnes de Fátima Pereira Cruvinel - Integrante / Evangeline C. Andarsio - Integrante.
2017 - 2021
Comunicação médico-paciente: percepção de pacientes
Descrição: Projeto guarda-chuva, incluindo a construção de questionário para avaliar a percepção do paciente sobre como o médico comunica notícias ruins  e treinamento para comunicação de más notícias entre internos e residentes e sua avaliação com o quesitonario construído aplicado ao paciente sobre como o médico comunica notícias ruins, bem como a validação do instrumento já traduzido do original denominado  "Quality of Communication Questionnaire" para pacientes e seus familiares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Luciana Bonnassis Burg - Integrante / Flávia Del Castanhel - Integrante / Lara de Luca Maciel Schuler - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2017 - Atual
Distribuição de conteúdos específicos de medicina no currículo das escolas médicas brasileiras
Descrição: Este projeto guarda-chuva visa analisar conteúdos específicos nos currículos dos cursos de medicina brasileiros que estejam disponíveis online.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2015 - 2017
Percepção de responsáveis por pacientes pediátricos quanto à espera pela cirurgia eletiva destes pacientes.
Descrição: As longas listas de espera para cirurgias eletivas em vários países ainda representam um desafio para os sistemas de saúde. A extensão destas listas de espera foi a responsável por reformas no sistema de saúde da  Nova Zelândia, objetivando a sua redução, em 1993.4,5 Na Holanda, havia  o relato de mais de 30.000 pacientes à espera de cirurgias eletivas  em 2002. 6 Devido à esta realidade, muitos esforços e campanhas têm sido realizadas com o intuito de se amenizar este problema. 2,3 Como consequência da longa lista de espera, há frustração por parte não só de pacientes mas também das equipes cirúrgicas em relação ao tema. 2,7,8,9 As principais causas para tal fato incluem: a grande demanda de pacientes ; a falta de auditorias e estratégias individualizadas que governem o manejo e criação das listas de espera ; escassez de recursos ou má-administração dos recursos existentes ; falta de incentivo à capacitação de profissionais ;  impossibilidade ou não avaliação para o  encaminhamento a outra instituição que, mesmo não sendo referência no tratamento proposto,  possa realizar os procedimentos menos complexos; falta de incentivo financeiro aos médicos, com a finalidade de reduzir as listas de espera; falta de transparência no que tange ao conhecimento das listas pelos pacientes, o  que impossibilita a decisão dos mesmos a optar pela permanência na lista ou escolher pelo serviço privado. 3,8,10,11 A compreensão por parte da equipe médica, assim como dos gestores da saúde pública, a respeito de como esta família encontrava-se, durante o período de espera até a realização do procedimento de seu filho, torna-se ferramenta essencial para a construção de conhecimento a respeito do assunto assim como para minimizar as angústias e as dúvidas que surjam durante este período. Segundo Miller, a aceitação pública do tempo de espera , pois, pode constituir um auxílio para novas estratégias de manejo das listas. Objetivos primário : Analisar a percepção de responsáveis por pacientes pediátricos quanto à espera pela cirurgia eletiva destes pacientes. Secundário : Gerar conhecimento que possa auxiliar numa melhor formulação das listas de espera para cirurgias eletivas em serviço público de saúde. Método: Estudo observacional, descritivo e transversal. A amostra será composta por responsáveis por pacientes pediátricos, que estavam à espera de procedimento cirúrgico eletivo, por um período superior ou igual a 30 (trinta) dias completos. Os critérios de inclusão serão: responsáveis por pacientes pediátricos que esperaram  pela cirurgia destes pacientes por um período igual ou superior a 30 (trinta) dias completos, pacientes pediátricos com idade entre 0-15 anos incompletos operados pelo Serviço de Cirurgia Pediátrica do HIJG, submetidos a cirurgias para correção de hérnias inguinais, umbilicais e epigástricas, fimoses, hipospádias, cistos tireoglossos, cistos dermóides, cistos branquiais e criptorquidia. Critérios de exclusão serão: pacientes chamados para a cirurgia em até 30 (trinta) dias incompletos após ingresso na lista de espera, responsáveis que não concordaram em participar da pesquisa. A coleta de dados será realizada na sala de recuperação pós-anestésica do centro cirúrgico do HIJG por meio de entrevista. Variáveis: sexo e idade dos pacientes e dos responsáveis, escolaridade dos responsáveis, motivo da cirurgia, tempo de espera, percepção sobre o tempo de espera, sobre a urgência da cirurgia, percepção se houve deterioração do estado de saúde do paciente e se criança conseguiu exercer suas atividades habituais durante a espera, percepção dos responsáveis sobre mudança considerável em sua rotina e grau de estresse dos responsáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / WALBERTO DE AZEVEDO SOUZA JÚNIOR - Integrante.
2015 - Atual
Quality of Communication Questionnaire: tradução e adaptação cultural para o uso no Brasil - em pacientes em cuidados intensivos e evidências de validade entre pacientes internados em cuidados intensivos e paliativos e seus familiares
Descrição: Tradução e adaptação cultural para o uso no Brasil do Quality of Communication Questionnaire para pacientes em cuidados intensivos em mestrado, posteriormente ampliado para adaptação cultural para familiares para uso no Brasil e busca de evidências de validade das versões para pacientes e familiares entre pacientes em cuidados intensivos e em cuidados paliativos e seus familiares em doutorado. Além disso, foi realizada análise qualitativa dos comentários dos participantes, como parte de orientação de dois trabalhos de conclusão de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Flávia Del Castanhel - Integrante / CORRÊA, MARLON - Integrante / Augusto Garcia de Cezar - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2014 - 2021
A comunicação entre médicos e familiares de pacientes internados em UTI de dois hospitais do sul do Brasil
Descrição: Os cuidados em saúde, de pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva (UTI) envolvem, não apenas uma abordagem terapêutica baseada em evidências, mas também uma comunicação efetiva. 1,2 Como a maioria dos pacientes críticos não tem capacidade de tomar decisão, ou compreender a sua condição e compartilhar informações, por estarem sedados ou com estado de consciência alterado, a comunicação com o paciente muitas vezes não se torna possível. 2,3   
Assim, os familiares de pacientes internados, em UTI, têm papel fundamental de colaborador e representante do paciente junto à equipe médica. Eles são importante fonte de informação sobre os valores do paciente e suas preferencias de tratamento. 4,5,6
A comunicação entre médico-família torna-se um componente vital para um atendimento de qualidade, 2 pois a boa compreensão ajuda a família a lidar com o estresse psicológico associado com a admissão na UTI.7,8  Idealmente, os médicos devem fornecer aos familiares informações precisas sobre o diagnóstico, tratamento, evolução e prognóstico, esclarecendo dúvidas que possam estar presentes, incluindo-os, quando preciso, na tomada de decisões1,6,9, garantindo desta forma a autonomia do paciente e o cuidado de qualidade à saúde do paciente.10
Ter um familiar internado na UTI é tão estressante que pode até mesmo desencadear um quadro de depressão, estresse pós-traumático e ansiedade, 6,11,12,13 a comunicação deve também levar em consideração as necessidades dos familiares.
Pesquisas têm constatado que os familiares ficam mais satisfeitos quando as informações compartilhadas proporcionam sua melhor compreensão sobre o que está acontecendo com o paciente, 14 e quando lhes é fornecido suporte e maior tempo de permanência junto ao seu ente querido. 5
Segundo McDonagh,14 estudos têm demonstrado que as famílias consideram as habilidades de comunicação tão importantes quanto as habilidades clínicas, ou até mais que estas. Apesar disto, pesquisas têm constatado que as conversas na UTI entre médicos e familiares de pacientes internados não atendem às necessidades dos familiares.
Em estudo recente mostrou que familiares sem experiência prévia como representantes do paciente e que não tenham sido envolvidos em discussões sobre preferências de tratamento de pacientes graves, tinham menos confiança em assumir este papel, e, uma comunicação de melhor qualidade entre a família e o médico estava associada com maior confiança entre os membros da família para atuar como representantes do paciente.15
Levando-se em consideração que a comunicação efetiva entre os médicos e os familiares de pacientes internados em UTI, está relacionada a qualidade dos cuidados prestados a estes pacientes torna-se fundamental investigar como se dá este processo e como os familiares a percebem em UTIs.
OBJETIVO GERAL
Analisar a comunicação do médico com familiares de pacientes internados na Unidade de Terapia Intensiva e a satisfação destes familiares com este processo.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
- Estimar o tempo despendido e observar como ocorre o processo de comunicação entre médicos e familiares de pacientes internados em Unidade de Terapia Intensiva durante o boletim médico;
- Identificar a percepção dos familiares dos pacientes internados sobre a comunicação do médico sobre o diagnóstico, prognóstico e tratamento do paciente durante o boletim médico;
- Identificar se o médico atendeu as principais necessidades dos parentes destes pacientes durante o boletim médico;
- Estimar o grau de satisfação do familiar com a comunicação do médico durante o boletim médico.
JUTIFICATIVA
Estudos que construam conhecimentos sobre o processo de comunicação dos médicos com familiares de pacientes internados em UTI são extremamente importantes não só para avaliar a qualidade da atenção como também para identificar aspectos positivos que possam ser promovidos e disseminados em outras instituições. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Flávia Del Castanhel Fiuza - Integrante / Lara Patrícia Kretzer - Integrante.
2014 - 2018
?ALEITAMENTO MATERNO E FATORES QUE O INFLUENCIAM:
Descrição: Estudo longitudinal investigando os fatores que influenciam a aleitamento materno em um hospital público  Amigo da Criança e um hospital privado. A coleta de dados foi realizada junto às puérperas no alojamento conjunto e posteriormente por telefone, quando seus filhos completaram 3 e 6 meses no hopsital privado e os contatos telefônicos ocorreram também quando eles completaram 12 e 24 meses entre mães que tiveram seus filhos no Hospital público. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Denise Neves Pereira - Integrante.
2014 - 2017
Ensino de habilidades de comunicação nas escolas médicas no Brasil
Descrição: Estudo transversal com o objetivo de investigar como está ocorrendo o ensino de habilidades de comunicação nas escolas médicas do Brasil. Esta pesquisa está sendo realizada por Rafaela Liberali no doutorado, sob a minha supervisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Rafaela Liberali - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2016
Satisfação com a comunicação médico-paciente: um estudo com os responsáveis de crianças atendidas no Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: Estudo realizado com aplicação de questionário, previamente validado, sobre a satisfação e entendimento por parte dos responsáveis de consultas pediátricas realizadas nos ambulatórios, Unidade de Internação e emergência do Hospital Universitário Polydoro Ernani de São Thiago, da Universidade Federal de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Thiago Bertuol Funk - Integrante / Guilherme de Almeida Debortoli - Integrante / Adriano Reinaldo Timm - Integrante.
2014 - 2016
Impacto de Estratégias de Ensino na Melhora do Desempenho na Comunicação de Más Notícias entre Médicos e Estudantes de Medicina
Descrição: A elaboração de estratégias de ensino da CMN é tema de muitas pesquisas que tentam promover conhecimento para mudanças dinâmicas necessárias nos currículos de medicina e pós-graduação.O objetivo deste estudo é avaliar os efeitos de uma intervenção (conjunto de modalidades de ensino) no desempenho de médicos e estudantes de medicina na comunicação de más notícias (CMN). Delineamento do estudo: pré e pós-intervenção, controlado e randomizado.População de estudo: residentes de Clínica Médica do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina (HU-UFSC) (n=29), residentes de Medicina da Família e Comunidade da Prefeitura Municipal de Florianópolis (MFC-PMF) (n=24), preceptores da MFC-PMF (n=12), além de estudantes de medicina do internato do curso de medicina da UFSC (n=100) nos anos de 2014 e 2015. O universo da população descrita acima será convidado a participar. O convite será feito pessoalmente preferencialmente e/ou por email, onde serão explicados os objetivos do estudo, as etapas práticas presenciais e a distância e a importância para a formação médica. A amostra da pesquisa será constituída por todos os que preencherem o TCLE. Os participantes serão aleatoriamente selecionados por sorteio em dois grupos: controle (C) e intervenção (I). A pesquisa de desenvolverá em duas fases, separadas pela intervenção. Intervenção: consiste inicialmente no acesso ao modulo doc.com pelos participantes. Este módulo é uma produção conjunta da American Academy on Communication in Healthcare (AACH) e Drexel University College of Medicine (DUCOM). Funciona como um recurso de multimídia online para o ensino de habilidades de comunicação. É composto por 42 módulos, cada qual com seus objetivos de ensino. Caracteriza-se pelo engajamento e estímulo de staffs e alunos, mostrando seu conteúdo baseado em evidências científicas, através de vídeos que simulam temáticas de cenários reais, com espaço para reflexões e um checklist que orienta e avalia o comportamento do profissional durante as consultas. Auxilia na capacitação do aluno e do médico na sua rotina, incrementando de maneira dinâmica sua visão e competências na comunicação nas diferentes situações da prática clínica. O módulo ?Comunicando Más Notícias? foi traduzido para o português e será utilizado para os participantes como uma das estratégias de ensino na CMN. Os participantes terão acesso ao módulol 15 dias antes da oficina. Oficina: consiste numa combinação de modalidades de ensino. Discussão em pequenos grupos com dois facilitadores inserindo as respostas que os participantes enviaram aos tutores após assistirem ao módulo, avaliação da experiência nas consultas com pacientes simulados, uma síntese do que aprenderam e como devem ser comportar nas situações de CMN. Por fim será feito um role play. Fase pré-intervenção: Será realizado no Laboratório de Habilidades de Comunicação. 1. Os participantes responderão a um questionário (apêndice I) com dados demográficos, experiência pessoal, profissional e acadêmica, além do conhecimento na preparação para a CMN. 2. Realização do Exame Clínico Objetivo Estruturado (ECOE), ferramenta validada na literatura de medida de competências clínicas, com adoção de pacientes padronizados.  Cada participante passará por duas estações com temas vivenciados na medicina envolvendo a CMN. Fase pós-intervenção: novo circuito de ECOE, após duas a quatro semanas da intervenção, com oferecimento de feedback; questionário pós-intervenção (apêndice IV), avaliando como se sentem preparados os participantes na CMN após o módulo on line e uma análise dos métodos de ensino aplicados. 
O grupo controle passará por dois ECOE em momentos distintos dentro do mesmo intervalo do grupo intervenção e após será oferecido todo o material da intervenção (envio do módulo on line, oficina e feedback).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Luciana Bonnassis Burg - Integrante.
2014 - Atual
Aleitamento Materno em crianças nascidas na Maternidade do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina
Descrição: Estudo longitudinal com crianças nascidas na Maternidade do Hospital Universitário da Universidade Federal de Santa Catarina, para avaliar aleitamento materno exclusivo e total até os dois anos. O projeto foi atualizado em 2021, para também comparar o aleitamento materno entre mães que tiveram Covid-19 e que não tiveram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Suely Grosseman - Integrante / Denise Neves Pereira - Coordenador / Natalia de Pinho - Integrante / Afonso Alberto Fernandes de Oliveira - Integrante / Manoella Gualberto de Oliveira - Integrante / Rebeca Bernardi Heyse - Integrante / Ândria Ana Souza - Integrante / Bruna da Silveira Viana - Integrante / Heloisa Manuela Melo - Integrante / Izabella Geórgia Formento Navarini - Integrante / Marcelo Henrique Agostinho da Silva - Integrante / Mariá Lessa Silva - Integrante / Sueme Cristine Laurentino - Integrante.Número de orientações: 11
2013 - 2016
Revisão sistemática sobre as estratégias de ensino de habilidades de comunicação na área da saúde no Brasil
Descrição: Este projeto visa revisar a literatura sobre ensino de habilidades de comunicação na área da saúde no Brasil de forma sistemática, entre os anos 2000 e 2013.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Rafaela Liberali - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Avaliação da correlação entre duas escalas para mensurar empatia entre estudantes de medicina
Descrição: A empatia é um atributo fundamental para uma atenção ao paciente de qualidade. Alguns instrumentos já foram construídos para sua avaliação, sendo a escala Jefferson de Empatia mais específica para estudantes e profissionais de saúde. O objetivo desta pesquisa é verificar se há correlação entre os escores de empatia em estudantes de medicina obtidos pela Escala de Empatia de Jefferson com os escores obtidos em uma Escala de Empatia não específica para a área da saúde.
Método: Estudo transversal, com estudantes da 1a, 3a, 5a, 7a, 9a, 11a, e 12a fases do curso de medicina da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC). A análise dos dados será realizada por correlação de Pearson. O projeto para avaliar escores de empatia por escala Jefferson de Empatia foi aprovado pelo Comitê de Ética no Hospital Celso Ramos e o para avaliar os escores pela outra escala de empatia foi aprovado pelo Comitê de Ética da UFSC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / ISABELA GIULLIANO BACK - Integrante / Thomas Rolf Erdmann - Integrante / Mariana Antonia Santos - Integrante / Thiago Cherem Morelli - Integrante / Diogo Lima Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Tradução e adaptação de legendas dos módulos doc.com para ensino-aprendizagem de habilidades de comunicação na área da saúde
Descrição: Tendo em vista a importância do ensino de habilidades de comunicação nos cursos de graduação em medicina, 12 módulos do Programa doc.com elaborados pela Academia Americana de Comunicação na área da Saúde (American Academy in Communication on Health care e pela Universidade Drexel (Drexel University) estão em processo de tradução e adaptação de legendas. Após a elaboração, será realizada pesquisa para adaptação cultural.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Dimas Tadeu Covas - Integrante / Fernanda Terezinha Udinal - Integrante / Arthur de Souza Allievi - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Revisão sobre Satisfação no Trabalho de profissionais de saúde mensurada com instrumentos validados no Brasil
Descrição: Este projeto visa realizar uma revisão sobre a satisfação no trabalho de profissionais de saúde mensurada por instrumentos validados no Brasil, no período de 2002 a 2012. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Rafaela Liberali - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Currículo: análise de processos e produtos
Descrição: A educação médica tem passado por transformações, e, apesar de avanços terem ocorrido em algumas instituições, outras ainda premem por mudanças mais abrangentes. Este projeto visa analisar e avaliar o efeito de intervenções nos diversos aspectos do currículo, incluindo o currículo formal e o processo-ensino-aprendizagem e avaliação,, o currículo oculto e o paralelo e a saúde mental e qualidade de vida discente e do residente e do docente e gestores, tendo como meta promover a educação médica nas diversas instituições de ensino superior.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Rosana Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
2012 - Atual
Empathy and Satisfaction in resident- Standardized patients encounters: different perspectives.
Descrição: Este projeto inclui 3 estudos: 
- um analisa a correlação entre a empatia e satisfação com o encontro residente-paciente padronizado em avaliações estruturadas, utilizando a escala de empatia de Jefferson, a escala  de empatia para pacientes com relação aos encontros com estudantes ou médicos e essa última escala modificada para a percepção do residente para sua empatia no encontro. 
- um analisa esses aspectos e também a percepção de um obervador externo da consutla filmada
- um analisa além desse aspectos os escores obtidos npor um instrumento de análise de consultas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Grosseman - Integrante / Dennis Novack - Coordenador / Mohammadreza Hojat - Integrante / Susan Larson - Integrante / Debra Roter - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2015
Profissionalismo: como as escolas norte-americanas estão ensinando e avaliando
Descrição: Ensino, avaliação e remediação do profisisonalismo tem sido temas frequentes em escolas norte-americanas, porém, necessita-se maiores informações sobre o que está sendo realizado em cada escola, na busca de promoção das estratégias visando ao desenvolvimento de profisisonalismo em estudantes na área da saúde. O objetivo desse estudo é analise como as escolas norte-americanas têm ensinado, avaliado e remediado o profisisonalismo. Método: Estudo transversal descritivo, com  entrevistas por telefone com responsáveis pelo profisisonaalismo em escolas creenciadas à American Association of Medical Colleges.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Grosseman - Integrante / Dennis Novack - Coordenador / Deborah Danoff - Integrante / Deborah J Ziring - Integrante / Steven Rosenzweig - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Validação da Jefferson Scale of Empathy ( Escala Jefferson de Empatia), versão em Português para Brasil e Portugal e associação da empatia com escolha de especialidade
Descrição: Tendo em vista o tratado internacional firmado em 1990 para acordo ortográfico em países de língua portuguesa, que visa instituir uma ortografia unificada para o português, a ser usada em países de língua oficial portuguesa, e a promulgação de um período de tansição a partir de janeiro de 2009 até dezembro de 2012,(50)  o objetivo deste estudo é validar e adaptar culturalmente uma versão comum da Escala Jefferson de Empatia Médica para estudantes de Medicina em língua portuguesa para o Brasil e Portugal e analisar a empatia nos estudantes de medicina em universidades de Portugal e do Brasil, bem como examinar a associação de scores de empatia com escolha da especialidade. O projeto é interinstitucional e internacional, participando as Universidades do Minho, do Porto, a Federal de Uberländia, Jefferson College of Medicine e a Universidade Federal de Santa Catarina
	Espera-se que a avaliação da empatia do estudante de medicina por meio de uma escala validada e confiável em versão comum em português para Brasil e Portugal propicie estudos interisntitucionais e internacionais, tendo em vista a busca de maior compreensão dos fatores que influenciam a empatia dos estudantes de medicina e de estratégias educacionais conjuntas para a melhoria da educação médica, com vistas à promoção da atenção à saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Mohammadreza Hojat - Integrante / Borges Martins da Silva Paro - Integrante / Manuel João Costa - Integrante / Manuel Gonçalves Pereira - Integrante / Thomas Rolf Erdmann - Integrante / Getúlio Rodrigues de Oliveira Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2014
Vivência de dilemas éticos no internato em pediatria
Descrição: Este projeto que tem como objetivo analisaros dilemas éticos vivenciados por internos em pediatria inclui uma bolsista de iniciação científica do curso de medicina e complementa tese de doutorado sobre vivência de dilemas éticos por profisisonais de medicina que prestam assistência a crianças e atuam no ensino médico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Avaliação do conhecimento sobre aleitamento materno adquirido por universitários de cursos que visam à saúde do ser humano
Descrição: Este projeto tem como justificativa a construção de conhecimentos sobre a formação de acadêmicos de áreas que visam à saúde do ser humano no que concerne ao investimento dos cursos no ensino teórico e prático sobre o Aleitamento Materno, visto que aplicação dos conhecimentos que esses acadêmicos adquirirão ao longo da formação será fundamental para sua vida profissional e para promoção do aleitamento e da saúde do ser humano. O estudo tem a perspectiva de promover o ensino-aprendizagem sobre o tema na formação desses profissionais e beneficiar, assim, o curriculo desses cursos.
Seu objetivo geral é avaliar o conhecimento sobre Aleitamento Materno (AM) adquirido pelos acadêmicos da Universidade Federal de Santa Catarina nos cursos da área da saúde (Enfermagem, Farmácia, Medicina, Nutrição, Odontologia) e nos cursos ligados a área da saúde (Psicologia, Serviço Social) e os fatores que o influenciaram e se esse conhecimento foi absorvido antes ou durante a jornada acadêmica.
Os objetivos específicos são: analisar os conhecimentos sobre aleitamento materno nos acadêmicos do primeiro semestre; analisar os conhecimentos sobre aleitamento materno nos acadêmicos do último semestre; identificar como foi adquirido o conhecimento a respeito do aleitamento materno; comparar os conhecimentos adquiridos entre os diferentes cursos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Denise Neves Pereira - Integrante / Alexandre Andrade Casagrande - Integrante / Mateus Bueno Bueno - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Avaliação da estratégia de avaliação atitudinal utilizada na Universidade Estadual de Londrina
Descrição: Projeto de doutorado de Maurício Marchese, orientado por Suely Grosseman no Programa de Pós-graduação em Ciências Médicas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Maurício Marchese - Integrante.
2008 - 2012
Dilemas éticos em um hospital pediátrico de referência estadual
Descrição: Estudo qualitativo, tipo exploratório, sobre os dilemas éticos vivenciados no cotidiano da prática profissional em um hospital infantil de referência e estratégias desenvolvidas para tomada de decisão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Jucelia Maria Guedert - Integrante.
2008 - 2010
Repensando a avaliação do acadêmico no internato médico em pediatria
Descrição: Projeto visando analisar, a partir da percepção de docentes e graduandos, o modelo atual de avaliação dos internos de medicina do internato médico em pediatria do Hospital Universitário, na perspectiva de aprimorar o modelo já instituído ou criar um novo instrumento de avaliação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Diana Oliveira Teixeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Qualidade de vida, estresse e estratégias desenvolvidas para seu enfrentamento por estudantes de medicina: estudo de caso
Descrição: Estudo quali e quantitativo, um longitudinal e outro transversal, com o objetivo de avaliar a percepção de estudantes de medicina sobre sua qualidade de vida, saúde e estresse ao longo do curso, identificando os fatores que os influenciam, a ser realizado com os acadêmicos do curso de medicina, no segundo semestre de 2008. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador / Greice Suellen Batista - Integrante / Laura Berton Eidt - Integrante / Antônio Augusto Mazzei de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2010
Estado nutricional de escolares de sete a quatorze anos do município de Florianópolis: evolução da composição corporal, tendência e prevalência de sobrepeso, obesidade e baixo peso
Descrição: Projeto interdisciplinar e interinstitucional, coordenado pelo Departamento de Nutrição, com colaboração do Departamento de Pediatria e da Secretaria da Educação e da Saúde, e do UMR U 557 INSERM/U 1125 INRA/CNAM/Paris, dando continuidade a projeto iniciado em 2002, que resultou em artigos publicados em periódicos nacionais e internacionais e, atualmente, novo projeto está sendo desenvolvido para intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suely Grosseman - Integrante / Francisco de Assis Guedes de Vasconcelos - Coordenador.
2002 - 2005
SOBREPESO E OBESIDADE E SUA RELAÇÃO COM O ESTILO DE VIDA EM ESCOLARES DE 7 A 10 ANOS NO MUNICÍPIO DE FLORIANÓPOLIS, SC
Descrição: Projeto interdepartamental, interinstitucional e internacional (participação de pesquisadores franceses). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Suely Grosseman - Integrante / Maria Alice Althenburg de Assis - Coordenador / Francisco de Assis Guedes de Vasconcelos - Integrante / Maria Elizabeth Luna - Integrante / Sanlina Barreto Hülse - Integrante / Marie Françoise Rolland-Cachera - Integrante / Frances Bellisle - Integrante / Maria Marlene de Souza Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro / Secretaria Municipal de Saúde/PMF - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2002 - 2003
Subprojeto de Pesquisa: Avaliação da Composição Corporal, por meio de dobras cutâneas, de crianças de 7 a 9 anos, em Florianópolis - SC
Descrição: Projeto PIBIC: bolsista de Iniciação Científica - Maria Emília Pereira Baião Silva. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Suely Grosseman - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Catarina - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6