2020 - 2021
Uso da plataforma de programação Scratch para desenvolvimento de competências da metodologia STEAM para estudantes do ensino fundamental i por meninas do EMI do IFB
Descrição: O projeto foi contemplado no Edital IFB 08/2020 - PIBIC-EM e tem como objetivo desenvolver vivências de curta duração alinhadas com o currículo escolar voltadas ao pensamento computacional para estudantes do ensino fundamental de uma escola pública do Distrito Federal por meio de computação desplugada e uso da Plataforma Scratch por estudantes do Ensino Médio Integrado do Campus Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana Karla da Silva de Lemos Santos - Coordenador / Cristiane Jorge de Lima Bonfim - Integrante / Luísa de Sousa Ferreira - Integrante.
2016 - 2019
Usuários surdos e acessibilidade à informação em sítios web do governo brasileiro
Descrição: Projeto de pesquisa de doutorado realizado no Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação na Universidade de Brasília de 2016 a 2019. Foi submetido e aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa do Instituto de Ciências Humanas e Sociais da Universidade de Brasília em 2018. Considerou as práticas informacionais dos usuários relacionam sua necessidade, como ele procura, recupera e acessa a informação, a partir do uso das Tecnologias da Informação e da Comunicação (TIC). A pesquisa descreve os resultados de um estudo cujo objetivo é identificar a satisfação do usuário surdo na acessibilidade à informação em sítios web do governo brasileiro. Os objetivos específicos do estudo são: (1) conhecer o perfil sociodemográfico do usuário surdo; (2) identificar as práticas informacionais do usuário surdo relacionadas aos sítios Web do governo brasileiro; (3) identificar os fatores que impactam na acessibilidade à informação em sítios Web do governo brasileiro; (4) descrever as principais dificuldades relacionadas à acessibilidade em sítios Web do governo brasileiro enfrentadas pelo usuário surdo. A investigação está situada no campo de Estudos de Usuários da Informação, de forma interdisciplinar e contempla conceitos, principalmente, da Informática, da Linguística e da Comunicação. Apresenta característica descritiva, natureza aplicada, horizonte temporal transversal e abordagem de métodos mistos. O universo dos usuários da pesquisa são as pessoas surdas, residentes no DF e que atuam na docência da Libras ? Língua Brasileira de Sinais, predominantemente em instituições de ensino superior. Constatou-se que os participantes utilizam, diariamente, o celular e acessam aplicativos de comunicação e interagem pela troca de mensagens de texto, imagem e vídeo. Todos os docentes conseguiram cumprir as tarefas, mas pontuaram dificuldades de acesso à informação, principalmente, devido ao excesso de texto e termos desconhecidos. Os docentes Surdos sugerem o aumento de conteúdo em Libras na web para que os usuários da língua de sinais sejam contemplados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana Karla da Silva de Lemos Santos - Coordenador / Ivette Kafure Muñoz - Integrante / Patrícia Tuxi dos Santos - Integrante.
2016 - 2017
O acesso às informações em meio digital pelas pessoas com deficiência
Descrição: Projeto de pesquisa aprovado em edital de seleção, realizado com recursos financeiros de bolsa PIBIC-EM e contou com a participação de uma bolsista durante os 12 meses de execução.
A pesquisa tratou da acessibilidade às informações em meio digital durante o processo de busca e recuperação considerando o público composto por pessoas com deficiência. A motivação surgiu a partir da necessidade de conhecer o comportamento destes usuários para promover sua melhoria no ambiente educacional e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana Karla da Silva de Lemos Santos - Coordenador / Vanessa Silva de Almeida - Integrante / Tania Carla da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
Acessibilidade em Cursos a Distância para Pessoas com Deficiência
Descrição: PIBIC-EM aprovado em Edital 181/2013 com a participação de bolsistas. Considerou como pressuposto a crescente oferta de cursos a distância no IFB, o que motivou a preocupação com a acessibilidade dos ambientes virtuais de aprendizagem (AVA), como o Moodle, utilizado para hospedagem dos conteúdos dos cursos do Profuncionário - Programa Indutor de Formação Profissional em Serviço dos Funcionários da Educação Básica Pública. Esse fator, aliado à crescente demanda de alunos com necessidades específicas devido à política de reserva de vagas, vem justificar a realização deste projeto de pesquisa, voltado principalmente para os deficientes visuais e auditivos. Com esse olhar cuidadoso, a pesquisa buscou identificar a existência de ambientes virtuais acessíveis e analisar a necessidade de adaptação dos conteúdos ofertados par oportunizar o acesso a todos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana Karla da Silva de Lemos Santos - Coordenador / Gilmar Silva Novais - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Análise da acessibilidade do novo campus Gama
Descrição: PIBIC-EM aprovado em Edital 13/2013 com a participação de bolsistas. O projeto discute meios que possibilitem o acolhimento e a permanência dos alunos com necessidades específicas (PNE) que chegam em quantidade cada vez maior ao Campus Gama. Foi realizada coleta de dados a partir de questionários, considerando a experiência das associações e entidades locais ligadas à assistência às PNE. As deficiências visual e auditiva são as mais comumente apresentadas entre os alunos do campus Gama. A opinião da comunidade acadêmica, incluindo alunos e servidores do IFB, foi de grande relevância para que a proposta de mudanças no cenário atual seja eficaz. Ressalta-se que tais mudanças não dependem apenas da transposição de barreiras arquitetônicas, mas também da postura dos profissionais que atendem a estes novos alunos e das devidas adaptações curriculares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sylvana Karla da Silva de Lemos Santos - Coordenador / Maria Ivone Ferreira Oliveira - Integrante / Neila Sidele Rodrigues Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2