2022 - Atual
Estruturas Tradicionais, Expansão Metropolitana e Administração de Conflitos: Uma antropologia da atividade pesqueira artesanal na região costeira do Norte Fluminense
Descrição: Este projeto tem como objetivo empreender um vultoso esforço de registro etnográfico das aldeias, povoados e assentamentos de pescadores artesanais localizados na região costeira norte do estado do Rio de Janeiro. Esta tarefa, para fins analíticos, se justifica pelo fato de que tais grupos sociais, assim como têm evidenciado estudos de várias áreas do conhecimento acadêmico, têm sido afetados pela implantação ou operação de grandes empreendimentos ? como a indústria de petróleo e gás, a construção de complexos portuários e mesmo o turismo em média e grande escala, por exemplo ? exigindo, direta ou indiretamente, que pescadores e outros trabalhadores associados à esta atividade modifiquem suas relações com o ambiente. A coexistência de práticas tradicionais de manejo do ecossistema e estes novos fenômenos tem gerado, nas últimas décadas, um conjunto de conflitos, de caráter social, ambiental e jurídico, envolvendo diferentes atores sociais (trabalhadores que vivem do extrativismo, associações, instituições, órgãos oficiais, empresas etc) que necessitam serem estudados para que possam ser administrados com base em dados que revelem suas características mais importantes e, ao mesmo tempo, menos visíveis. Por isto, este esforço de pesquisa tem na etnografia seu instrumento precípuo, associado ao trabalho de campo sistemático, realizado de forma coordenada e comparativa, com intuito de produzir dados qualitativos e quantitativos sobre processos sociais nas localidades nas quais se desenvolvem a pesca artesanal no norte fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Coordenador.
2014 - Atual
Estruturas Tradicionais, Expansão Metropolitana e Conflitos Sociais na Região Costeira do Norte Fluminense
Descrição: Desde sua fundação as pesquisas desenvolvidas no âmbito do Núcleo de Estudos Antropológicos Luiz de Castro Faria, o NEANF, têm observado os processos sociais que se dão na porção costeira da região norte-fluminense e que envolvem direta ou indiretamente as chamadas populações tradicionais, sob seus mais diversos aspectos, ou seja, sua interface com fenômenos de metropolização, transformações ecossistêmicas, regulamentações oficiais que afetam a reprodução de seu modo de vida associado, em grande parte, ao extrativismo, à economia informal e aos conhecimentos naturais adquiridos a partir de anos de dedicação aos seus ofícios. Por estes motivos, a pesca artesanal, lacustre ou ?beira de praia?, tem figurado como a atividade social que mais tem chamado atenção dos pesquisadores do Núcleo.
A atividade da pesca artesanal tem merecido cada vez mais atenção de inúmeras áreas de conhecimento acadêmico, científico e tecnológico. Por um lado, devido às suas características peculiares no quadro das profundas transformações pelas quais vem passando não só o setor primário, mas toda a economia brasileira. Por outro lado, pelos problemas que derivam de sua coexistência com as estruturas metropolitanas em intensiva expansão, os assentamentos de pescadores artesanais têm permitido uma reflexão sistemática e frutífera sobre as questões suscitadas pelo processo de mudança social. 
O direito costumeiro, o conhecimento naturalístico; o manejo dos ecossistemas, bem como as formas de organização dos povoados pesqueiros; os conflitos suscitados pelos diferentes agentes sociais envolvidos com a atividade, de modo direto ou indireto, são algumas das dimensões sobre as quais se têm concentrado os interesses de pesquisadores ligados Núcleo e associados ao projeto que elegeram o litoral fluminense como lócus precípuo para observação destes processos.
O desenvolvimento da indústria de petróleo e gás tem causado uma série de transformações nas cidades do norte-fluminense. Os contextos urbanos, todavia, não são os únicos que sofrem o impacto do avanço de tais atividades. As populações rurais, direta e indiretamente, também são atingidas, seja pelas questões relativas à especulação imobiliária, seja, ainda, no que diz respeito às transformações nas questões relativas ao trabalho. No caso dos pescadores artesanais a situação é ainda mais delicada. Sua atividade recebe os impactos não apenas das indústrias de petróleo e gás, mas, também, da fiscalização ambiental que incide tanto sobre a exploração das indústrias quanto sobre a própria pesca artesanal, caracterizando assim diferentes impactos no cotidiano das atividades seja em relação às formas de captura ou mesmo em relação à comercialização do pescado em variadas praças de mercado. 
Com o objetivo de entender estes fenômenos e fomentar a participação de pesquisadores de outras unidades da UFF em atividades no interior, projeto propõe a realização de seminários e Workshops, com pesquisadores que se dedicaram sistematicamente ao estudo de 1) conflitos no quais estão envolvidos grupos sociais associados à economia pesqueira ou extrativista; 2) instituições de administração pública e controle social; 3) conflitos sociais gerados por diferentes formas de concepção e uso do espaço público ? seja este urbano, rural ou marítimo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Integrante / Vogel - Integrante / José Colaço - Coordenador / Juliana Blasi Cunha - Integrante / Rafaela Souza - Integrante / Grazieli de Oliveira Soares - Integrante / Jéssica Felipe - Integrante / Jéssika Rodrigues - Integrante / Amine Félix - Integrante / Joel Rosa - Integrante / Márcio Domingos da Silva Reis - Integrante / Bruno Henrique Rodrigues de Oliveira - Integrante / Maria Beatriz de Medeiros Barreto - Integrante.Financiador(es): Instituto de Estudos Comparados em Administração Institucional Conflitos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 49
2014 - Atual
Núcleo de Estudos Antropológicos do Norte Fluminense
Descrição: O Neanf, que está ambientado no Instituto de Ciências da Sociedade e Desenvolvimento Regional da Universidade Federal Fluminense em Campos dos Goytacazes, Rio de Janeiro. O Núcleo reúne pesquisadores e pesquisadoras em diferentes graus de formação, dentro e fora das Ciências Sociais. Está cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq e integra o INCT-InEAC/UFF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 8
2010 - 2015
Continuidades e Transformações nos Mercados Metropolitanos de Economia Popular no Rio de Janeiro ? Um estudo sobre Economia, Política e Direito, em Perspectiva Comparada
Descrição: A partir da etnografia da produção e circulação do peixe fresco oriundo da pesca artesanal de pequena escala - conhecida como pesca de beira de praia ou de lagoa - a pesquisa tenta refletir sobre a especificidade desta forma econômica considerando três eixos principais:
1) Qual é a configuração das estruturas de produção e das estruturas de circulação do pescado com especial atenção para mercados abastecedores, mercados municipais, feiras-livres e praças de comércio nas regiões metropolitanas do estado do Rio de Janeiro.   
2)Quem são e como se comportam os atores sociais e instituições que estão envolvidos, direta ou indiretamente, na circulação do pescado nos mercados de economia popular nas regiões metropolitanas do Rio de Janeiro?
3) Qual é a natureza dos conflitos sociais gerados pelas tensões entre uma economia caçadora/coletora, marcada pela lógica da imprevisibilidade do recurso e uma economia que atende à temporalidades e normatividades distintas, a saber, aquelas conferidas pelo mercado consumidor das cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Lenin Pires - Integrante / Felipe Berocan - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.
2010 - 2011
Modernidade e Justiça: controvérsias, causas públicas e participação política numa perspectiva comparada Portugal/Brasil
Descrição: Este projecto insere-se num Convénio Internacional Portugal/Brasil promovido e financiado pela FCT (Portugal) e CAPES (Brasil) a partir de um protocolo de cooperação entre instituições académicas dos dois países. O Convénio visa promover: intercâmbio na formação pós-graduada de investigadores das duas instituições; intercâmbio editorial; intercâmbio no âmbito da divulgação científica; intercâmbio na produção científica conjunta e comparada de pesquisas sobre processos de (in)visibilidade pública e de participação política dos actores a partir das causas e controvérsias públicas que os mobilizam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Integrante / KANT DE LIMA, Roberto - Coordenador / José Manuel Vieira Soares de Resende - Integrante / Bruno Miguel de Almeida Dionísio - Integrante / Catarina Alexandra Xavier Correia Delaunay Gomes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Bolsa.
2010 - Atual
Formação de Recursos Humanos para a Concepção, Consolidação, Gestão de Políticas Publicas e Manejo de Recursos Naturais e Áreas Marinhas Protegidas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Integrante / Roberto Kant de Lima - Coordenador / Fábio Reis Mota - Integrante / Ronaldo Lobão - Integrante.
2009 - 2014
Formação de Recursos Humanos para a Concepção, Consolidação, Gestão de Políticas Públicas de Conservação e Manejo de Recursos Naturais Renováveis e Áreas Marinhas Protegidas . (Ciencias do Mar)
Descrição: Formação de Recursos Humanos para a Concepção, Consolidação, Gestão de Políticas Públicas de Conservação e Manejo de Recursos Naturais Renováveis e Áreas Marinhas Protegidas . (Ciencias do Mar).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Integrante / Ronaldo Lobão - Coordenador / Tatiana Calandrino Maranhão - Integrante / Luciana Loto - Integrante / Allãn Sinclair Haynes de Menezes - Integrante / Ricardo Martins Monge - Integrante / Carolina Llanes Guardiola - Integrante / Bruno Leipner Mibielli - Integrante / Geraldine Augusto de Araújo e Silva - Integrante / Victor Von Rondon Carvalhido - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2005
Assentamentos Pesqueiros e Expansão Metropolitana: Tensões entre modernidade e sustentabilidade na região norte da bacia do Rio Paraíba do Sul (Campos dos Goytacazes)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Integrante / Arno Vogel - Coordenador.Financiador(es): Fundação Estadual Norte Fluminense - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Estruturas Tradicionais e Expansão Metropolitana na Baixada Litorânea do Estado do Rio de Janeiro II
Descrição: Estudo de morfologia social de uma comunidade pesqueira - Ponta Grossa Dos Fidalgos - às margens da Lagoa feia (Campos dos Goytacazes/RJ), com especial atenção aos efeitos dos efeitos antrópicos sobre o ecossistema costeiro e sobre as práticas pesqueiras nele desenvolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Colaço Dias Neto - Integrante / Arno Vogel - Coordenador / Cynthia dos Santos Jorge - Integrante / João Paulo Gama de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.