2018 - Atual
Gestão epidemiológica em Saúde e Segurança do Trabalho
Descrição: Acidentes e doenças relacionadas ao trabalho são eventos que podem e devem ser controlados de maneira preventiva através do planejamento, organização e avaliação do desempenho dos meios de controle implementados. Um bom desempenho em Saúde e Segurança no Trabalho (SST) é decisivo para as empresas, uma vez que promove redução dos riscos de acidentes e doenças, melhora a saúde e a satisfação dos trabalhadores, aperfeiçoa resultados e a imagem da empresa. Apesar de ser um assunto muito investigado por pesquisadores de diversas áreas, muitas vezes através de estudos interdisciplinares, o estudo das variáveis que influenciam a ocorrência de acidentes e doenças relacionadas ao trabalho ainda necessita de análises mais aprofundadas. Essas análises deveriam considerar do ponto de vista epidemiológico, os diferentes fatores e níveis (indivíduo e ambiente) que podem estar associados ou relacionados com as ocorrências de sinistros em ambientes e locais de trabalho dos mais diversos. O objetivo deste projeto é desenvolver uma sistemática para coleta e análise dos dados epidemiológicos gerados pelos setores responsáveis pela gestão da SST em organizações a partir da metodologia Design Science Research. A pesquisa está estruturada em função do atendimento a realização de seis etapas: (i) Revisão sistemática da literatura para busca de publicações sobre Sistemas de Gestão em Saúde e Segurança no Trabalho (SGSST) e fatores determinantes para o sucesso de implementação de um SGSST e para ocorrência de AT e doenças ocupacionais; (ii) Survey com especialistas do setor de gestão em SST do setor frigorífico, a fim de determinar as dificuldades encontradas na gestão de SST e quais as variáveis que influenciam a ocorrência de AT e doenças ocupacionais; (iii) Definição de sistemática para mensuração de dados epidemiológicos pelos gestores de SST, estabelecendo métricas e formas para registro (banco de dados) e análises referentes à SST para geração de indicadores estatísticos e epidemiológicos; (iv) Proposta de modelagem estatística e epidemiológica de dados para estimação do risco de ocorrência de AT e doenças ocupacionais, com base nos fatores previamente identificados; (v) Avaliação do modelo proposto a dados reais, gerados segundo a sistemática proposta; (vi) Plano de gestão proativa para as ocorrências identificadas. O projeto contempla a aplicação em no mínimo seis empresas do setor avícola, sendo que este pode ser replicado em dois anos subsequentes caracterizando um futuro estudo longitudinal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Sabriana Leticia Couto da Silva - Integrante / Franco da Silveira - Integrante / Eduardo Rocha Garcia - Integrante / Italo Rodeghiero Neto - Integrante / Henrique Martim de Moura - Integrante / Vicente Colombo Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
GESTAO DA SEGURANCA OPERACIONAL EM EMPRESAS DE SERVICO AEREO ESPECIALIZADO
Descrição: O objetivo geral deste estudo é elaborar uma sistemática para Gestão da Segurança Operacional (GSO) em empresas de Serviço Aéreo Especializado (SAE), através da identificação e categorização das condições latentes para erros, que podem levar à ocorrência de acidentes. No contexto deste estudo a GSO tem como objetivo atender às necessidades das empresas SAE, em suas reais necessidades de segurança e assegurando atender às regulamentações impostas pelas autoridades competentes. Os resultados permitirão um melhor entendimento sobre quais são os fatores contribuintes para ocorrência de erros, sua importância relativa e assim, permitir aos gestores responsáveis priorizar ações para minimização/mitigação de acidentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Mateus Zanatta - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
FRAMEWORK DE FORMACAO E INTEGRACAO DE INDIVIDUOS E EQUIPES EM ORGANIZACOES DE SAUDE
Descrição: O projeto visa o desenvolvimento de um framework de estruturação e integração de equipes de enfermagem, bem como o mapeamento das competências envolvidas na atividade hospitalar. A ideia central do projeto é o mapeamento e estruturação das equipes identificando os envolvidos e suas atividades principais e afins. De outra forma, objetiva também a identificação dos principais agentes ou interlocutores destas equipes. A metodologia a ser utilizada baseia-se em técnicas de pesquisa de cunho qualitativo e quantitativo. Na coleta de dados serão realizadas entrevistas e questionários aplicados a profissionais da área da saúde, que interagem direta e indiretamente com o setor de enfermagem. Os resultados esperados desta pesquisa poderão permitir o entendimento da estruturação e integração de equipes de enfermagem em termos de competências (individuais, coletivas e organizacionais).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Claudia de Souza Libânio - Integrante / Sabriana Leticia Couto da Silva - Integrante.
2013 - Atual
FATORES DE SUCESSO DO GERENCIAMENTO AGIL DE PROJETOS PARA A INOVACAO E CRIACAO DE VALOR EM AMBIENTES DINÂMICOS DE NEGÓCIO
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral entender de que forma o gerenciamento ágil de projetos, como um processo dentro de um negócio, através de seus fatores de sucesso, contribuem para a inovação e criação de valor para o cliente em ambientes dinâmicos de negócios. Os resultados permitirão um melhor entendimento sobre quais são os fatores essenciais para implementação do gerenciamento ágil de projetos e de como eles se relacionam para a obtenção de agilidade, inovação e valor durante a realização de um projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / ana paula Kloeckner - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Pós-Doutorado Junior - PDJ - Projeto de validação para o Modelo de Apoio para Quantificação  Econômico-financeira de Projetos em Ergonomia (MAQUEPE)
Descrição: O objetivo principal deste projeto é aperfeiçoar um modelo já existente, criado no âmbito do Programa de Pós-Graduação em Engenharia de Produção (PPGEP) da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), contemplando a gestão da Ergonomia com um enfoque financeiro. Em particular, o objetivo geral da pesquisa proposta é aprimorar e validar o Modelo de Apoio para a Quantificação Econômico-financeira de Projetos em Ergonomia (MAQUEPE). Tal modelo faz parte da Tese de Doutorado de Marcelo Pereira da Silva, aluno do Programa proponente e que realizou sua defesa em 13 de abril de 2012.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Marcelo Pereira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - Atual
ORGANIZACAO DE INFORMACOES PARA ANALISES DE BENEFICIO-CUSTO DE PROJETOS EM ERGONOMIA: APLICACOES E ESTUDOS EM GRANDES EMPRESAS
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral analisar a disponibilidade de informações necessárias para análise de benefício-custo de projetos em Ergonomia em empresas do Rio Grande do Sul. Como objetivos específicos pode-se citar: acompanhar a evolução das informações financeiras relacionadas a projetos de ergonomia na prática; identificar a variabilidade das informações levantadas entre as diversas empresas; divulgar entre as empresas e comunidade científica os principais resultados e achados da pesquisa. Além disso, os resultados devem permitir um maior conhecimento dos benefícios da Ergonomia por parte das empresas, incluindo as possibilidades de ações de melhoria delas decorrentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Vítor Augusto Schütt Zizemer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2013
AVALIACAO DA GESTAO DE DESIGN NA CADEIA PRODUTIVA MOVELEIRA DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar a Gestão de Design na cadeia produtiva da indústria moveleira no RS através de aplicação sistemática. No decorrer do trabalho, espera-se ainda atingir os seguintes objetivos específicos: identificar a importância da gestão de design para a indústria gaúcha de móveis; aplicar uma sistemática de Gestão de Design, desenvolvida em tese de doutorado do PPGEP (WOLFF, 2010); analisar o uso do design em empresas de móveis do RS que apliquem políticas de sustentabilidade nos seus processos produtivos. Os resultados obtidos deverão mostrar que a avaliação da Gestão de Design no ramo moveleiro do RS poderá ser expandida para outras empresas do setor no País, ou ainda a outros setores, que também empreguem o design em seus processos produtivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Giana Carli Lorenzini - Integrante / Claudia de Souza Libânio - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Ergonomia e gestão da manutenção
Descrição: O objetivo do projeto é estudar e propor melhorias nas práticas de gestão em manutenção com base em conceitos ergonômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Rui Paulo Dias Muniz - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Avaliação das condições de trabalho no corte, extração e beneficiamento de madeira na região Centro-Sul do Estado do Rio Grande do Sul
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral promover a melhoria das condições de trabalho nas atividades de corte, extração e beneficiamento de madeira na região Centro-Sul do Estado do Rio Grande do Sul, através da adoção de boas práticas de Saúde e Segurança no Trabalho (SST). Ele faz parte de um convênio assinado entre a FUNDACENTRO e a UFRGS para parceria em projetos de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
MODELO DE CUSTEIO DE SITUAÇÕES DE TRABALHO BASEADO EM INDICADORES ERGONÔMICOS
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral modelar o comportamento do custeio de situações de trabalho através de indicadores ergonômicos em empresas do Rio Grande do Sul. Os resultados devem permitir um melhor planejamento e embasar projetos de melhoria das condições de trabalho no aspecto de custo-benefício.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Renato Georgiadis Rosiak - Integrante.
2008 - 2010
Trabalho coletivo em equipes de enfermagem: modelo de avaliação
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de um modelo para análise e avaliação do trabalho coletivo em equipes de enfermagem e proposição de melhorias na organização do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Livia Rodrigues da Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Estudo das condições de trabalho e de processo em plantações de fumo
Descrição: Trata-se de um estudo de características Survey para levantar as condições de saúde e segurança e de processo produtivo em plantações de fumo na região de Santra Cruz do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Fabiane Heemann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
ORGANIZAÇÃO DE SISTEMAS DE TRABALHO EM TURNOS
Descrição: Avaliar sistemas de trabalho em turnos em empresas de grande porte no Rio Grande do Sul, propondo ações de melhoria apoiando-se em conceitos da Ergonomia e Organização do Trabalho. Os resultados devem permitir um melhor planejamento e utilização de cada tipo de sistema de trabalho em turnos, além das possibilidades de ações de melhoria delas decorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Marcelo Pereira da Silva - Integrante / Henrique Mandangará de Souza - Integrante.Financiador(es): GKN Driveline - Cooperação / COPESUL - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2007 - Atual
Gestão de design: importância e desempenho nas organizações
Descrição: O objetivo do projeto é elaborar um modelo para avaliar o valor da gestão do design nas organizações e o entendimento das variáveis que possam comprometer seu desempenho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Fabiane Wolff - Integrante / Giana Carli Lorenzini - Integrante / Claudia de Souza Libânio - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2009
MODELO PARA AVALIAÇÃO DE PROGRAMAS DE GESTÃO DA SEGURANÇA E SAÚDE DO TRABALHO
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral avaliar os processos de Gestão da Saúde e Segurança do Trabalho, propondo ações de melhoria e apoiando-se nos conceitos da metodologia Seis Sigma, de maturidade e de gestão da segurança do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Luis Antonio dos Santos Franz - Integrante / Pedro Martins Arezes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - Atual
Centro de Referência em Tecnologias e Insumos Estratégicos em Saúde (CRETIES)
Descrição: Este projeto objetiva implantar um Centro de Referência em Tecnologias e Insumos Estratégicos em Saúde (CRETIES), de modo a consolidar na Região Sul um grupo com competência para analisar e monitorar a qualidade e o grau de usabilidade de tecnologias e insumos estratégicos para saúde. O CRETIES deverá realizar atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação nas áreas de ergonomia, imagens médicas, pesquisa clínica, avaliação de novas tecnologias e de insumos estratégicos, além de garantir suporte tecnológico aos estabelecimentos de saúde. A constituição do CRETIES permitirá desenvolver pesquisas aplicadas no campo da Engenharia Biomédica/Clínica e poderá ainda prover apoio tecnológico às empresas nacionais para a superação dos gargalos tecnológicos dos produtos fabricados e, conseqüentemente, aumentar a sua competitividade frente aos produtos importados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Integrante / José Luis Duarte Ribeiro - Integrante / Francisco José Kliemann Neto - Integrante / Flávio Sanson Fogliatto - Integrante / Istefani Carisio de Paula - Integrante / Leria Rosane Holsbach - Integrante / Marcia Bohrer - Integrante / Ana Rita Facchini - Coordenador / Paulo César Cardoso Godoy - Integrante.Financiador(es): Núcleo Estadual do Ministério da Saúde no Rio Grande do Sul - Cooperação.
2002 - 2006
Avaliação de custos ambientais: metodologia e aplicações
Descrição: Trata-se do desenvolvimento de modelos de avaliação de custos ambientais e aplicações em indústrias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fernando Gonçalves Amaral - Coordenador / Paulo Ricardo Santos da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 5