2007 - Atual
Fisioterapia na Atenção á Saúde Individual e Comunitaria
Descrição: Implementação de uma área de pesquisa em Fisioterapia voltada para avaliação do processo saúde-doença em todas as etapas do desenvolvimento humano, tanto em nível individual quanto coletivo. Formação de recursos humanos com fundamentação científica em Fisioterapia como forma de subsidiar a docência e a prática clínica. Conhecimento e avaliação da inserção da Fisioterapia nos serviçõs da rede pública de saúde no Estado de Pernambuco em relação à demanda da população.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renata Janaína Pereira de Souza - Integrante / CABRAL, DINALVA - Integrante / FERNANDES, MARINA - Integrante / MOURA FILHO, A. G - Integrante / Hamilton Yoshiaki Sekitani - Integrante / Danielle Ferreira de Siqueira - Integrante / Luciana Bezerra dos Santos - Integrante / Priscilla Gonçalves de Melo - Integrante / Glória Elizabeth Carneiro Laurentino - Coordenador.