2021 - Atual
Fundamentos e modos do agir em Portugal no século XV
Descrição: O projeto propõe investigar o que move a ação social e os modos de produção da verdade no século XV - com eventuais recuos e avanços - em Portugal, com a finalidade de recordar as vias pelas quais uma sociedade foi construída e as estacas históricas e filosóficas que nos permitiram acreditar nos caminhos tomados no Ocidente, e ao mesmo tempo criticá-los. Interessa examinar os princípios e preceitos que foram propalados e configuraram os costumes estabelecidos, mais especificamente, importa editar fontes e preparar estudos sobre as condutas aceitas e as regras orientadoras que permitem compreender como se cristalizam hábitos e crenças e se fixam instituições no período em questão, quando o reino avança por outros territórios. Daí o ponto de partida das investigações serem as motivações e finalidades, escusas ou louváveis, das ações, mas também o que decorre delas e que nem sempre é o resultado de uma arquitetura prévia. Em busca de uma história dos costumes e da moral, serão objetos de investigação: os princípios religiosos ou laicos que amparam a organização do mundo; os índices do que era aprovado pelo costume; os meios - leis, regras e pessoas - de efetivar uma vida conduzida pelos referidos princípios gerais; e, por fim, as impressões, os juízos e as avaliações que ajudaram a definir, entre outros, o bem e o mal, as alegrias e as tristezas, os louvores e as condenações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador / Leandro Teodoro - Integrante / Michelle Souza e Silva - Integrante / Rafael Afonso Gonçalves - Integrante / Simone Ferreira Gomes de Almeida - Integrante / Vitória Maria Rodarte - Integrante / Eduardo Lima de Souza - Integrante / Laura Felippe Romani - Integrante / Rodolfo Nogueira da Cruz - Integrante / Vitória de Sant'Ana Amorim Ramos - Integrante / Waslan Saboia Araujo - Integrante / Douglas Mota Xavier de Lima - Integrante / Letícia Gonçalves Alfeu de Almeida - Integrante / Thiago Henrique Alvarado - Integrante.
2019 - Atual
Memória Atlântica da Margem Ibérica - Escritos ibéricos que atravessaram o Atlântico
Descrição: A  pesquisa  proposta  tem  como  alvo  examinar,  no  período  em  que  os  reinos europeus se organizam como nações entre os séculos XIV e XVI, aspectos da moral cristã estabelecidos em obras escritas nos reinos ibéricos. Sobre esses reinos meridionais europeus ? Portugal em especial ? que projetaram e levaram adiante a conquista de novas terras e povos, importa interrogar os ideais condutores e os meios, instituições e personagens envolvidos na sua  difusão.  Articulado  ao  grupo Escritos  sobre  os  Novos  Mundos.  Uma  história  da  construção  dos  valores  morais  em  língua  portuguesa, grupo Temático dedicado a refletir sobre os modos de produção da verdade entre os dois lados do Atlântico (séculos XV-XIX), o projeto Memória atlântica da margem ibérica objetiva a preparação, organização e edição: de documentos  escritos  em  língua  portuguesa  entre  os  séculos  XIV  e  XVI;  de  traduções quatrocentistas portuguesas de obras fundadoras do pensamento cristão; de compilações que foram fundamentais no estabelecimento de valores no mundo luso-brasileiro; e, ainda, de fontes  que  foram  compartilhadas  nos  reinos  peninsulares.  Em  suma,  a  proposta  é  dar  a conhecer, em linguagem atualizada, documentos fundamentais da cultura cristã ibérica, que sistematizaram certos parâmetros morais de vida longa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador.
2019 - Atual
Memória Atlântica: Discursos Moralizantes em Língua Portuguesa
Descrição: A presente proposta insere-se no projeto Linguagens e Produção do Conhecimento, que integra o tema Sociedades Plurais do programa CAPES/PRINT/UNESP. Seu principal objetivo é consolidar e ampliar as parcerias internacionais mantidas entre os membros do Grupo de Pesquisa Escritos sobre os Novos Mundos e pesquisadores não somente vinculados às três universidades portuguesas diretamente envolvidas (Universidade de Lisboa, Universidade de Coimbra e Universidade Aberta), mas também com estudiosos pertencentes a centros de pesquisa e instituições acadêmicas de referência para as atividades que pretendemos realizar, tais como: Academia Portuguesa da História, CHAM-Centro de Humanidades, Academia das Ciências de Lisboa, Biblioteca Nacional de Portugal, Arquivo Nacional da Torre do Tombo, dentre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Integrante / Jean Marcel Carvalho França - Coordenador / Ricardo Alexandre Ferreira - Integrante / Ana Carolina de Carvalho Viotti - Integrante.
2015 - 2021
Projeto Temático FAPESP - Escritos sobre os novos mundos: uma história da construção de valores morais em língua portuguesa
Descrição: O grupo Escritos sobre os novos mundos surgiu como um dos resultados de um grupo de pesquisa anterior, instalado no Centro de Documentação e Apoio à Pesquisa Histórica (CEDAPH), laboratório vinculado ao Departamento e à Pós-graduação de História da UNESP (Franca). Inicialmente voltado para a constituição de bancos de dados digitais de documentos serializáveis que interessam à história das construções culturais em língua portuguesa, o grupo sentiu necessidade de verticalizar as discussões relativas ao arcabouço teórico que utilizava para interrogar as séries documentais que vinha criando. Para tal, estabeleceu um amplo programa de estudos acerca de duas das principais linhagens teóricas que orientavam as pesquisas dos membros ? o pós-estruturalismo de Michel Foucault e Paul Veyne e o pragmatismo de Richard Rorty ? e ampliou a sua composição, incorporando pesquisadores que deparavam com problemas semelhantes. O resultado é a proposta que o leitor encontrará a seguir, onde procuramos, por um lado, definir as linhas gerais de um amplo plano de estudos que pretende estabelecer os procedimentos de abordagem de uma história, não fundada e não representacionista, da construção de padrões morais, uma história dos modos de produção da verdade em língua portuguesa; por outro lado, e complementarmente, explicitar os desdobramentos que pretendemos implementar nos novos bancos de dados a serem organizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Integrante / Jean Marcel Carvalho França - Coordenador / Ricardo Alexandre Ferreira - Integrante / Maria Cristina Correia Leandro Pereira - Integrante / Karina Anhezini Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
Patrimônios escritos e a invenção de novos mundos (sécs. XIII-XV) - Chamada MCTI/CNPQ/MEC/CAPES Nº 22/2014 ? Ciências Humanas, Sociais E Sociais Aplicadas
Descrição: Retomando o objetivo de pesquisas anteriores, que consistia na análise dos fundamentos do lembrar e do registrar entre os séculos XIII e XV, o projeto agora proposto visa colocar em foco os diversos escritos, traduções ou compilações realizados nos reinos peninsulares entre os séculos XIII e início do XVI ? período anterior à grande expansão ?, que ajudaram os letrados de então não só a perceberem os mundos de além-mar, mas especialmente contribuíram para dar-lhes forma e inteligibilidade. Dado que a relação entre mundo e eventos e o que se diz deles é construída a partir de um jogo em que empiria e formas escritas se confundem, um dos alvos do projeto é refletir sobre os modos de produção da verdade sem separar linguagem e mundo, nem tampouco texto e realidade. Entre os tipos de escritos a serem reunidos e estudados estão: crônicas, histórias, tratados, hagiografias, compilações de leis, espelhos de príncipes e enciclopédias. A proposta geral é, em suma, explorar e alimentar um dos braços do banco de dados produzido pelo grupo ?Escritos sobre os novos mundos?, com ênfase sobre o patrimônio ocidental que foi sendo construído e reconstruído a partir de escritos e práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador / Michelle Tatiane Souza e Silva - Integrante / Leandro Teodoro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2013 - 2016
Registros escritos e parâmetros de verdade entre cronistas e viajantes medievais
Descrição: A proposta da presente pesquisa é examinar alguns escritos dos séculos XIII, XIV e XV que se dedicaram a registrar o passado, de forma direta ou indireta. Embora tais escritos sejam de variados gêneros, serão selecionadas apenas aquelas narrativas que assumiram abertamente o compromisso de fixar os eventos e assim oferecer para a posteridade as configurações do que deveria ser lembrado, a saber, as crônicas e os relatos de viagem ? mas sem deixar de lado gêneros afins, como as hagiografias, os espelhos de príncipes e os tratados moralizadores. Tendo em conta que tais escritos se alimentaram reciprocamente e estabeleceram trocas diretas entre si, a hipótese lançada neste projeto é de que os relatos e as crônicas, em especial, aproximam-se pela forma como estabelecem certos parâmetros de verdade. Daí ser fundamental interrogar: o vocabulário que partilharam e que ajudou-lhes a criar um mundo reconhecível; o jogo entre empiria ? observação pela experiência direta ? e formas literárias de consolidação do mundo; bem como as técnicas de conhecimento e reconhecimento de si e dos outros partilhadas no final da Idade Média.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2014
Os escritos sobre os novos mundos
Descrição: Este projeto tem como objetivo desenvolver um banco de dados contendo uma série expressiva de escritos, produzidos na Europa e no Brasil, relativos aos novos mundos incorporados ao mundo Ocidental entre os séculos XIII e XVIII. Os escritos (sermões, poesias, crônicas, relatos de viagem, legislações, reflexões morais e filosóficas, tratados econômicos, jurídicos e de ciências naturais, panegíricos, etc.), cujas cópias digitais das primeiras ou melhores edições (quando for o caso) estarão disponíveis para serem copiadas pelo usuário, serão dispostos em quatro ramos temáticos, guardados em servidor próprio e acessados a partir do site da UNESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Integrante / Jean Marcel Carvalho França - Coordenador / Denise Aparecida Soares de Moura - Integrante / Ricardo Alexandre Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP - Auxílio
										financeiro / Pró-Reitoria de Pesquisa - UNESP - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
Registros da experiência no final da Idade Média
Descrição: O objetivo deste projeto foi analisar as bases em que se sustentou a pretensão documental de cronistas e viajantes medievais. Considerando que os relatos de viajantes medievais e as crônicas, de viagem ou não, aproximam-se nos modos de afirmação da verdade, sobretudo no que se relaciona à articulação entre passado, presente e projeção do futuro, a primeira interrogação proposta no projeto visou examinar as condições de produção dos relatos, bem como entender por que, nos séculos XIII, XIV e XV, este gênero, próximo das crônicas, se torna fonte privilegiada no auto-reconhecimento dos europeus e no seu reconhecimento dos povos encontrados ou descobertos. A segunda interrogação, um desdobramento da primeira, voltou-se mais diretamente para o universo das descrições dos viajantes e cronistas europeus do período, procurando explorar aspectos do campo sócio-cultural que permitiram a esses homens afirmar a superioridade cristã. O propósito, nesta parte do trabalho, era explorar como a multiplicidade de povos para a qual passam a atentar encontra-se também ela profundamente recortada pelas curiosidades e intenções de homens ao mesmo tempo: presos a referentes culturais circunscritos por sua fé; convictos de que a memória a ser preservada deveria ser de alguma forma útil para os seus iguais; divididos entre o espaço conhecido e aquele conjecturado de longa data ? do qual não conseguiam se desprender inteiramente ?; e oscilantes entre descobrir ou observar coisas novas e conferir ou confirmar aquilo de que já tinham alguma informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2006 - 2008
APQ-Edital MCT/CNPq 61/2005.Memorialismo e Moralismo nos séculos XV e XVI
Descrição: Projeto de Pesquisa desenvolvido junto à UNESP, campus de Franca
Este projeto visou traçar uma história da história medieval em língua portuguesa no momento em que a sua forma mais acabada era a crônica. Transitando entre o exame das condições de produção da cronística portuguesa quatrocentista e do papel social da história no final da Idade Média, o projeto visava analisar: primeiramente, como as condições materiais a que estavam submetidos os historiadores/cronistas antes da difusão da imprensa favoreciam o predomínio de uma concepção documental da história e quais as implicações dessa concepção na história que elaboraram; em seguida, como um conjunto de relações internas entre as crônicas é suficientemente regular para se poder falar na existência de um corpus discursivo articulado, com regras próprias e com um número significativo de tópicas; por fim, em que medida as reflexões explícitas dos cronistas sobre o seu trabalho de elaboração e de construção do passado traduzem não tanto a maneira pela qual os homens do passado conceberam a história, mas especialmente o que dizem crer sobre o passado e o que escolhem para fixar em seus relatos. O problema, portanto, que conduzia o projeto era o da complexa articulação entre moralismo e construção da verdade histórica pelos cronistas portugueses do final da Idade Média. Serão confrontadas passagens que mostram como não era controversa para os cronistas quatrocentistas a aproximação entre pretensão de neutralidade ou de fidelidade aos eventos e o comprometimento valorativo, pois esses dois traços funcionavam como arrimos de uma verdade construída sobre o acontecido mas atenta ao que estava por acontecer. Se para os historiadores de hoje parece no mínimo questionável tal conjugação, para os historiadores quatrocentistas, ao contrário, ela era o fundamento do seu realismo e da sua verdade, pois as crônicas eram escritas em parte para servir como certidão verdadeira dos feitos dos reinos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2007
PRODOC - A Historiografia e as Descobertas Portuguesas
Descrição: O século XV português, entre as muitas ocorrências políticas de relevo - em especial a investida ultramarina -, foi o século em que a História deixou de depender de iniciativas isoladas, clericais ou senhoriais, e passou a ser incentivada e patrocinada pelo poder real. Levando em consideração a importância deste momento, o projeto visava desdobrar as implicações históricas e culturais da cronística de Gomes Eanes de Zurara, através do confronto entre os seus objetivos declarados, os seus comprometimentos políticos e a tradição fundada pelas suas crônicas. A pesquisa, portanto, tinha por objeto a História desse primeiro cronista a conduzir o seu fazer histórico no sentido de justificar a política expansionista do rei D. João I e dos seus sucessores, uma política que, tendo ultrapassado a crise da sucessão e afastado a ameaça castelhana, deixa de ser meramente defensiva e passa a concentrar esforços com a finalidade de ampliar as fronteiras do reino. Quatro foram os eixos de análise: o cronista e o seu tempo, as concepções de história vigentes na sua época, as conquistas de outras terras como matéria da história oficial, e a imagem que Zurara constrói da expansão em confronto com a que constróem os historiadores que lhe sucederam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
1991 - 1993
Cantigas de Santa Maria: documento e monumento da Literatura Medieval Ibérica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Susani Silveira Lemos Franca - Coordenador.