2021 - Atual
Alfabetização Transmídia
Descrição: O propósito é conhecer as competências de recepção e mesmo a 
alfabetização transmídia de três gerações conectadas, ou seja, que já usam TV, computadores, 
dispositivos móveis. Almeja-se aplicar entrevistas em grupos de estudantes de nível médio, 
universitários e professores de, pelo menos em cinco sujeitos de cada grupo etário ? 14 a 18, 19 a 29 e 30 a 50 anos ? em, pelo menos, 10 unidades de ensino diferentes no Distrito Federal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Clarissa Almeida - Integrante / Amanda Caroline Rodrigues - Integrante / Élida Borges Rodrigues Gomes - Integrante / Ciro Inácio Marcondes - Integrante / Clarissa Motter - Integrante / Florence Marie Dravet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Economia Criativa no Distrito Federal: mapeamento e clusterização
Descrição: Elaborar e propor um plano de clusterização da economia Criativa no DF.. Torna-se necessário conhecer as potencialidades locais com vistas à articulação sistêmica para afetivamente viabilizar uma cadeia de valor do setor induzindo e fomentando a consolidação e a formação de Polos em cada seguimento criativo. A organização em cluster e arranjos produtivos tende a acelerar o desenvolvimento setorial.  E o que se pretende nessa fase é a construção de um plano de criação e articulação dos clusters locais, com base na especialização inteligente e que também permita a dinâmica de circulação entre eles. Desta maneira, o estudo vai desenvolver uma análise dos resultados da pesquisa ampliada em curso pelo Mestrado Profissional de Economia Criativa da Universidade Católica de Brasília que contempla um Panorama, levantamento documental de indicadores existentes, instrumental de metodologia de aferição, de campo que envolve coleta de dados locais, para desenvolver a proposta de clusterização que o presente projeto almeja.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Robson Borges Dias - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Ciro Inácio Marcondes - Integrante / Alberto Marques Silva - Integrante / Leandro de Bessa Oliveira - Integrante / Florence Marie Dravet - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Panorama da Economia Criativa no Distrito Federal
Descrição: Produzir um Panorama da Economia Criativa do DF e propor estratégias e um plano de ações de curto, médio e longo prazo com vistas à futura organização de polos articulados em clusters e mesmo em arranjos produtivos locais nas regiões administrativas. Polos inseridos na cadeia de valor desta economia com base empreendedora e tecnológica com vistas à promoção da mudança da matriz econômica e a ampliação das oportunidades de trabalho, especialmente em setores atingidos e impactados pela pandemia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Robson Borges Dias - Integrante / Victor Márcio Laus Reis Gomes - Integrante / Ciro Inácio Marcondes - Integrante / Alberto Marques Silva - Integrante / Leandro de Bessa Oliveira - Integrante / Florence Marie Dravet - Integrante.Financiador(es): GDF - Secretaria de Turismo do DF - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Convergência midiática: envolvimento e/ou engajamento do público
Descrição: O propósito do presente projeto é investigar as competências de recepção, a alfabetização transmídia, do público e usuários da ambiência midiática que articula a convergência de meios e conteúdos e dinâmicas de produção e consumo.Como desdobramento daquele que estudou as condições de recepção na TV Digital Pretende-se observar essas experiências de imersão e efeitos de agência entre três faixas etárias em busca do que fazem nessa ambiência e quais os níveis de engajamento e envolvimento. Trata-se de nova etapa de um processo de investigação iniciado em 2016 que procura compreender a adaptação do público de conteúdo audiovisual, especialmente da TV, o sistema de produção, circulação e consumo de conteúdos audiovisuais em ambiências multitela e mutiplataforma nesse processo de convergência de processos e tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Clarissa Almeida - Integrante / Élida Borges Rodrigues Gomes - Integrante / Hudson de Pinho Araujo - Integrante / Ciro Marcondes - Integrante / Omara Soares - Integrante.
2016 - 2019
Projeto - Migração Tecnológica da TV Aberta no Distrito Federal: do analógico para o digital
Descrição: Trata-se de uma articulação que envolve a proposta pedagógica da UCB que engloba a promoção do protagonismo acadêmico, da vivência prática dos ambientes e dinâmicas sociais, da inovação, do voluntariado, do empreendedorismo social, que resultam na formação cidadã ética e solidária e na produção do conhecimento. Desenvolver uma pesquisa de recepção de hábitos e reação do telespectador diante da nova experiência. Planejar processo de sensibilização e capacitação com vistas ao esclarecimento da população buscando esclarecer dúvidas e dificuldades diante da adoção da nova tecnologia que envolve instalação de antenas e conversor e processos de interação simbólica e/ou física com conteúdos e emissoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / CASTRO, Cosette - Integrante / Gabrielle Santelli - Integrante / Watson Odilon - Integrante / Florence Dravet - Integrante / Diogo Caetano Garcia - Integrante / Alex Vidigal - Integrante / Elida Borges - Integrante / Amanda Rodrigues - Integrante / Jhéssika Almeida da Silva Alves - Integrante / Clarissa Almeida - Integrante / Moacir Macedo - Integrante / Sofia Cavalcanti Zanforlin - Integrante.Financiador(es): Entidade Administradora de Digitalização - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Convergência midiática na televisão: envolvimento e/ou engajamento do telespectador
Descrição: A pesquisa em curso, que dá continuidade às investigações e interações, direcionadas ao estudo da televisão, já existentes e em andamento no grupo de estudos de narrativas interativas e transmidiáticas ? vinculado ao Programa de Mestrado da Universidade Católica de Brasília ? do qual o proponente é coordenador.  A presente desta etapa envolve um esforço de análise crítica diante dos resultados coletados na pesquisa de campo realizada no final de 2016 e tabulada no primeiro semestre de 2017 de 2017. A meta segue compreender do ponto do vista do telespectador, sua reação e dinâmica de consumo dos conteúdos televisivos agora disponíveis em ambiente digital.  As reflexões estão abrigadas no escopo da linha de Políticas de Comunicação e Cultura que contempla estudo de ?processos e estratégias de produção distribuição, comercialização e consumo midiáticos? sob a supervisão do Professor Carlos Eduardo Esch.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador.
2016 - 2017
Migração de TV Digital DF
Descrição: Pesquisa que avaliou os impactos junto ao publico de TV Aberta a migração do sinal analógico para digital. A principal amostra foram as famílias que receberam conversores no Distrito federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Gabrielle Santelli Vitório - Integrante / Jhéssika Almeida da Silva Alves - Integrante / Clarissa Almeida - Integrante / Amanda Caroline Rodrigues - Integrante / Kênia Cardoso Vilaça de Freitas - Integrante / Élida Borges Rodrigues Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2014 - 2021
WP 4 no Global ITV - GLOBAL ITV: Interoperability of Interactive and Hybrid TV systems
Descrição: Desenvolvimento de aplicativos destinados à TV Digital para distribuição interoperável com uso de segunda tela. Pacote de tarefas 4 no escopo do projeto Global ITV que prevê o  desenvolvimento de uma plataforma interoperável em sistemas de transmissão terrestre e por rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / João José Curvello - Integrante / Luiza Beth Nunes Alonso - Integrante / Edleide Epaminondas de Freitas - Integrante / Gabrielle Santelli Vitório - Integrante / Remis Balakiuk - Integrante / Ana Carolina Kalume - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2013 - 2020
Global ITV - Aplicações Interativas
Descrição: Desenvolvimento de plataforma interoperável para broadcast e broadband em cooperação Brasil e Comunidade Europeia. O consorcio Brasileiro é liderado pela USP por meio da Politécnica - Professor Marcelo Zuffo.. Nossa equipe atua no desenvolvimento de aplicativos com interatividade e segunda tela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Edleide Epaminondas de Freitas - Integrante / Watson Odilon - Integrante / Aulus Diniz - Integrante / Igor Martins - Integrante / Diogo Caetano Garcia - Integrante / Alex Vidigal - Integrante / Elida Borges - Integrante / Kenia Alice - Integrante / Amanda Rodrigues - Integrante / Jhéssika Almeida da Silva Alves - Integrante / Clarissa Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2013
Brasil 4D
Descrição: Desenvolvimento de conteúdos e aplicativos com base na linguagem NCL e Java para a plataforma Ginga da TV Digital. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / CASTRO, Cosette - Integrante / Felipe de Oliveira Todeschini - Integrante / Edleide Epaminondas de Freitas - Integrante / Gabrielle Santelli - Integrante / Cristina Freitas - Integrante / Fabio Lima - Integrante / Diogo Caetano - Integrante / Clarissa Almeida - Integrante / Watson Odilon Pereira de Faria - Integrante.
2011 - 2019
Conteúdos digitais interativos e transmidiáticos
Descrição: O projeto propõe  ações de pesquisa e mapeamento dos processos de produção de conteúdos digitais e de desenvolvimento de produtos audiovisuais a partir de narrativas transmidiáticas e interativas destinadas à circulação em TV Digital Aberta e Fechadas, IPTV e recepção em suportes móveis. Uma perspectiva que tem como horizonte a produção de conhecimento e a reconfiguração de modelos metodológicos de pesquisa contemplando primeiramente as dinâmicas de produção, mas também de recepção (embora em caráter mais restrito). Vislumbra-se ainda a formação de recursos humanos, o desenvolvimento de novos formatos e aplicações narrativas com vistas ao fomento da inclusão digital e da própria cadeia produtivas do audiovisual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Cosette Espindola Castro - Integrante / João José Curvello - Integrante / Andre Luis Carvalho - Integrante / Fançois Jost - Integrante / Marie-France Chambart-Houlion - Integrante / Newton Lino Scheufler - Integrante / Alan Angelucci - Integrante / Elizangela Monteiro - Integrante / Janaína Garcia - Integrante / Felipe de Oliveira Todeschini - Integrante / Leonardo dos Santos Coelho - Integrante / Rafael de Sousa Homero - Integrante / Edleide Epaminondas de Freitas - Integrante / Gabrielle Santelli Vitório - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Apontamentos sobre a acomodação e reconfiguração das Indústrias Criativas e De Conteúdos Digitais
Descrição: Uma atualização do estado da arte da Indústria Criativa de Conteúdos Digitais, com vistas a oferecer os subsídios desejados para a comprenção desse cenário de convergência,  deve também revisar a compreensão sobre os atuais percursos, ajustes e acomodação, deste segmento, no âmbito de um novo paradigma dos processos e produção, circulação e consumo. Sem essas pistas o traçado de políticas públicas ou setoriais pode atingir um espectro limitado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Felipe de Oliveira Todeschini - Integrante / Leonardo dos Santos Coelho - Integrante / Rafael de Sousa Homero - Integrante / DANIEL PEDROSO - Integrante / Edleide Epaminondas de Freitas - Integrante / Guilherme Carvalho - Integrante / Gabrielle Santelli Vitório - Integrante / Elizangela Monteiro Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada - DF - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Industrias Criativas e De Conteúdos Digitais
Descrição: Estudos sobre processo de digitalização dos meios de comunicação no Brasil, Impressos, TV, Radio, Cinema e menos as transformações da Internet. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / DANIEL PEDROSO - Integrante / Elizangela Monteiro Gonçalves - Integrante.
2010 - 2011
Efeitos da digitalização nas indústrias criativas e de conteúdos digitais
Descrição: Projeto de pesquisada organizado pelo IPEA que faz parte de um conjunto de quatro pesquisas que desenvolvem um panorama das telecomunicações e comunicação nos país. A investigação se ocupa de um mapeamento do desempenho das indústrias criativas e de conteúdo digitais nos últimos dez anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador / Andre Luis Carvalho - Integrante / Elias Suaiden - Integrante / Cordeiro, Mariana - Integrante / Leonardo dos Santos Coelho - Integrante / Bruna Cardoso de Oliveira - Integrante.
2005 - 2009
Televisão: a presença do telespectador na configuração discursiva da interatividade nos programas de informação. Pesquisa de doutoramento no PPGCOM.
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de doutoramento junto ao Programa de Pesquisa e Pós Graduação Da Universidade do vale dos Sinos e à Sorbonne Nouvelle Paris 3 na França. Os projetos investiga a produção de conteúdo interativo na TV, sobretudo a partir das tecnologias digitais. A proposta que vai nos ocupar é a de olhar o produto televisivo com uso destes dispositivos interativos, no caso das experiências brasileiras, e com os dispositivos digitais, já em experiência na Europa, como é o caso da França. Nosso esforço seria no sentido de confrontar o resultado (o texto dos programas de informação) com a promessa de interatividade (noção de Jost), com vistas a verificar a participação efetiva do telespectador na construção do discurso televisivo, averiguando em que grau essas estratégias, que se renovam com os novos dispositivos, estruturam-se e se atingem seus objetivos. Enfim, buscam-se as reconfigurações destas mediações e ambiências de produção de sentido do ponto de vista acadêmico, a partir, portanto, da reflexão crítica, de um esforço de pesquisa e produção teórico-metodológica sobre o tema de forma a poder dar conta da análise dos fenômenos da digitalização e da convergência de mídias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Schirmer Kieling - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.