2017 - Atual
MUSEU AFROSIGITAL DA UFMA COMO INSTRUMENTO METODOLÓGICO: UMA EXPERIÊNCIA EM ESCOLAS PÚBLICAS DE ENSINO MÉDIO DO MARANHÃO
Descrição: O projeto propõe ampliar a atuação do MADMA levando seu acervo a uma dezena de escolas públicas de ensino médio do Maranhão acompanhado de reflexão teórica sobre o Museu Afrodigital comop instrumento de metodologia de transmissão de conhecimentos, saberes e ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / Marilande Martins Abreu - Integrante / Viviane de Oliveira Barbosa - Integrante / Thiago LIma dos Santos - Integrante / Raimundo Inácio Souza Araújo - Integrante / ANTÔNIO EVALDO ALMEIDA BARROS - Integrante / JULIANA NOGUEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
RELIGIÃO, CULTURA POPULAR E IDENTIDADE III
Descrição: Projeto que dá continuidade a trabalhos anteriores que foram apoiados com Bolsa de Produtividade em Pesquisa do CNPq desde 1997. Propõe estudar religião, cultura popular e identidade no Maranhão, como forma de refletir sobre a sociedade. Propõe analisar cultura, religião e festas populares como produção simbólica, especialmente produzida pelas classes subalternas e como fator que singulariza a sociedade, relacionado com a identidade maranhense. Projeto aprovado pelo CNPQ para o período 2016/2020 com bolsa de Produtividade em Pesquisa Nível 1-C. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / Mundicarmo M R Ferretti - Integrante / Thiago Lima dos Santos - Integrante / João Paulo Guedes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.Número de orientações: 2
2012 - 2015
RELIGIÃO, CULTURA POPULAR E IDENTIDADE II
Descrição: O presente projeto dá continuidade a trabalhos anteriores com apoio do CNPq desde 1997 e se propõe estudar religião, cultura popular e identidade no Maranhão, como forma de refletir sobre a sociedade, analisando cultura, religião e festas como produção simbólica da classe subalterna e como fator que singulariza a sociedade, relacionado com a identidade maranhense. . Pretendemos treinar estudantes de graduação e de pós-graduação em pesquisa sobre religião e cultura popular e divulgar estudos para público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / Mundicarmo M R Ferretti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 3
2012 - Atual
Manutenção e ampliação do Museu Afrodigital da UFMA
Descrição: Os Museus Afrodigitais (MAD )são o resultado de um projeto interinstitucional que desde 2010 vem sendo desenvolvido pelas Universidades Federais do Maranhão, da Bahia, de Pernambuco e Estadual do Rio de Janeiro sob a coordenação geral da UFBA a partir de projeto inicial financiado pela CAPES/Pró-Cultura. Os MAD são espaços democratizantes, virtuais nos quais pesquisadores, detentores de documentação histórica sobre o negro e a sociedade em geral podem contribuir para a constituição de um acervo público e digital com a finalidade de conservação e difusão de documentos no qual a política de acesso é sempre o compartilhamento de imagens, vídeos, audios e documentos sem fins lucrativos. O MAD da UFMA encontra-se em funcionamento desde março de 2012 e pode ser consultado no endereço: www.museuafro.ufma.br. O site possui coleções sobre religiões, cultura popular, quilombos e exposições. Cada coleção possui galerias de imagens, audio, víedose documentos. O material disponível foi cedido do acerto de pesquisadores locais e outros que realizaram pesquisa no Maranhão. O MAD UFMA funciona com apoio do Programa de Pós-Graduação em Ciências Sociais. do Departamento de Desenho e Tecnologia e do Núcleo de Tecnologia e Informática da UFMA. Conta com a colaboração de docentes e discentes de várias áreas do saber e dos grupos de pesquisa: Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros e do Grupo de Pesquisa Religião e Cultura Popular.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / Carlos Benedito Rodrigues Silva - Integrante / Munidicarmo M R Ferretti - Integrante / Raquel Noronha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Outra.Número de orientações: 2
2011 - 2013
Biblioteca Digital da Baixada Maranhense
Descrição: Está sendo desenvolvido no ambito dos Grupos de Pesquisa Religião e Cultura Popular e História e Religião da UFMA, vinculados aos Programas de Pós-Graduação em Ciências Sociais e Pós Graduação em História. Possui entre seus objetivos disponibilizar levantamento bibliográfico sobre a microrregião da Baixada, explorando novos métodos e tecnologias na produção de conhecimentos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / Mundicarmo M R Ferretti - Integrante / Elizabeth Maria Beserra Coelho - Integrante / Raimundo Inácio Araújo - Integrante / Lyndon de Araújo Santos - Integrante / Marcelino Silva Farias Filho - Integrante / Ulisses Denache - Integrante / Beatriz de Jesus Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Arquivo e Museu Digital da Memória Negra e Africana no Brasil
Descrição: O projeto se propõe 	digitalizar documentação, acervos particulares, inventariar memórias vivas das culturas afro-descendentes, veiculando tudo isso a um dispositivo tecnológico versátil e de livre acesso, de longo alcance, capaz de atingir um número inestimável de público, nacional e internaciona. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / MUNDICARMO M ROCHA FERRETTI - Integrante / Carlos Benedito Rodrigues Silva - Integrante / Raquel Noronha - Integrante / Antonio Carlos Motta de Lima - Integrante / Lívio Sansone - Integrante / Myrian Sepúlveda Pertence Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2009 - 2012
Religião, Cultura Popular e Identidade
Descrição: O presente projeto dá continuidade a trabalhos anteriores com apoio do CNPq desde 1997 e se propõe estudar religião, cultura popular e identidade no Maranhão, como forma de refletir sobre a sociedade, analisando cultura, religião e festas como produção simbólica da classe subalterna e como fator que singulariza a sociedade, relacionado com a identidade maranhense. Estamos interessados em conhecer relações entre festas, mitos, rituais, valores e concepção do mundo nas religiões populares no Maranhão e sua importância como elemento de identificação e de integração social. Queremos ampliar conhecimentos sobre religião e cultura popular maranhense em sua dimensão histórica, analisando relações com o meio ambiente, a política cultural e com a expansão atual do turismo. Pretendemos treinar estudantes de graduação e de pós-graduação em pesquisa sobre religião e cultura popular e divulgar estudos para público mais amplo através de revistas e outros meios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / MUNDICARMO M ROCHA FERRETTI - Integrante.Número de produções C, T & A: 5 / Número de orientações: 4
2006 - 2009
Amazônia e Paradigmas do Desenvolvimento
Descrição: Projeto que resulta de trabalho conjunto do PPGCS/UFMA e do PPGSA do IFCS/UFRJ, com apoio da CAPES/PROCAD. Procura ampliar o intercâmbio entre pesquisadores e estudantes das duas instituições preocupados em compreender a dinâmica da implantação de projetos de desenvolvimento na Amazônia e discutir seus efeitos sobre o ambiente e diferentes segmentos sociais. Entre os objetivos que mais se relacionam com nossa área de atuação, o projeto visa analisar as formas de simbolização e ritualização das festas e ritos populares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / Maristela de Paula Andrade - Integrante / Maracelo Domingos Sampaio Carneiro - Integrante / Elisabeth Maria Beserra Coelho - Integrante / Horácio Antunes Sant´Ana Júnior - Integrante / Ednalva Maciel Neves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
1992 - 2003
Religião e Festas Populares
Descrição: O projeto visa estudar religião e festas populares em São Luís e no Maranhão. Aborda a religiosidade, a cultura popular e as festas como elementos essenciais que singularizam a cultura e a sociedade local.
Pretendemos dar continuidade a trabalhos realizados anteriormente, com apoio do CNPq desde 1997, estudando religião como produção simbólica da classe subalterna, relacionando-a com a construção da identidade social.
As festas populares possuem múltiplas dimensões religiosas e os grupos de culto afro, especialmente de tambor de mina, freqüentemente organizam festas, que são verdadeiros focos da cultura popular, destacando-se entre outros elementos a importância da música, dança, artesanato, culinária, medicina popular, mitos e a história oral.
Direcionamos nossa pesquisa especialmente para o campo das religiões de origens africanas, mas em função de transformações da realidade e do interesses de alunos, procuramos realizar estudos sobre outras manifestações religiosas como: a umbanda, o espiritismo, o catolicismo popular e o carismático, as religiões evangélicas e neopentecostais, sobretudo em suas relações com as religiões afro-maranhenses.
As religiões afro-brasileiras, vêm enfrentando nos últimos anos, concorrência, inclusive através de atuação na mídia, promessas de cura e trabalho para as classes menos favorecidas e críticas de igrejas diversas. Queremos conhecer resultados destes conflitos e influências recíprocas entre religiões diferentes.
Procuraremos também analisar influências do turismo e da ação governamental sobre as festas religiosas populares. Interessa-nos igualmente conhecer relações entre religião e cultura popular e as atuais preocupações de preservação do meio ambiente. Continuamos interessados em analisar informações sobre religião e festas em alguns momentos do passado, para entender a continuidade e transformações ocorridas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sergio Figueiredo Ferretti - Coordenador / MUNDICARMO MARIA ROCHA FERRETTI - Integrante / Antônio Evaldo Almeida Barros - Integrante / Ronald Clay Ericeira - Integrante / Maria do Socorro Rodrigues de Sousa Aires - Integrante / Gerson Carlos Pereira Lindoso - Integrante / Fabrine Pereira de Brito - Integrante / Christiane de Fátima da Silva Mota - Integrante / Ottávio Nava Galvão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 4