2012 - Atual
Projetos Sociais e Educação
Descrição: A pesquisa insere-se em um contexto mais amplo, no qual se discutem como são produzidos, organizados e elaborados os projetos sociais, na contemporaneidade, bem como suas vinculações com as ações pedagógicas através dos espaços não formais de educação. As discussões iniciadas em 2011, período em que constituímos o curso de extensão para capacitação de Educadores Sociais, tiveram como foco as problematizações em torno da constituição e formação de educadores sociais e suas práticas educativas em espaços não formais, geralmente em: organizações sociais, nos movimentos sociais, nas associações comunitárias, nos programas de formação sobre direitos humanos, cidadania, práticas identidárias e lutas contra desigualdades e exclusões sociais. O objetivo da pesquisa é subsidiar elementos para a formação destes educadores e suas práticas em outras possibilidades de espaços de trabalho pedagógico, bem como apontar algumas reflexões sobre os espaços abertos para a atuação da sociedade civil nas políticas públicas e a necessidade de formação de profissionais da área social para atuarem, de forma qualificada, nesse contexto. Pretende-se, com a pesquisa, apresentar alguns apontamentos para estabelecer procedimentos a serem implantados durante a criação de um projeto social ou da análise de um projeto já elaborado, tomando por base a metodologia a ser usada, em relação a projetos públicos ou privados, novos ou da continuidade de projetos já existentes. Outro aspecto a ser considerado, está voltado à necessidade dos profissionais envolvidos na atuação destes projetos sociais de compreenderem a importância das atividades de gerenciamento, avaliação, monitoramento e prestação de contas de projetos sociais de modo a atenderem as exigências atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo Gabriel Martins de Moura - Coordenador / Ellen Plümer - Integrante / Paulo Gerhard Pietzsch - Integrante / Gisele Massola - Integrante / Cleci Behling - Integrante / Cristina Gamino Tonial - Integrante / Clóvis Jair Prunzel - Integrante.