2014 - Atual
Ciência e Tecnologia, acervo em rede e desdobramentos na formação de estudantes e professores
Descrição: A meta deste projeto de Estágio Senior , vinculado à área de Ensino -CAPES, é atualizar e aprofundar investigação para contribuir na produção de material didático hipermidiático livre, aberto e gratuito para professores de Física/Ciências em formação inicial e continuada, nas modalidades presencial e a distância no Brasil, em escala ampla. O acervo atual de assuntos da área das Ciências da Natureza ancorado e disponibilizado na rede Internet/web não tem similaridade no passado remoto e recente. Interessados, graduandos e pesquisadores, podem consultar uma parcela apreciável deste acervo livre e gratuitamente, tanto para informação e atualização, como para consolidação e construção de conhecimentos adquiridos ou novos, nesta área e igualmente em todas as demais. Tenho experiência nesta linha de investigação com participação individual e em equipe, em projetos de pesquisa e desenvolvimento nos últimos 15 anos, voltada particularmente para a apreensão, fluência e uso sistemático e crítico das Tecnologias de Informação e Comunicação ? TIC. A escala de atuação é ainda restrita em escala, embora com algum alcance junto ao coletivo de professores de Física e áreas afins. A educação problematizadora e a abordagem temática de origem freireana têm sido nossa principal referência teórico metodológica desde o final dos anos 60, articulada a demandas do ensino formal de ciências e aliada a categorias epistemológicas. Tais categorias podem ser evocadas e exercitadas com professores, segundo elementos e estruturas que contemplam também  tendência Ciência, Tecnologia e Sociedade ? CTS. Um distanciamento temporário de atividades na UFSC para imersão em questões de pesquisa identificadas neste projeto junto a IES e grupo de pesquisa no exterior, amplamente reconhecidos, é necessário. Daremos prioridade a conhecer mais, explorar e analisar cursos abertos e massivos de disciplinas e tópicos de Física/ciências (MOOC, original em inglês), oferecidos a partir de 2012, que provocaram impacto enorme junto a comunidades de estudantes de graduação em todos os continentes, bem como cursos ancorados em Ambientes de Ensino/Aprendizagem ? AVEA com alto índice de impacto. Sabe-se que a grande maioria destes cursos não estão voltados para licenciandos e/ou professores em exercício, porém atingem escala apreciável de participantes. Como pretendo planejar, produzir e disponibilizar materiais didáticos em escala com apoio das TIC para este contingente em escala ampla, as prioridades se justificam. Cabe finalmente registrar que já contamos com diversas iniciativas no país que já atendem a imensa maioria dos professores da Educação Básica, não somente de nossa área, como já tradicional Plano Nacional do Livro Didático - PNLD e os mais recentes Portal do Professor, Programa Institucional de Iniciação à Docência - PIBID e Plano Nacional de Formação de Professores - PARFOR.
O estágio sênior deverá ser pautado categorias, idéias e autores que vimos estudando e debatendo com colegas pesquisadores e estudantes de PG nos últimos anos, bem como abrir caminhos para imersão e aprofundamento de outras plataformas teóricas recentemente propostas sobre ensino/aprendizagem com TIC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Jose Andre Angotti - Integrante / JOSE ANDRE PERES ANGOTTI - Coordenador / Roser Pintó - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2008 - 2016
Formação Docente e Educação mediada por TIC
Descrição: São desenvolvidas e analisadas atividades acadêmicas realizadas desde 1998 por uma equipe formada por pós-graduandos do Programa de Pós-Graduação em Educação Científica e Tecnológica e licenciandos do curso de Física da UFSC, sob nossa supervisão, que têm como traço comum o apoio de tecnologias da informação e comunicação (TIC). Essas são concebidas tanto como meio, quando da sua utilização fluente e criteriosa, e também como fim ao apontar novos objetos de aprendizagem e projetos de pesquisa e desenvolvimento vinculados a orientandos de mestrtado e doutorado, complementares a outras ações visando a melhoria da formação dos professores de Física/Ciências da Natureza: inicial e continuada, presencial e a distância. Processos e resultados são disponibilizados nos endereços http://www.ced.ufsc.br/men5185 - Tópicos de Ciência e TEcnologia Contemporâneas e http://www.ced.ufsc.br/E&T - Educação mediada por Tecnologias. Os tópicos destacados para estudo, produção de material didático e divulgação on line, são de natureza multidisciplinar e comprometidos com o conhecimento atual/contemporâneo da física e das ciências afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Andre Angotti - Coordenador / Mikael Frank Rezende Junior - Integrante / Fábio da Purificação Bastos - Integrante / Carlos Alberto Souza - Integrante / Paulo Celso Ferrari - Integrante / Elza Cristina Giostri - Integrante / Awdry Feisser Michelin - Integrante / Evandru Cantu - Integrante / Paulo Rômulo de Oliveira Frota - Integrante / Carlos Eduardo dos Reis Ferreira - Integrante / Geraldo Fernandes Wellington - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2010
RECONSTRUÇÃO DE MATERIAL HIPERMÍDIA E CONSTRUÇÃO DE OBJETOS DE APRENDIZAGEM EM BIOQUÍMICA DE CARBOIDRATOS A PARTIR DE PROTÓTIPO
Descrição: A intenção de disponibilizar o conteúdo dos módulos na forma de Objetos de Aprendizagem (OA) é proporcionar aos professores recursos múltiplos para inserção do material em situações em que os mesmos possam ser aproveitados em uma sequência didática diferente daquela proposta no módulo. Dependendo do conteúdo apresentado em cada módulo e da abordagem do tema pelo professor, os OA poderão ser utilizados no processo ensino-aprendizagem como organizadores prévios ou ?fator ponte? propostos por Ausubel na sua teoria da aprendizagem significativa (Moreira, 2000), ou de acordo com Umberto Eco (2004) para a criação de analogias ou como suporte para casos clínicos, como sugere Spiro (1991) na teoria da Flexibilidade Cognitiva. Para Tavares (2006), uma animação interativa pode funcionar como o organizador prévio proposto por Ausubel para facilitar o processo ensino-aprendizagem.
	De acordo com Tavares et al (2007), um objeto de aprendizagem pode ser composto por textos conceituais, animação interativa com uso integrado ao mapa conceitual e um guia do professor.
Para fins de identificação, no presente trabalho, os OA podem ser caracterizados como uma parte de cada módulo hipermídia sobre ?Carboidratos? que congrega um assunto completo, sendo que o conteúdo didático presente no OA pode ser repassado por um conjunto de elementos instrucionais como: textos, animações, ilustrações e jogos complementados por locução, trilha sonora e efeitos sonoros. O guia do professor deverá ainda ser elaborado para cada objeto de aprendizagem. Os módulos que compõem o material hipermídia ?Bioquimica Através da Animação? versando sobre o tema ?Carboidratos? foram construídos de forma linear e contínua, com possibilidade de saltos e consultas a links de interesse. 
Um levantamento dos OA encontrados em cada módulo foi realizado com o objetivo de adaptar o material hipermídia às exigências do IMS (IMS Global Learning Consortium, Inc), descritas em Souza (2005), que define que cada objeto de apre. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Andre Angotti - Coordenador / Fábio da Purificação Bastos - Integrante / Denise Heidricht - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2002 - 2007
Cognição, escolaridade e apreensão de conceitos em física
Descrição: Investigamos as estratégias e resultados obtidos por alunos adolescentes ao enfrentar desafios envolvendo conceitos básicos da física-espaço, tempo e velocidade, apresentados na forma lúdica, em aplicativo desenvolvidos pela equipe do projeto (jogo das águas). Resultados parciais com suleitos de duas escolas públicas de Florianópolis estão sendo processados estatisticamente e serão divulgados posteriormente. Paralelamente, produzimos material para-didático em meio digital ? tópicos de Ciências Moderna e Contemporânea, como subsídio para a formação inicial e permanente de docentes em Física e Ciências Naturais, aplicáveis também em salas de aula do Ensino Médio e Superior. O endereço para livre acesso está sendo finalizado e pode ser consultado em versão preliminar, como diretório em www.ced.ufsc.br/men5185. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Andre Angotti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.