2003 - 2006
Projeto Adolpho Lutz e a História da Medicina Tropical no Brasil
Descrição: A partir da documentação legada pelo cientista Adolpho Lutz, depositada no Museu Nacional-RJ, o projeto buscou resgatar a contribuição do cientista na formação do campo da Medicina Tropical no Brasil, tendo também o objetivo de publicar toda a obra científica de Lutz.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Demian Bezerra de Melo - Integrante / Jaime Larry Benchimol - Coordenador / Magali Romero Sá - Integrante / Márcio Magalhães - Integrante / Luis Octavio Gomes de Souza - Integrante / Tatiana da Silva Bulhões - Integrante.