2017 - Atual
A RECEPÇÃO CRÍTICA DE GUIMARÃES ROSA EM PERIÓDICOS BRASILEIROS (2006-2016)
Descrição: Levantamento de artigos críticos, sobre a obra de Guimarães Rosa, publicados em revistas brasileiras da área de Letras/Linguística, listadas no índice Qualis Periódicos. Após o levantamento, será feita a leitura de cada documento, sua classificação por tema abordado e sua análise. O instrumental teórico para a análise será buscado à Literatura Brasileira, à Teoria da Literatura e à Análise do discurso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luiz Claudio Vieira de Oliveira - Coordenador.
2015 - Atual
CULTURA BRASILEIRA E CULTURA MINEIRA: INTERLOCUÇÕES
Descrição: Este projeto pretende realizar o levantamento e a análise dos discursos literários que fundam o conceito de cultura mineira e de mineiridade, a partir dos textos literários produzidos em Minas Gerais, especificamente, e da literatura produzida no Brasil, de caráter literário, sociológico e, ou, antropológico. Tem como objetivo a discussão do conceito de cultura e do conceito de cultura brasileira e mineira. Para isso, fará o levantamento de aspectos históricos e contemporâneos dos discursos que fundam e perpetuam os conceitos de cultura e de cultura brasileira e mineira. Esses aspectos serão analisados por meio do embasamento teórico da análise do discurso, de matriz francesa. A partir dos textos literários, serão incorporadas à reflexão outras manifestações da cultura mineira, com a finalidade de indicar o relacionamento existente, por exemplo, entre música, arquitetura, artes plásticas e o conjunto heteróclito denominado como "cultura popular".. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luiz Claudio Vieira de Oliveira - Coordenador / SÔNIA DE OLIVEIRA BARBOSA - Integrante.