2017 - Atual
Economia do Setor Público
Descrição: Investigar sobre política fiscal no Brasil e no mundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Lobato Gentil - Integrante / Carlos Pinkusfeld Bastos - Coordenador / Esther Dweck - Integrante / Kaio Pimentel - Integrante / Carolina Teixeira Jorge - Integrante / Natassia Nascimento - Integrante.
2016 - 2020
Financeirização e Política Social.
Descrição: O projeto objetiva explicitar como se materializou a transição para um regime de crescimento apoiado no consumo de massa nos anos 2000. Este regime sujeitou a política social a funções específicas, entre elas a de servir de garantia para o acesso ao crédito, a fim de expandir o consumo via mercado financeiro. A investigação se concentrará em demonstrar que as escolhas das políticas fundamentais feitas para a concepção de novos programas sociais limitaram o alcance do sistema de proteção social brasileiro, cujo foco passou a estar consumo e não na igualdade de oportunidades e de redistribuição vertical. Como resultado, a vulnerabilidade social e a insegurança socioeconômica continuam a ser generalizados, um resultado que contraria a lógica da proteção social. Neste sentido, uma nova política econômica tem emergido. Seu objetivo é estimular a transição para uma sociedade de consumo de massa, um fenômeno inexistente até a década de 2000. Pode-se recordar que os períodos anteriores de crescimento econômico (notadamente no período do milagre econômico da década de 1970) foram marcados por elevados níveis de exclusão social. O objetivo desta pesquisa é analisar a forma como esta nova economia política do bem-estar remodela o contrato social estabelecido pela Constituição de 1988 e afeta instituições como a segurança social, comprometida com um sistema de bem-estar social público e universal. Se esta suposição for correta, a abrangência do sistema de segurança social atual está em jogo e podem ser substituídos por sistemas mais residuais e condicionais, que, no longo prazo, podem alimentar as desigualdades e debilitar os valores de redistribuição. O modelo projetado para integrar políticas econômicas e sociais conduziu a sérias contradições que podem fazer com que não seja sustentável ou genuinamente igualitário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Denise Lobato Gentil - Integrante / BRUNO, Miguel - Integrante / Lena Lavinas - Coordenador / Norberto Montani - Integrante / Ligia Bahia - Integrante / Miguel Bruno - Integrante / Eliane de Araújo - Integrante / José Sestelo - Integrante / Guilherme Leite Gonçalver - Integrante.