2018 - Atual
FORMAÇÃO EMOCIONAL DO PROFISSIONAL DO ENSINO ? FUNDAMENTO TEÓRICO E PERCEPÇÃO DOCENTE
Descrição: Entre os vários problemas e desafios que hoje são aferidos ao processo educativo ou formativo, está em pauta a formação emocional, em consequência da complexidade da vida contemporânea e de suas demandas. A visão e a compreensão do assunto dependem das teorias antropológicas e educacionais subjacentes. Para este estudo e pesquisa, toma-se o problema e como objetivo a formação emocional e a perepção que os professores têm de sua formação emocional que identificam no exercício da sua profissão docente, no processo da ensinagem. A compreensão e análise será à partir do filósofo Max Scheler, sobretudo com base em sua visão antropológica e axiológica que fundamenta toda a sua visão e concepção de mundo. A questão emocional ocupa um lugar central no pensamento de Scheler, considerada a priori à razão, sendo que concebe que a essência do homem não é a razão, mas sua especificidade entre os seres vivos é o espírito. Segundo ele, os valores são captados pela intuição emocional, pelo fato do homem ser espírito, que o diferencia dos outros seres animados. Segundo ele, a formação emocional é uma questão de vivência e não de cognição. Trata-se de uma pesquisa bibliográfica com fontes primárias, bem como também de textos de comentadores e afins. Realizar-se-á também uma pesquisa de campo com professores do ensino básico, sobre sua percepção relativa à formação emocional, percebida em sala de aula, a partir da aplicação de questões sobre ?incidentes críticos?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Deise Nanci de Castro Mesquita - Integrante / Adriana Salete Loss - Integrante / Ana Paula Caetano - Integrante / Márcia Cristina Machado Oliveira Santos - Integrante / Reinner Alves de Moraes - Integrante / Alyne Costa - Integrante.
2017 - Atual
Visão de filosofia da educação em Max Scheler
Descrição: A pesquisa visa apresentar a visão da filosofia de educação de Max Scheler, segundo o qual educar significa humanizar, com vistas a uma contribuição para o campo da filosofia de educação. Tem como base uma revisão bibliográfica, de textos primários e de comentadores. Mesmo que não haja nenhum texto dele especificamente voltado para a educação, os mais específicos nessa área são uma conferência publicada sob título: ?Büldung und Wissen? (1947) e outro sobre o ensino superior: ?Universidad y Universidad popular? (1959). No entanto, a questão da educação e sua visão sobre ela, pode ser apreendida de outros de seus textos, entre eles: ?modelos e líderes? (1998) ?Visão filosófica do mundo? (1986) e outro mais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Contribuições do "Saber filosófico" para o Conceito de Formação: uma Análise das Licenciaturas da UFG do Período de 2008-2012
Descrição: Trata-se de um estudo e pesquisa que visa analisar o conceito de formação à luz da Filosofia, bem como o espaço destinado a ela nas licenciaturas para formção de docentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Amone  Inácia Alves - Integrante / Rita Márcia de Magalhães Furtado - Integrante.
2012 - 2017
Valores Eticos-Teorias de Prossesso de Formação
Descrição: Trata-se de um estudo e pesquisa sobre os valores éticos em Scheler, Harmann, Cabanas e Mendez, para verificar as convergências e divergências entre eles sobre os valores, como contribuem para a formação ética de alunos e professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador.
2009 - 2012
Formação Ética dos Docentes de Filosofia do Ensino Médio
Descrição: O projeto visa verificar  qual a importância dada à formação ética  aos professores da Filosofia do Ensino Médio e qual a visão sobre a forma da sua realização, por meio da produção intelectual existente,  de propostas curriculares de cursos de Licenciaturas e por meio de uma pesquisa empirica com professores de Filosofia do Ensino Médio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - Atual
Gestão Ética na Visão dos Gestores e Professores das Instituições de Educação Superior
Descrição: A proposta deste estudo está inserida no contexto que tem como questão central: qual a visão, a concepção que se tem sobre a gestão ética das IES. Busca verificar como se dá a gestão ética das IES, segundo a opinião dos gestores e dos docentes das IES, como, na sua visão, pode ser caracterizada e quais os indicadores, bem como, se nas políticas da gestão institucional isso pode ser identificado.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Maria Batista da Cruz Silva - Integrante / Fernanda Nasciutti - Integrante.
2007 - 2008
Gestão das Instituições de Educação Superior - Formação de valores de alunos do curso de Graduação
Descrição: A questão posta para a pesquisa é: se a educação superior contribui para mudança de valores, isto é,  se os alunos da graduação mudam sua percepção ou elaboração de seus valores durante o tempo de curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Alvino Dimião da Cruz Neto - Integrante / Maria Batista da Cruz Silva - Integrante / Fernanda Nasciutti - Integrante.
2006 - 2007
Dilemas Éticos dos Docentes de Instituições de Educação Superior
Descrição: A pesquisa procurou verificar, com que tipo de situações os docentes da educação superior se deparam, na sua práitca,   que consideram dilemas e como  agem diante delas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Maria Batista da Cruz Silva - Integrante / Fernanda Nasciutti - Integrante.
2005 - 2006
Instituições de Educação Superior e Alfabetização Solidária: formação continuada dos alfabetizadores
Descrição: A pesquisa teve como objetivo verificar qual o impacto que a Alfasol com as parceiras, IES, exerce sobre seus alfabetizadores em relação ao seu interesse e decisão sobre a educação continuada  (superior) e se na sua opinião ocorrem mudanças em suas vidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
Sistema de Avaliação da Educação superior e Implicações na Gestão Institucional
Descrição: O objetivo é idnetificar as implicações das avaliações na gestão das instituições da educação superior. O projeto insere-se nas discussões da Reforma do Estado e das funções da avaliação. A metodologia utilizada é a análise documental, principalmente das propostas de avaliação institucional das IES do triângulo mineiro.Os resultados serão publicados em anais de eventos e periódicos da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Integrante / Silvânia Fernandes do Nascimento - Integrante / José Carlos Rhoten - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Consciência Moral de Alunos do Curso de Direito
Descrição: Estudo para verificar se ocorre evolução de juízo moral de alunos da educação superior, no caso específico, alunos do curso de Direito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Integrante / Alvino Dimião da Cruz Neto - Integrante / José Fernando Ganime - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Sentimentos de felicidade e bem-estar de estudantes universitários e sua relação com variáveis biográficas, hábitos, crenças e comportamentos acadêmicos.
Descrição: Determinar níveis de presença de sentimentos de felicidade e bem-estar em grupos de alunos universitários, o grau de variabilidade dos sentimentos de bem-estar e felicidade ao se considerar variáveis biográficos, hábitos e preferências de grupos de alunos universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Integrante / Dr. José Augusto Dela Coleta - Coordenador / Marilia Ferreira Dala Coleta - Integrante.
2004 - Atual
Gestão Ética das Instituições de Eudcação Superior
Descrição: Trata-se da continuação de estudos e pesquisas já realizadas, no âmbito da ética organizacional, com os objetivos de: verificar e analisar, como as teorias éticas podem servir de parâmetro à gestão ética das instituições de eudcação superior; como se desenvolve a gestão ética  das IES e como se dá a formação ética no processo da gestão das IES. Far-se há revisão bibliográfica sobre as principais categorias  pertinentes e sobre as bases teóricas da gestão e da ética. Será feita pesquisa de opinião, adequado aos objetivos, tendo coomo sujeitos gestores e seguimentos da comunidade de IES. O resultado será apresentado em forma de relatório e publicações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Antonio Chaves Neto - Integrante / Alvino Dimião da Cruz Neto - Integrante / José Carlos Souza  Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2004
Preocupação institucional com a formação ética nos cursos de Licenciatura da Faculdade do Noroeste de Minas
Descrição: Investigação sobre a preocupação com a formação ética dos alunos dos cursos de Filosofia da Faculdade do Noroeste de Minas.Verificar em que medida a instituição de educação tem preocupação com a formação ética nos cursos de licenciatura e como cooordenaodres, professores e alunos percebem  a  importância da formação ética.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Ilda Alves Correia de Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2005
Educação Superior Protestante
Descrição: A educação superior confessional protestante vem sendo objeto de estudo em continuação da pesquisa de Doutorado, com objetivo de ampliar o conhecimento sobre os motivos, as formas do envolvimento e do desenvolvimento da educação superior, por meio das várias confessionalidades protestantes do Brasil. As pesquisas têm como fonte documentos, pesquisas já realizadas sobre a educação superior protestante e pesquisas de opinião. Os resultados vem sendo apresentados em eventos científicos, publicados em anais e em forma de artigos em periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 18
2000 - 2002
Formação ética dos docentes nos cursos de Licenciatura do Alto Paranaíba
Descrição: A pesquisa procurou verificar qual a importância dada a formação ética nos cursos de Licenciatura das instituições de educação superior na região do Alto Paranaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Delza Ferreira Mendes - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2001
Extensão Universitária  nas IES do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba
Descrição: Constatação da atividade de extensão universitária no espaço geográfico do Triângulo Mineiro e Alto Paraníba, suas políticas, ações e institucionalização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
1999 - 2001
A importância da ética na formação do profissional do dirieto nas Escolas Jurídicas de Uberlândia
Descrição: O estudo tratou da importância da ética na formação do profissional do direito, procurou perceber em que medida ela está  presente ou ausente nos cursos de Direito em Uberlândia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Almiro Schulz - Coordenador / Adriana Couto Ladeira - Integrante.Número de produções C, T & A: 6