2022 - Atual
Acesso e difusão no Centro de Documentação e Pesquisa da Fundação Nacional de Artes (CEDOC/Funarte): promovendo a patrimonialização dos acervos privados e de uma plataforma digital em software livre como lugar de memória a partir do AtoM
Descrição: Promover a difusão e o acesso dos representantes digitais dos fundos privados selecionados custodiados pelo Centro de Documentação e Pesquisa (CEDOC) da Fundação Nacional de Artes (Funarte) a partir da descrição em Open Source Archival Description Software Access to Memory (AtoM). Desenvolver a curadoria digital arquivística e a difusão em mídias sociais da Fundação Nacional de Artes (Funarte) com base nos dados inseridos no AtoM, bem como a elaboração de diretrizes para uma política de acesso e difusão dos referidos acervos. Pretende-se, dessa forma, publicizar o potencial informativo histórico-cultural do patrimônio documental preservado pelo CEDOC/Funarte, oportunizando a produção de conteúdos, estudos e produtos para fruição de estudantes, pesquisadores, artistas, produtores culturais e outros interessados. Reconhece-se, assim, que ampliação do acesso ao acervo constitui etapa imprescindível para a realização de um programa de educação patrimonial pretendida pelo CEDOC/Funarte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Renato de Mattos - Integrante / Natália Bolfarini Tognoli - Coordenador / Daniel Flores - Integrante.Financiador(es): Fundação Nacional de Artes - Cooperação.
2022 - Atual
Arquivos presidenciais brasileiros no Rio de Janeiro: inventário do patrimônio documental e difusão do potencial histórico cultural
Descrição: No contexto brasileiro, a importância dos conjuntos documentais produzidos e acumulados por pessoas físicas é atestada pela legislação que trata da preservação do patrimônio arquivístico nacional, a exemplo da Lei nº 8.394/1991, que reconhece o interesse público e social dos arquivos privados dos presidentes da República e dispõe sobre a organização e o acesso a esses documentos. No entanto, parte dos arquivos presidenciais está dispersa em instituições públicas e privadas e, por vezes, a documentação de um mesmo titular se encontra fragmentada em arquivos, museus e centros de memória. A inexistência de planos interinstitucionais voltados à divulgação dos acervos é agravada pela ausência de guias, inventários e outros instrumentos de pesquisa capazes de reunir e compilar informações sobre a localização, as características e a composição dos arquivos presidenciais, impondo-se, assim, como um dos principais óbices à difusão do potencial informacional de parcela importante do patrimônio arquivístico nacional. Ao constatarmos que cerca de metade dos acervos presidenciais brasileiros se concentra na região metropolitana do Estado do Rio de Janeiro, o presente projeto objetiva a identificação e a promoção da difusão dos arquivos custodiados por instituições sediadas nos municípios do Rio de Janeiro (RJ) e de Niterói (RJ) por meio da elaboração de instrumento de pesquisa contendo informações pormenorizadas acerca dos acervos, incluindo o nível de tratamento, a representatividade dos conjuntos documentais, as condições de acesso, bem como as abordagens teórico-metodológicas que fundamentaram as diferentes práticas de conservação, organização e descrição. Projeto financiado no âmbito do Programa Jovem Cientista do Nosso Estado (Edital 33/2021) - Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Renato de Mattos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2020 - 2021
Desenvolvimento de metodologias para organização, recuperação e preservação de acervos do Centro de Documentação e Pesquisa (Cedoc) da Fundação Nacional de Artes (Funarte)
Descrição: esenvolvimento de metodologias para organização, recuperação e preservação de acervos do Centro de Documentação e Pesquisa (Cedoc) da Fundação Nacional de Artes (Funarte), por meio de parceria com a Universidade Federal Fluminense (UFF), em consonância com premissas da Ciência da Informação no que concerne ao acesso/recuperação destes acervos a seus potenciais usuários, sua preservação em longo prazo, bem como melhor controle e gestão por parte dos especialistas do Cedoc/Funarte. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Renato de Mattos - Integrante / Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Integrante / Natália Bolfarini Tognoli - Integrante / Julietti de Andrade - Coordenador / Daniel Flores - Integrante / Suellen Milani - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - Atual
Um arquivo público municipal para Niterói: gestão de documentos, acesso à informação e transparência na administração pública no horizonte da história e da cooperação regional do Leste Fluminense
Descrição: Projeto de pesquisa aplicada que tem por objetivo contribuir para a implantação de uma política de gestão de documentos e de arquivos para o município de Niterói com foco em soluções relacionadas à gestão, preservação e acesso aos documentos e informações e como referência para a integração do Leste Fluminense. A metodologia proposta alia uma dimensão teórica a uma aplicada, gerando produtos científicos, procedimentos metodológicos e instrumentos técnicos que viabilizam os 3 projetos estruturadores propostos: 1. Lançar bases para a criação do Arquivo Público Municipal de Niterói, estruturando o setor de Arquivo Permanente (Histórico) e o Laboratório de Práticas Profissionais de Arquivologia e História. Um arquivo moderno e eficiente, espaço que garante o acesso aos documentos e informações do passado e do presente como direito fundamental para o exercício da cidadania. 2. Estabelecer diretrizes para implantação do Programa de Gestão de Documentos na Prefeitura Municipal de Niterói (PGD-Niterói), implementando procedimentos para o controle dos documentos públicos na Secretaria Municipal de Fazenda (SMF) com aplicação de metodologia para identificar, classificar, avaliar e padronizar a tipologia documental no sistema de protocolo, como contribuição para a transparência dos atos administrativos e a eficácia da administração municipal. 3. Implementar ações de cooperação para implantação de arquivos públicos municipais e programas de gestão de documentos com os municípios do Leste Fluminense. O projeto se relaciona com o ODS 16 - Paz, Justiça e Instituições Eficazes da Agenda 2030 do Desenvolvimento Sustentável, especificamente com as metas 16.6 e 16.10 e com a Área de Resultados Eficiente e Comprometida do Plano Estratégico Niterói Que Queremos (NQQ). Sensibilizar todos os envolvidos neste processo da construção desta política pública resultará não só na mobilização de novas parcerias, novas competências e novos recursos para as ações de cooperação, como na formação de uma comunidade local mais consciente, cidadã e inclusiva. Pesquisa desenvolvida em rede de pesquisadores da área de Arquivologia e História que integra a produção do Grupo de Pesquisa Gênese Documental Arquivística, UFF/CNPq e da Rede de Pesquisa LABHOI ? Laboratório de História Oral e Imagem, UFF/CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (10) . Integrantes: Renato de Mattos - Integrante / Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Integrante / Margareth da Silva - Integrante / Ana Célia Rodrigues - Coordenador / Maria Teresa Villela Bandeira de Mello - Integrante / Lucia Maria Velloso de Oliveira - Integrante / Carlos Guardado da Silva - Integrante / Alexandre Faben - Integrante / Paulo Knauss - Integrante / Domicia Gomes - Integrante / Flavio Leal da Silva - Integrante / Danilo André Cinacchi Bueno - Integrante / Maria Ana Quaglino - Integrante.
2019 - 2020
Projeto Acervo Documental da Superintendência do Património da União - Rio de Janeiro (SPU/RJ)
Descrição: Integrando as atividades empreendidas pela Superintendência do Patrimônio da União do Rio de Janeiro (SPU/RJ) em vistas à gestão dos documentos produzidos e acumulados pela instituição, o projeto Acervo Documental SPU/RJ tem como objetivo o desenvolvimento de metodologia para recuperação, tratamento, organização e conservação de um conjunto documental dotado de singular importância para a história fundiária do Brasil. Por meio da cooperação interinstitucional entre a Superintendência do Patrimônio da União do Rio de Janeiro (SPU/RJ) e a Universidade Federal Fluminense (UFF), o projeto prevê o aperfeiçoamento da infraestrutura de pesquisa, organização, preservação e disseminação do acervo custodiado pela SPU/RJ, de forma a garantir o seu acesso a gestores públicos e pesquisadores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Renato de Mattos - Coordenador / Raquel Luise Pret Coelho - Integrante / Clarissa Moreira dos Santos Schmidt - Integrante / Natália Bolfarini Tognoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2022
Contextualizando funções e competências: contribuição para a análise tipológica da documentação administrativa do período joanino (1808-1821)
Descrição: O emprego da análise tipológica assume significativa importância enquanto procedimento capaz de subsidiar os arquivistas empenhados nas atividades de arranjo e descrição de documentos produzidos pela administração luso-brasileira entre os anos de 1808 e 1821, bem como na elaboração de instrumentos de pesquisa capazes de suprir as necessidades informacionais dos usuários de forma adequada. Com efeito, os resultados advindos do emprego do modelo de análise tipológica vêm-se mostrando cada vez mais relevantes tanto para a execução das tarefas arquivísticas básicas quanto para o aprimoramento dos instrumentos de pesquisa nos arquivos.  Assim, a partir dos estudos tipológicos dos documentos administrativos introduzidos pelo governo do príncipe regente D. João durante o processo de instalação das secretarias de estado na Corte do Rio de Janeiro, a pesquisa ora apresentada objetiva identificar os principais tipos documentais a fim de auxiliar arquivistas no cumprimento das tarefas de organização documental e de disseminação da informação, assim como contribuir para a elaboração de glossários e de outros subsídios essenciais aos pesquisadores do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato de Mattos - Coordenador / Dayane da Silva - Integrante / Nathália Brito Moysés Fragoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2021
Império sobre papéis: análise tipológica dos documentos administrativos do governo joanino (1808-1821)
Descrição: Fundamentando-se em recentes reflexões desenvolvidas na área da Arquivologia, notadamente no conjunto cada vez mais expressivo de trabalhos elaborados acerca das vantagens do emprego da análise tipológica nos vários segmentos do processamento documental, a proposta busca contribuir para os estudos tipológicos dos documentos administrativos que estruturaram a burocracia do império luso-brasileiro entre os anos de 1808 e 1821, período em que ocorreram a instalação e a consecutiva consolidação da Corte de D. João no Brasil. Objetiva-se, assim, auxiliar arquivistas no cumprimento das tarefas de organização documental e de disseminação da informação e contribuir para a elaboração de glossários e de outros subsídios essenciais aos pesquisadores do tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Renato de Mattos - Coordenador / Dayane da Silva - Integrante / Nathália Brito Moysés Fragoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 4