2022 - Atual
A IMPLEMENTAÇÃO DO TRABALHO COM GÊNEROS NA ESCOLA BÁSICA A PARTIR DA ANÁLISE DIALÓGICA DO DISCURSO E DAS DIRETRIZES DA BNCC
Descrição: Este projeto busca desenvolver, com vistas às aulas de língua materna do Ensino Elementar e Médio, um conjunto de propostas metodológicas de ensino de gêneros sem modelização, isto é, baseadas nas relações enunciativas dos gêneros, sem prejuízo de sua estruturação textual. Para tal, pretende realizar uma pesquisa sobre a formação e a prática de sujeitos professores e elaborar propostas com base na teoria de gêneros discursivos fundada na Análise Dialógica do Discurso (ADD) e na reflexão sobre a prática de ensino de gêneros, considerando as diretrizes da BNCC. As propostas a serem desenvolvidas, ainda que destinadas mais especificamente ao trabalho de professores já em atividade, poderão igualmente servir à formação, inicial e continuada, de professores de língua materna, nas instituições de ensino superior. O universo da pesquisa são escolas privadas e públicas, municipais e estaduais, de dois municípios do sul do Estado do Rio Grande do Sul, Rio Grande e Pelotas, e seus sujeitos são professores dessas instituições que atuem com Língua Materna. A pesquisa tem como resultados esperados um levantamento da situação de ensino de gêneros na escola e a apresentação, a partir da BNCC e a da ADD, propostas de trabalho com gêneros nas escolas estudadas levando em conta a realidade local e contemplando a possibilidade de esse material servir de base a propostas em outras localidades, bem como à formação inicial e continuada de professores de língua materna.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
INTERLOCUÇÃO E LINGUA(GENS) EM DIFERENTES SISTEMAS DE INSTAURAÇÃO DE SENTIDOS
Descrição: Este projeto tem o objetivo geral de realizar pesquisas, de cunho teórico e prático, recorrendo à abordagem enunciativo-discursiva da Análise Dialógica do Discurso (ADD), em combinação e/ou interface com perspectivas compatíveis com ela, de semioses em diferentes materialidades, considerando os aspectos formais e enunciativos de modo complementar e integrado, bem como diferentes contextos e linguagens, e seus respetivos textos, discursos e gêneros, inclusive literários, considerando igualmente suas possíveis inter-relações (traduções intersemióticas, por exemplo), abarcando as formas específicas de subjetivação e de formação de identidade, em termos de interlocução, bem como suas implicações para o ensino de línguas e literaturas, incluindo questões vinculadas com os gêneros do discurso. Sua base específica é a ideia, da Análise Dialógica do Discurso, de que centro do processo de instauração de sentidos é o \"endereçamento\", ou seja, o fato de todo locutor enunciar dirigindo-se especificamente a um dado interlocutor, e de o locutor buscar adaptar-se a esse interlocutor a fim de tornar aceito aquilo que lhe propõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador.
2019 - 2021
GÊNEROS DO DISCURSO DA ESCOLA BÁSICA: PRÁTICAS E PROPOSIÇÕES
Descrição: Este projeto pretende verificar se e de que maneira as práticas de ensino de gêneros nas aulas de língua materna do Ensino Elementar e Médio em duas cidades do sul do Rio Grande do Sul foram influenciadas pela implantação das diretrizes da BNCC. Mais especificamente, pretende verificar até que ponto uma das mais relevantes diretrizes desse documento oficial ? de que, ao lado do necessário trabalho com a estruturação textual dos gêneros, se considerem as relações enunciativas típicas destes ? promoveu até o momento modificações nas práticas de ensino dos docentes. Seu problema de pesquisa é saber se, e de que maneiras, as diretrizes gerais de um documento normativo como a BNCC chegam à sala de aula, tendo em vista a hipótese de trabalho de que há vários níveis intermediários entre o documento e a atuação dos docentes, na forma de, por exemplo, diretrizes estaduais e municipais, cursos de formação docente continuada, troca de experiências entre docentes etc., e que assim sendo, o documento, de caráter global, é sempre interpretado e ressignificado de acordo com as características específicas, locais, dos ambientes de atuação dos docentes. Para tal, vai examinar, mediante um questionário online e posterior contato (virtual ou presencial) com sujeitos docentes com o perfil acima mencionado, aspectos como o grau de conhecimento das diretrizes da BNCC, e de diretrizes estaduais e municipais nela baseadas, o que os sujeitos julgam ter sido a influência da implementação da BNCC em suas práticas de trabalho com gêneros, caso tenha havido; como os sujeitos trabalhavam com gêneros antes da BNCC. Com base na teoria de gêneros do discurso fundada na Análise Dialógica do Discurso (ADD) e do exame das principais propostas, de distintas bases teóricas, de trabalho com gêneros, a pesquisa envolve a análise das diretrizes pertinentes da BNCC a fim de discernir as possíveis alterações que esse documento busca induzir na prática de ensino de Língua Materna, especialmente do tocante ao trabalho com gêneros. O universo da pesquisa são escolas privadas e públicas, municipais e estaduais, de dois municípios do sul do Estado do Rio Grande do Sul, Rio Grande e Pelotas, e seus sujeitos são professores dessas instituições que atuem com Língua Materna. A pesquisa tem como resultados esperados um panorama, no universo considerado, da situação de ensino de gêneros na escola a partir da implementação da BNCC, levando em conta as especificidades da realidade local. Ademais, será realizada uma síntese analítica das experiências de práticas de ensino de gêneros identificadas a ser apresentada em várias publicações ao longo da pesquisa para permitir que docentes de outros contextos conheçam o que se pratica no universo pesquisado e possam ver semelhanças e diferenças com respeito às suas próprias práticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador / Karina Giacomelli - Integrante.
2019 - 2020
TRADUÇÃO COMO RESSIGNIFICAÇÃO EM DIVERSOS SISTEMAS SEMIÓTICOS
Descrição: Este projeto pretende examinar comparativamente processos tradutórios envolvendo diversos sistemas semióticos com vistas a verificar a reconstituição de sentidos do discurso de partida no discurso de chegada, considerando os diferentes públicos a que se destinam esses discursos e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador / Flavia Giaccobo Ribeiro - Integrante.
2017 - 2020
Estratégias de endereçamento de interlocutores típicos em sites e páginas da Internet
Descrição: Este projeto pretende realizar um levantamento de exemplares de gêneros em postagens e comentários de sites e páginas da Internet a fim de identificar estratégias discursivas empregadas tipicamente pelos sites/páginas, bem como comentários selecionados, nos gêneros identificados, a fim de caracterizar os interlocutores típicos das postagens e comentários selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador / Karina Giacomelli - Integrante.
2016 - 2020
Por uma Pedagogia Dialógica ?Glocal?: os Gêneros do Discurso  na Escola Básica
Descrição: O Projeto busca desenvolver, a partir da prática dos sujeitos-professores, da teoria acadêmica de gêneros fundada no dialogismo e da reflexão conjunta sobre a prática e a teoria, um conjunto de propostas metodológicas de ensino de gêneros sem modelização com vistas tanto às aulas de língua materna como à formação continuada de professores de língua materna do Ensino Elementar e Médio de escolas privadas e públicas, municipais e estaduais, de um município do sul do Estado do Rio Grande do Sul. Seus Objetivos Específicos são:1. Avaliação detida dos resultados da pesquisa anterior, sobre o trabalho com gêneros na escola da parte de professores de língua materna no ensino fundamental - séries finais e ensino médio, de escolas privadas e públicas, municipais e estaduais, de um município do sul do Estado do Rio Grande do Sul quanto ao ensino baseado em gêneros. 2. Levantamento bibliográfico de propostas de ensino via gêneros em circulação na área3. Organização de propostas por autor e base teórica, incluindo descrição das propostas oferecidas.4. Levantamento, junto aos professores, de materiais e propostas usados para o trabalho com gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador / Karina Giacomelli - Integrante / FERNANDA TAIS BRIGNOL GUIMARÃES - Integrante / Cícero Augusto Kurz Lemes - Integrante / Sandra Beatriz Méndez Torres - Integrante.
2012 - 2018
O ENSINO DE GÊNEROS DO ENSINO ELEMENTAR À UNIVERSIDADE: PRÁTICAS E POSSIBILIDADES PARA A FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFESSORES DE LÍNGUA MATERNA
Descrição: O projeto pretende propor uma metodologia de ensino de gêneros sem modelização tanto para a formação de profissionais de letras numa universidade privada do sul do estado do Rio Grande do Sul como para a formação continuada de professores de língua materna do Ensino Elementar e Médio de escolas privadas e escolas públicas municipais estaduais de um município do sul do estado do Rio Grande do Sul -- a partir dos resultados do trabalho com gêneros na referida universidade e da identificação das dificuldades, êxitos e anseios sentidos por esses profissionais. Para fazê-lo, recorre à análise da avaliação por alunos de graduação em Letras de uma universidade privada do sul do estado do Rio Grande do Sul que cursaram uma disciplina de produção de gêneros acadêmicos da produtividade da proposta didática de ensino de gêneros a que foram expostos, proposta que busca ir além da modelização, isto é, da redução do gênero a um tipo ou modelo de texto e enfatiza as relações enunciativas e o propósito enunciativo a que servem os gêneros e da verificação de se e como professores de língua materna do Ensino Elementar e Médio de escolas privadas e escolas públicas municipais e estaduais de um município do sul do estado do Rio Grande do Sul trabalham com gêneros em suas aulas,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador / Karina Giacomelli - Integrante / FERNANDA TAIS BRIGNOL GUIMARÃES - Integrante / Cícero Augusto Kurz Lemes - Integrante / Sandra Beatriz Méndez Torres - Integrante.
2009 - 2012
RELAÇÕES INTERLOCUTIVAS E INTERGENERICIDADE NA FORMAÇÃO E INCORPORAÇÃO DE GÊNEROS DISCURSIVOS
Descrição: Estudo do editorial não-assinado de jornal com vistas a uma investigação mais ampla das formas de realização de relações intergenéricas a partir das relações interlocutivas, buscando principalmente explorar o conceito de intergenericidade, tal como desenvolvido em SOBRAL (2006) e explorado em outros escritos (SOBRAL, 2007, 2008a, 2008b) tanto em textos escritos e falados como em manifestações de linguagem de outra natureza, com ênfase nas formas de incorporação de gêneros por outros gêneros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Adail Ubirajara Sobral - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3