2020 - Atual
Internet das Coisas: Protocolos, Fog Computing e Aplicações
Descrição: A visão da Internet do Futuro, uma federação redes e serviços oferecidos com o suporte de uma infraestrutura ubíqua de recursos e serviços básicos trazem desafios para o desenvolvimento de software. A Internet de Serviços (Internet of Services), um termo genérico para serviços e aplicações que providas e operadas sobre a Internet e a Internet das Cosias (Internet of Things), uma infraestrutura global oferecendo acesso a objetos físicos e virtuais, são partes da visão da Internet do Futuro que requerem serviços que suportem a ideia de contexto. Aplicações cientes de contexto tais como aplicações móveis, ambientes e cidades inteligentes, e-health e aplicações militares se utilizam de serviços, sensores e atuadores providos por entidades distintas que devem ser integrados e compostos através de uma infraestrutura de software coerente. O presente projeto tem como base resultados obtidos anteriormente no desenvolvimento de uma infraestrutura de suporte para aplicações cientes de contexto para a Internet das Coisas, objetivando aprofundar a investigação dos seguintes aspectos (i) Protocolos de Aplicação usados em IoT para facilitar a integração e comunicação entre dispositivos e aplicações em nível alto de abstração; (ii) técnicas de Fog Computing, que permitam alocar o processamento, que tradicionalmente seria realizado em um servidor central, em dispositivos chamados IoT Gateways, próximos aos agentes e dispositivos, com objetivo de obter um tempo de resposta menor na comunicação entre os elementos e maior escalabilidade; e (iii) Aplicações cientes de contexto para IoT e o uso de dashboards no papel de IoT Gateways e como concentrador da comunicação de agentes-sensores de software. Os aspectos investigados são estratégicos para a indústria emergente de provisionamento de serviços IoT prospectados por grandes operadoras de telecomunicações e para o desenvolvimento de aplicações IoT de missão crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Marcelo Rubinstein - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Francisco Sant?Anna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Modelo hierárquico para diagnóstico e desfecho de pacientes com COVID-19, utilizando comitês baseados em modelos de inteligência artificial a partir de imagens e dados clínicos/laboratoriais
Descrição: Edital de Seleção Emergencial III CAPES - Telemedicina e Análise de Dados Médicos - Processo 88887.506838/2020-00 Objetivos: Este projeto investigará e desenvolverá um sistema hierárquico utilizando comitê de modelos baseados em Inteligência Artificial para diagnóstico e desfecho de COVID-19, a partir de imagens (TC ou Raio-x) e dados clínicos correlatos de pacientes do Hospital Universitário Pedro Ernesto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Marley Vellasco - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Coordenador / Vera Werneck - Integrante / Rosa Maria Esteves Moreira da Costa - Integrante / Fabiano Gomes Saldanha de Oliveira - Integrante / Renata Nunes Aranha - Integrante / Roberto Mogami - Integrante / Alexandra Maria Monteiro Grisolia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Implantação e Atualização da Infraestrutura dos Anéis Óticos Norte, Centro e Botafogo para Interconexão dos Campi Remotos da UERJ através da Redecomep-Rio
Descrição: O projeto submetido visa ao aprimoramento da infraestrutura de redes atualmente implantada na UERJ, com visão institucional ampla. Vários campi remotos da UERJ na área metropolitana estão envolvidos no projeto e serão beneficiados. 
O objetivo principal é a integração de todos os campi remotos da UERJ dentro da região contemplada pela REDECOMEP-RIO por meio de anéis óticos. São eles: o Hospital Universitário Pedro Ernesto (HUPE) e o complexo biomédico do campus, incluindo o prédio da Odontologia e Enfermagem; a Policlínica Piquet Carneiro (PCC); o prédio da Rua Fonseca Teles ? no Anel Norte; e a Escola Superior de Desenho Industrial (ESDI) ? no Anel Centro; a Casa de Leitura Dirce Côrtes Riedel; o Instituto de Estudos Sociais e Políticos (IESP) e o Centro de Cidadania Barbosa Lima Sobrinho (CCBLS) ? Anel Botafogo; e também o Instituto de Aplicação (CAp-UERJ) ? no novo Anel que atende ao INMETRO. 
Trata-se de um projeto multi-usuário, multi-campi, multi-unidade que terá impactos extremamente positivos sobre atividades de ensino, pesquisa e extensão. Vários cursos de graduação e pós-graduação serão beneficiados. Vários grupos de pesquisa em áreas diferentes do conhecimento passarão a contar com uma infraestrutura que permitiria o acesso à internet de alta-velocidade ? o que é condição necessária para o emprego de metodologias baseadas na aquisição e tratamento de amplas bases de dados (big data), no desenvolvimento de atividades colaborativas e até mesmo para viabilizar projetos que têm como fundamento a computação distribuída. Por fim, as atividades de extensão, particularmente na área médica, englobadas pelo presente projeto serão um benefício para toda a comunidade carioca e fluminense.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Alberto Santoro - Integrante / Marcelo Rubinstein - Integrante / Francisco Sant?Anna - Integrante / Adalberto Moreira Cardoso - Integrante / Fernando Reiszel Pereira - Integrante / Fabiano Guilherme Mendes Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2020
Infraestrutura  para Internet das Coisas e Aplicações  Móveis e  Cientes de Contexto
Descrição: A visão da Internet do Futuro, uma federação redes e serviços oferecidos com o suporte de uma infraestrutura ubíqua de recursos e serviços básicos trazem desafios para o desenvolvimento de software. A Internet de Serviços (Internet of services), um termo genérico para serviços e aplicações providas e operadas sobre a Internet e a Internet das Cosias (Internet of Things), uma infraestrutura global oferecendo acesso a objetos físicos e virtuais, são partes da visão da Internet do Futuro que requerem serviços que suportem a ideia de contexto. Aplicações cientes de contexto tais como aplicações móveis, ambientes e cidades inteligentes e e-health se utilizam de serviços, sensores e atuadores providos por entidades distintas que devem ser integrados e compostos em uma arquitetura de software coerente. O presente projeto continua, refina e amplia os resultados obtidos anteriormente no desenvolvimento de uma infraestrutura de suporte para aplicações cintes de contexto para a Internet das Coisas. Aspectos como a integração de dispositivos e segurança são contemplados. Objetiva-se o progresso em aspectos conceituais e de desempenho, relacionado à infraestrutura proposta, e também em áreas aplicadas, de aplicações móveis e cientes de contexto que podem se beneficiar com o uso desta infraestrutura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Henrique Alberto Brittes Pötter - Integrante / Matheus Costa Stutzel - Integrante / Michel Pedro Filippo - Integrante / Anny Caroline Correa Chagas - Integrante / Francisco Sant?Anna - Integrante / pedro fontebasso lemos - Integrante / tassio ludolf - Integrante / wellington costa - Integrante / roberto macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2019
Desenvolvimento de um sistema de acompanhamento remoto de idosos, em situação de dependência, em atendimento ambulatorial e domiciliar, e seus cuidadores
Descrição: O presente projeto visa desenvolver alguns artefatos de software como infraestrutura para permitir o monitoramento de pacientes idosos com doença crônico-degenerativa que apresentem perda funcional. Os objetivos são: ? tornar a comunicação do cuidador com a equipe de saúde mais ágil ? reduzir o estresse do cuidador ? facilitar o cuidado e suporte do idoso nas suas atividades de vida diária ? prover à equipe médica informações sobre o estado do paciente com maior frequência, de forma organizada, facilitando a tomada de decisões ? avaliar introdução de novas medicações em relação a adesão e efeitos colaterais ? dar suporte na abordagem dos distúrbios comportamentais que fazem parte da evolução destas doenças ? auxiliar no controle de hipertensão e diabetes. Edital Faperj E_03/2014 - Apoio à Pesquisa Clínica em Hospitais Universitários Sediados no RJ. A vigência do financiamento terminou em Dezembro/2017. O projeto está em andamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Rosa Maria Esteves Costa - Integrante / Maria Clícia Stelling de Castro - Integrante / Vera Werneck - Integrante / Luciana Branco da Motta - Integrante / Renato Peixoto Veras - Integrante / Célia Pereira Caldas - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Sistema móvel de acompanhamento remoto de idosos, em situação de dependência, e seus cuidadores
Descrição: Este projeto visa desenvolver alguns artefatos de software em dispositivos móveis como infraestrutura para permitir o monitoramento de pacientes idosos com doença crônico-degenerativa que apresentem perda funcional. Os objetivos são:
? tornar a comunicação do cuidador com a equipe de saúde mais ágil;
? reduzir o estresse do cuidador;
? facilitar o cuidado e suporte do idoso nas suas atividades de vida diária;
? prover à equipe médica informações sobre o estado do paciente com maior frequência, de forma organizada, facilitando a tomada de decisões;
? avaliar introdução de novas medicações em relação a adesão e efeitos colaterais;
? dar suporte na abordagem dos distúrbios comportamentais que fazem parte da evolução destas doenças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Rosa Maria Esteves Costa - Integrante / Sérgio Miranda Freire - Integrante / Vera Werneck - Integrante / LOQUES, ORLANDO G. - Integrante / Luciana Branco da Motta - Integrante / Renato Peixoto Veras - Integrante / Renata de Freitas Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Adequação e Atualização de Infraestrutura de Redes de Computadores para Pesquisa na UERJ
Descrição: A qualificação dos pesquisadores e programas de pós-graduação da UERJ resultaram no aumento significativo da produção científica na Universidade. Estas atividades implicam em novas e maiores demandas por infraestrutura de redes, sistemas básicos de computação e acesso à Internet em alta velocidade. O projeto Rede COEMEP-Rio, desenvolvido numa colaboração entre a RNP/Faperj e RedeRio vem alavancando o aumento de banda em todos os campi remotos da UERJ e o aumento do enlace externo para 1 Giga bps, com perspectiva de aumento para 10 Giga bps. Tal cenário impõe a necessidade de implantação e atualização de equipamentos de missão crítica no núcleo da rede institucional, entre eles o firewall/IPS institucional, administrado pela Diretoria de Informática da UERJ. Tais equipamentos beneficiarão toda a Universidade, em especial aos projetos de pesquisa pois permitirão o provimento da infraestrutura necessária, com pelo uso dos recursos de rede, com qualidade e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Marinilza Bruno de Carvalho - Integrante / Antônio Carlos de Azevedo Ritto - Integrante / Marcelo Rubinstein - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Ricardo Miyashita - Integrante / JORGE DUARTE PIRES VALERIO - Integrante / Francisco Duarte Moura Neto - Integrante / Alessandro Mendonça Filippo - Integrante / Glaucio José Marafon - Integrante / Luis Antonio Campinho Pereira da Mota - Integrante / LUIZ ANTONIO ARNAUD MENDES - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Adequação e Atualização de Infraestrutura para Pesquisa em Realidade Virtual, Computação e Representação Gráfica e Sistemas Distribuídos Cientes de Contexto do IME/UERJ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Vera Wernek - Integrante / Rosa Maria Esteves Costa - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Ampliação e Integração dos Espaços Multidisciplinares de Pesquisa, Ensino e Extensão no Programa de Pós-graduação em Ciências Computacionais do Instituto de Matemática e Estatística da Universidade do Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto visa a ampliação dos espaços multidisciplinares de pesquisa e ensino do programa de Pós-graduação em Ciências Computacionais (CComp/IME/UERJ), através da instalação de quatro salas de projeto contíguas visando melhor integrar pesquisadores e alunos do mestrado e da graduação em torno dos grandes temas do mestrado e de seus projetos de pesquisa em andamento. Espera-se a consolidação do caráter multidisciplinar do CComp, o compartilhamento de recursos e expertise e o incentivo e interesse pela pesquisa nos alunos da pós-graduação, das graduações do IME e de outras unidades da UERJ. Partimos do paradigma de que o desenvolvimento conjunto dos projetos melhore a produtividade em pesquisa do mestrado e cause impacto positivo na formação dos alunos. Contamos com o suporte da FAPERJ no atendimento aos critérios de avaliação e qualidade da Capes para nos habilitarmos ao conceito 4 já na primeira avaliação de nosso programa de Mestrado pela CAPES em 2013. O parecer original da Capes ressaltou pontos positivos do programa, em especial, o perfil diversificado do corpo docente. Esta avaliação e a ampliação dos espaços multidisciplinares, obtida com a entrada de novos recursos financeiros, serão os passos iniciais para, em um futuro próximo, nos credenciarmos para o doutorado em Ciências Computacionais. Os recursos solicitados permitirão: (a) a compra de material de computação para ampliar a infra-estrutura de pesquisa e ensino; (b) o reaparelhamento da biblioteca do IME com a aquisição de títulos de apoio aos núcleos curriculares do CComp, mas que possam também ser compartilhados com os cursos de Bacharelado e Licenciatura do IME; e, (c) a promoção de encontros de trabalho e reuniões cientificas, de curtíssima duração, com a presença de professores de outros cursos de pós-graduação do país, assim como a ida de alguns pesquisadores do CComp a centros de pesquisa nacionais para intercâmbio e aperfeiçoamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / NEIDE DOS SANTOS - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Embarcações Não Tripuladas para Monitoração Ambiental e Defesa
Descrição: O objetivo deste Projeto de Pesquisa é tornar factível a utilização de embarcações não tripuladas, teleoperadas ou autônomas, com fins de monitoração ambiental e defesa. Para isto, serão desenvolvidas técnicas de controle de navegação, controle automático de posição (posicionamento dinâmico), controle cooperativo de embarcações, comunicação sem fio, redes de sensores sem fio, propulsão elétrica, energia solar e autonomia para embarcações não tripuladas. Para verificar o desempenho das estratégias propostas em condições realistas, serão utilizados pequenos barcos para uso num tanque de testes e, também, será construído um catamarã de maior porte para experimentos em águas calmas. Este projeto recebe auxílio da Faperj - Edital de Apoio a Núcleos Emergentes de Pesquisa no Estado do Rio de Janeiro - 2010 - PRONEM - processo no. E-26/111.157/2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Marcelo Rubinstein - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Coordenador / Maria Dias Bellar - Integrante / Paulo Bulkool Batalheiro - Integrante / José Franco Machado do Amaral - Integrante / Alessandro Jacoud Peixoto - Integrante / Karla Tereza Figueiredo Leite - Integrante / Eduardo Vieira Leão Nunes - Integrante / Tiago Roux de Oliveira - Integrante / Luís Fernando Corrêa Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
SCIADS: Sistema Computacional Inteligente de Assistência Domiciliar à Saúde
Descrição: Este projeto enfoca a aplicação do paradigma de computação ubíqua em sistemas de assistência domiciliar remota à saúde, onde dispositivos computacionais, sensores e atuadores, operam de forma cooperativa, permitindo o tele-monitoramento em tempo-real de pacientes em suas habitações. O potencial benefício cínico da monitoração remota foi comprovado em estudos que demonstraram sua capacidade de reduzir enormemente (quase a zero) a taxa de re-internações para pacientes com determinadas doenças, e.g., insuficiência cardíaca. Numa etapa anterior dessa pesquisa, identificamos diversas questões, nas áreas de Ciência da Computação e Ciências Médicas, fundamentais para a viabilização da assistência domiciliar a pacientes baseada em computação ubíqua. Na atual projeto de continuidade da pesquisa, além de especialistas da área médica, agregamos pesquisadores da área de  computação especialistas nas questões adicionais anteriormente identificadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius C B Leite - Integrante / Christiano Braga - Integrante / Rosa Maria Esteves Costa - Integrante / Sérgio Miranda Freire - Integrante / Mário Fritsch Toros Neves - Integrante / Antonio Cláudio Nóbrega - Integrante / Ana Cristina Bicharra Garcia - Integrante / Cláudio Tinoco Mesquita - Integrante / Leonardo Gresta Paulino Murta - Integrante / Viviane Torres da Silva - Integrante / Evandro L Cardoso Macedo - Integrante / Glauber Lemos IC, IME-UERJ (Faperj) - 2010 -2011 - Integrante / Tatiana Pereira Duarte IC, IME-UERJ (CNPq) - 2010 - 2011 - Integrante / Henrique A. Brittes Potter - Integrante / Alicia Zavalis ? IC, IME-UERJ (Faperj) - 2011-2012 - Integrante / Douglas E. Luquett de Oliveira ? IC, IME-UERJ - 2012-2013 - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2013
Arquiteturas de Sistemas Auto-Adaptáveis: Aplicação em Clusters de Servidores
Descrição: Nossa pesquisa tem como objetivo geral a investigação na área de arquitetura de sistemas distribuídos auto-adaptáveis. Essa tecnologia é essencial no contexto de sistemas de computação autonômica e ubíqua atualmente em desenvolvimento. Nesse projeto concentramos sua aplicação em Clusters de Servidores usados na Internet, os quais possuem um requisito explícito de economia de energia , visando a redução de custos de energia elétrica e a minimização de emissões de carbono. Como objetivos específicos listamos: (i) estender uma infraestrutura de suporte já existente, de modo a facilitar o acesso a mecanismos de virtualização , considerando um contexto com processadores multi-núcleo; (ii) investigar modelos de otimização de configuração, incluindo os algoritmos associados, visando a redução do consumo de energia; (iii) investigar técnicas de previsão necessárias para minimizar adaptações de configuração avulsas indesejáveis; (iv) investigar técnicas de aprendizado automático, visando aperfeiçoar políticas (escaláveis) de seleção de configuração em tempo de execução. Os resultados da pesquisa deverão ser avaliados através de simulações e implementações de uma série de protótipos de sistemas em um cluster real.
Projeto Edital Universal 2009. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius C B Leite - Integrante / Fabiana Fortes Rodrigues, Mestrado CComp, 2010-2011. - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Infraestrutura para Aplicações de Monitoramento Domiciliar Remoto de Pacientes
Descrição: Este projeto visa desenvolver tecnologia e infraestrutura para aplicações de tele-saúde (remote assisted living) onde dispositivos de monitoramento, sensores e atuadores podem operar de forma autônoma, mas cooperativa, permitindo o tele-monitoramento e tele-diagnóstico em tempo real de pacientes com doenças crônicas (principalmente idosos) em suas habitações, melhorando a qualidade de vida dos mesmos. Como objetivo base temos (i) o desenvolvimento de uma arquitetura de software para a aquisição e armazenamento de informações de contexto coletadas a partir de dispositivos como sensores, monitores de sinais vitais, equipamentos de rede ? que são geralmente dispositivos com poucos recursos.o desenvolvimento e (ii) o desenvolvimento do software de suporte para exibição das informações coletadas e mensagens contendo informações sobre eventos de interesse do usuário e da equipe médica. Este projeto dá continuidade às atividades desenvolvidas no no contexto de um projeto Faperj iniciado em 2007 que integra equipes multidisciplinares (cientistas da computação e médicos) da UERJ e UFF, que estão trabalhando em colaboração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2009 - 2014
INCT-MACC Instituto Nacional de Ciencia e Tecnologia em Medicina Assistida por Computação Científica
Descrição: Realizar pesquisa e desenvolvimento em computação científica e suas aplicações na medicina, em especial a modelagem e simulação computacional dos sistemas fisiológicos que integram o corpo humano; promover o desenvolvimento do processamento de imagens médicas, da visualização científica e da realidade virtual no desenvolvimento de aplicativos médicos orientados para a diagnose auxiliada por computador, tratamento, planejamento cirúrgico, treinamento e credenciamento médico; empregando as mais modernas técnicas de comunicação e transmissão multimídia desenvolver e gerenciar ambientes computacionais de alto desempenho que atendam às necessidades da medicina assistida por computação científica do País; formar recursos humanos e promover transferência de tecnologia e inovação para a área da saúde assistida por computação científica.
Processo CNPq 573710/2008-2 e Processo FAPERJ E-26 / 170.030/2008.
Cooperação: LNCC/UERJ/UFF. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Sérgio Miranda Freire - Integrante / Débora Christina Muchaluat Saade - Integrante / Raul Antonino Feijóo - Coordenador / Marco Antônio Gutierrez - Integrante / Marina de Sá Rebelo - Integrante / Sérgio Shiguemi Furuie - Integrante / Ramon A. Moreno - Integrante / Alexandra Maria Vieira Monteiro - Integrante / Luciana Tricai Cavalini - Integrante / Timothy Wayne Cook - Integrante / Artur Ziviani - Integrante / Daniel Weingaertner - Integrante / Wanderley Lopes de Souza - Integrante / Helia Kawa - Integrante / Bruno Richard Schulze - Integrante / Marcelo dos Santos - Integrante / Alice Shimada Bacic - Integrante / Marcos Yamaguti - Integrante / Luiz Octavio Massato Kobayash - Integrante / Gustavo Carlos Buscaglia - Integrante / Alair Augusto S. M. D. dos Santos - Integrante / Andrea Silveira de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Consolidação do Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Marcelo Rubinstein - Integrante / José Franco do Amaral - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Antonio Romeiro Sapienza - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante / Luiz Biondi Neto - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Aplicando técnicas de computação ubíqua a aplicações de tele-saúde
Descrição: Projeto do Edital FAPERJ no. 014/2007 denominado Programa Prioridade Rio Apoio ao estudo de temas prioritários para o Governo do Estado do Rio de Janeiro. Este projeto visa empregar o conceito de computação úbiqua e pervasiva em aplicações de tele-saúde (remote assisted living), onde dispositivos de monitoramento, sensores e atuadores podem operar de forma autônoma, mas cooperativa, permitindo o tele-monitoramento e tele-diagnóstico em tempo real de pacientes com doenças crônicas (principalmente idosos) em suas habitações, sem afetar suas qualidades de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Julius C B Leite - Integrante / Roberto Gismondi - Integrante / Marcelo Rubinstein - Integrante / Sérgio Miranda Freire - Integrante / Mário Fritsch Toros Neves - Integrante / Antonio Cláudio Nóbrega - Integrante / Alessandro Copetti - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Modernização e Ampliação dos Laboratórios de Pesquisa
Descrição: Projeto do Edital no. 05/2007 denominado Apoio às Universidades Estaduais do Rio de Janeiro Uerj, Uenf e Uezo. Este projeto visa à modernização e ampliação dos Laboratórios que apóiam o Programa de Pós-Graduação em Engenharia Eletrônica (PEL) da Universidade do Estado do Rio de Janeiro (UERJ). A aquisição de novos equipamentos e a renovação da infra-estrutura existente possibilitará a execução dos projetos de pesquisa vinculados a este mestrado, gerando resultados inovadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (22)  / Mestrado acadêmico: (23) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Marcelo Rubinstein - Integrante / José Franco do Amaral - Integrante / Karla Figueiredo - Integrante / Jorge Luís Machado do Amaral - Integrante / Luiza de Macedo Mourelle - Coordenador / Pedro Henrique Gouvêa Coelho - Integrante / Lisandro Lovisolo - Integrante / Maria Luiza Fernandes Velloso - Integrante / Antonio Romeiro Sapienza - Integrante / José Paulo Vilela Soares da Cunha - Integrante / José Rodolfo Souza - Integrante / Maria Dias Bellar - Integrante / Nadia Nedjah - Integrante / Nival Nunes de Almeida - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
ASA2 - Arquiteturas de Software Auto-Adaptáveis
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral a investigação de metodologias, conceitos e mecanismos centrados em arquiteturas de software e linguagens de descrição de arquiteturas. Na fase atual estamos nos concentrando nas diversas questões ligadas ao aspecto de adaptabilidade de arquiteturas de software. Como base de partida, adotamos um modelo de componentes orientado a arquitetura, composto de (i) Módulos, que encapsulam aspectos funcionais da aplicação. (ii) Conectores, utilizados no nível da arquitetura para definir as relações de interação entre módulos; no nível da operação, conectores intermedeiam a interação entre módulos. (iii) Portas que identificam pontos de acesso através dos quais módulos e conectores fornecem ou requisitam serviços. Este modelo estimula o projetista da aplicação a seguir uma disciplina simples de programação em meta-nível, onde aspectos funcionais são concentrados em módulos (nível base) e aspectos relacionados à adaptação (não-funcionais) são encapsulados em conectores (meta-nível). A utilização de uma linguagem básica de descrição de arquiteturas permite que adaptações estáticas na arquitetura sejam especificadas pela seleção de conectores apropriados. Para aplicações requerendo maior flexibilidade de adaptação, incluindo adaptações dinâmicas, realizadas em tempo de execução, propomos uma linguagem de descrição de contratos arquiteturais - CR-RIO, que permite definir rigorosamente em um meta-nível regras para o disparo de adaptações e as respectivas configurações necessárias para suas efetivações na arquitetura. Visando colocar em prática a abordagem, estamos desenvolvendo um framework, centrado na linguagem CR-RIO, que inclui a infra-estrutura necessária para a imposição da arquitetura da aplicação e gerenciamento dos contratos em tempo de execução, o que pode exigir  a execução de adaptações quando requerido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Servidores Web Verdes
Descrição: A área de interesse desse projeto é a que trata da economia de energia em clusters de servidores web. Esse tipo de serviço é cada vez mais presente nas sociedades modernas, através, por exemplo, dos sistemas de busca e de comércio eletrônico. A cada ano aumenta o desempenho desse sistemas e, também, o consumo de energia necessária para o seu funcionamento. Esse é um problema que só muito recentemente vem recebendo atenção, e é uma área que, além dos aspectos técnicos, envolve aspectos ambientais significativos: com a economia de milhões de KWh de gasto energético para alimentação de servidores, toneladas de carbono poderão deixar de ser lançadas na atmosfera. O tipo de iniciativa que aqui propomos leva à construção dos chamados servidores  "verdes?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Integrante / Julius C B Leite - Coordenador / Luciano Bertini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Suporte e Infra-estrutura para Aplicações Ubíquas
Descrição: A computação ubíqua objetiva simplificar a vida do dia-a-dia provendo usuários móveis com meios de executar tarefas pessoais e de trabalho, através de dispositivos portáteis e embutidos. Estas tarefas vão desde simples ações como o acionamento de luzes em uma sala de conferências, a leitura de e-mail e a organização de eventos, até tarefas mais complexas como a reserva de passagens aéreas, a compra e a venda de ações ou o gerenciamento de conta bancária. Este projeto é dividido em três linhas principais em torno do tema sistemas ubíquos. Esta divisão está sendo proposta por ser tecnicamente adequada, por permitir atividades em princípio autônomas, ao mesmo tempo em que otimiza a sua realização devido às áreas de expertise dos pesquisadores envolvidos. Essas linhas são:
- aplicações: nesta linha serão investigadas, avaliadas e desenvolvidas técnicas para o desenvolvimento de aplicações para dispositivos com recursos computacionais reduzidos como PDAs (Personal Digital Assistants) e telefones celulares;
- infra-estrutura de software (middleware): nesta linha serão avaliadas e adaptadas soluções de software que viabilizem a comunicação de processos e componentes de software executando em dispositivos com recursos computacionais reduzidos, ligados através de redes sem fio;
- infra-estrutura de hardware (redes): nesta linha serão investigadas e avaliadas tecnologias de rede como infra-estrutura para sistemas ubíquos. A aplicabilidade de cada tecnologia será qualificada, baseada em avaliação de desempenho através de modelos analíticos, experimentos e simulações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Marcelo Rubinstein - Integrante / Carlos Roberto de Oliveira Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 21
2004 - 2008
CARAVELA - Contratos para Aplicações em Redes de Alta Velocidade
Descrição: O projeto CARAVELA tem os seguintes objetivos: 
? Oferecer mecanismos e ferramentas para facilitar o projeto de aplicações que precisam utilizar comunicação de alta velocidade e que tenham requisitos de QoS, de forma a permitir que as arquiteturas funcionais e as correspondentes infra-estruturas operacionais requeridas pelas aplicações sejam estabelecidas de modo flexível e rápido; aspectos relacionados ao monitoramento e à realização de alterações necessárias para atender mudanças (planejadas ou não) nos contextos de interesse também deverão ser atendidos facilmente. 
? Sistematizar o uso dos mecanismos e ferramentas delineados acima e permitir a verificação da aplicação sendo projetada quanto aos seus aspectos formais e operacionais. 
? Prover abstrações para que usuários não especialistas em computação possam estabelecer e colocar em execução aplicações com as arquiteturas desejadas sem terem que se preocupar com detalhes específicos dos níveis de suporte e comunicação de alta velocidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Orlando Gomes Loques Filho - Coordenador / Christiano Braga - Integrante / Michael Stanton - Integrante / Antônio Abelém - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Pesquisas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2004
Ubicomp - Sistemas Computacionais para Aplicações Ubíquas
Descrição: Assiste-se hoje em dia a uma rápida desvalorização das matérias primas associada a uma tendência mundial de valorização dos produtos com alto teor tecnológico. Constata-se, também, que o ciclo de vida útil dos produtos tecnológicos tem diminuído ano a ano, o que exige altos investimentos em pesquisa tecnológica e grande velocidade na concepção e comercialização destes produtos.
As evoluções tecnológicas nas áreas de redes de computadores e de circuitos integrados VLSI possibilitaram o aumento da capacidade de processamento dos computadores, e também a integração de serviços em sistemas portáteis, bem como a interação entre estes sistemas em alta velocidade. Com isto, a forma de se utilizar os sistemas de computação vem sofrendo uma mudança drástica. A idéia é ter acesso aos recursos computacionais de forma ubíqua - não importa onde se esteja - e que o acesso às informações seja pervasivo - o acesso às informações é sempre possível e consistente. Estima-se, já para este início de século, que uma grande parcela da utilização de sistemas computacionais será proveniente de aplicações distribuídas que ainda nem sequer foram concebidas.
Este projeto aborda temas de pesquisa bastante atuais e de caráter inovador. Grande parte dos aspectos abordados neste projeto são temas de pesquisa atualmente em andamento em diversos grupos de trabalho do IETF (Internet Engineering Task Force), da OMG (Object Managemet Group) e das principais companhias da área de telecomunicações e fabricantes de software e hardware.
Durante a realização do projeto espera-se obter:
·	o desenvolvimento de técnicas e serviços avançados em sistemas distribuídos, 
·	a criação de massa crítica no desenvolvimento de software para dispositivos com poucos recursos computacionais;
·    a criação de aplicações distribuídas para estes mesmos dispositivos em ambientes de redes móveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Maria Alice Silveira de Brito - Integrante / Marcelo Rubinstein - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - Atual
HEPGrid-Brasil
Descrição: Colaboração com o projeto de GRID para Fisica de Altas Energias (HEP. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Integrante / Alberto Santoro - Coordenador / André Sznajder - Integrante.
2003 - 2005
VAS - Verificação de Arquiteturas de Software
Descrição: Este projeto objetiva-se investigar a integração de linguagens de descrição de arquiteturas de software (ADL), utilizando a linguagem CBabel assim como o middleware R-RIO, à técnicas de validação formal como verificação de modelos ("model checking") e uso de provadores de teoremas, no desenvolvimento de aplicações com requisitos funcionais e não-funcionais que podem evoluir dinamicamente. 
O formalismo da lógica de reescrita é utilizado por suas características interessantes como um framework lógico e semântico, e devido a sua visão unificada de computação e prova. Propomos então definir um método rigoroso para verificação de aplicações complexas e que precisam evoluir dinamicamente, amparadas pelos conceitos de CBabel e formalizado em lógica de reescrita. Será implementada uma ferramenta que suporte este método utilizando o sistema Maude, uma implementação de alto desempenho de lógica de reescrita.
A estratégia de ação deste projeto segue a seguinte seqüência de atividades:
1) Formalização da ADL Cbabel e do middleware R-RIO em lógica de reescrita.
2) Produzir estudos de caso simples ("toy examples") simulando a execução de aplicações, definidas em CBabel, sobre o ambiente Maude.
3) Aplicar técnicas de verificação de modelos ("model checking") e prova de teoremas sobre os estudos de caso definidos no passo 2). Utilizaremos lógica temporal linear e o provador indutivo de teoremas disponíveis no sistema Maude de forma a verificar propriedade dos estudos de caso.
4) Desenvolver um estudo de caso mais complexo, idealmente em parceria com o segmento industrial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alexandre Sztajnberg - Coordenador / Christiano Braga - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 31