2020 - Atual
Análise e concepção arquitetônica do espaço litúrgico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Henrique Neves Baptista - Coordenador.
2018 - Atual
Métodos e tecnologias na representação de projeto arquitetônicos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Arthur Henrique Neves Baptista - Coordenador.
2015 - 2018
Plano Recife Cidadão, estudos e pesquisas urbanísticas para concepção de diretrizes urbanísticas, plano urbanístico e projeto urbano de parte do centro expandido do Recife.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Arthur Henrique Neves Baptista - Coordenador / Mariana de Oliveira Felipe - Integrante / Luana Maria de Souza Veiga Lira - Integrante / Jhullianny Kese Souza Silva - Integrante / Verlândia do Nascimento Silva - Integrante / Ramana Rodrigues Moraes - Integrante / Leidiane Cavalcanti Arcanjo - Integrante / Maria Eduarda de Souza Raimundo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 7