2016 - Atual
O papel do Instituto de Arquitetos do Brasil na disseminação da arquitetura moderna 1945-1966
Descrição: A partir de 1945, fomentou-se o debate acerca da autonomia dos cursos de arquitetura brasileiros, bem como sua necessária reforma curricular. No período, o Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB), entidade representante da classe e defensora da autonomia, passou a expandir sua atuação junto às principais capitais do país por meio da fundação de departamentos e promoção dos Congressos Brasileiro de Arquitetos. Como hipótese, adotou-se que o IAB, aliado a professores e estudantes participantes dos congressos, delineou em seus debates o profissional arquiteto em busca de consolidar o campo profissional em território nacional. Dessa forma, a dissertação objetiva verificar como ocorreu a aliança entre profissionais, professores e estudantes nas capitais que sediaram os Congressos Brasileiros e Arquitetos entre 1945 e 1966. Por meio da análise dos registros dos congressos, observou-se a proximidade entre o IAB e as Faculdades de Arquitetura em um transito de arquitetos e engenheiros entre as capitais do país. Enquanto a pauta ensino de arquitetura moderna se apresentou como síntese das intenções defendidas, o IAB, por sua vez, se fortaleceu como porta voz da categoria. Com a aliança entre profissionais e acadêmicos, a reforma curricular do ensino de arquitetura moderna se tornou um movimento nacional após o IV Congresso Brasileiro de Arquitetos, consolidada com o currículo mínimo de 1962 dentre um mosaico de influências e influenciadores. Entretanto, tal proposta se esvaziou com uma nova revisão curricular de 1969, caracterizada por seu autoritarismo e em consonância unilateral com os acordos MEC-USAID. Por fim, o papel do IAB nessa articulação que por meio da criação de sedes reforçou a disseminação da arquitetura moderna em escala federal e unificou a classe em prol de mudanças no ensino e profissão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Coordenador / Fernando Shigueo Nakandakare - Integrante.
2014 - 2017
Qualidade versus expansão dos cursos de Arquitetura e Urbanismo no Brasil
Descrição: A partir da pesquisa que analisou a expansão dos cursos de arquitetura e urbanismo entre 1995 e 2005, pretende-se uma nova investigação, interdisciplinar, que tem como objetivo principal contribuir para a necessária discussão acerca da qualidade da formação de arquitetos e urbanistas brasileiros, considerando três aspectos principais: a Resolução CAU/BR n. 51/2013 que determina a coordenação de curso de graduação em Arquitetura e Urbanismo como atuação privativa dos arquitetos e urbanistas (art. 2º, I, g); a Lei n. 10.861/2004 que Institui o Sistema Nacional de Avaliação da Educação Superior ? SINAES o qual considera, dentre outros aspectos, o perfil docente como critério de avaliação dos cursos (art. 4º); e a necessidade de se pensar os cursos de Graduação não apenas no aspecto administrativo, mas também pedagógico. Serão levantados e atualizados, a partir do site E-mec e dos sites institucionais, dados sobre os cursos e coordenadores responsáveis, bem como dos docentes, para determinar o perfil formativo; simultaneamente, serão levantados artigos e teses que tenham vínculo com a temática. A análise será realizada a partir da relação traçada entre os dados coletados e as leituras, cujos resultados podem proporcionar reflexão acerca da gestão acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Coordenador / VIDOTO, Taiana Car - Integrante / Beatriz Rocha - Integrante.
2014 - Atual
Arquitetura Brasileira: formação e atuação profissional: 1930 - 1985
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar a produção brasileira de arquitetura entre os anos de 1930 e 1985. A escolha de tal período se dá pelo fato de ser um interregno entre duas ditaduras - a de Getúlio Vargas e a Militar. Durante o primeiro período a arquitetura brasileira se firmou como um grande referencial mundial. No entanto, durante o regime militar muito puco se tem estudado. Interessa analisar não só a produção da arquitetura mas também como se deu a formação dos arquitetos e urbanistas no período e como os modelos internacionais se implantaram fora dos grandes centros urbanos brasileiros. Em relação à produção e formação tem-se como objeto de estudo as mais variadas experiências brasileiras. No caso particular da implantação de modelos urbanísticos e arquitetônicos, a cidade de Campinas se configura como o principal objeto de estudo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Coordenador / GOTO, Sheila Naomi - Integrante / VIDOTO, Taiana Car - Integrante / Beatriz Araujo da Rocha - Integrante / MATTOS, THIAGO PEDROSA - Integrante / Lígia Carolina Silva Moura - Integrante / Fernando Shigueo Nakandakare - Integrante / Lilian Pires Staningher - Integrante / Fabio Landucci Bonugli - Integrante.
2013 - Atual
Rede Técnica de resíduos sólidos recicláveis em Campinas/SP, suas particularidades e influências
Descrição: Os rumos do desenvolvimento urbano, ao estimular articulações para uma gestão democrática das cidades por meio do planejamento urbano que crie condições de vida digna para todos os cidadãos, pauta a discussão para processos de sustentabilidade socioambiental. Nesta perspectiva, questões específicas passam a ser tratadas de forma integrada e sistêmica, tendo a dinâmica urbana como referência central. 
As cidades, locais privilegiados para geração de emprego, inovação e ampliação de oportunidades econômico-culturais, estimularm o acesso ao consumo, mas de maneira não homogênea: parte consome em excesso, parte satisfaz  suas necessidades e parte é excluída de atender, inclusive, suas necessidades materiais básicas. A socialização da vida urbana sob a égide da dicotomia inclusão-exclusão estimula a privatização dos espaços públicos e amplia o número de pessoas que vivem em áreas degradadas e periféricas sem acesso à crescente oferta de serviços públicos e de equipamentos coletivos. A reestruturação desta dinâmica urbana remete a gestão das cidades, que tem sido realizada pela fragmentação do território. Reconhecer as realidades urbanas pela identificação das redes técnicas que coexistem nas cidades revela não só os fluxos que se estabelecem no território, mas também como as infomações fluem entre eles. 
 A vida urbana contemporânea tem no descarte contínuo de bens e recursos, ainda úteis, a sua face mais perversa, o que  gera desigualdades sociais e desequilíbrio ambiental. Transformar este ciclo perverso de consumo em um ciclo sustentável embasa a nova política brasileira de residuos sólidos. Neste sentido, a rede técnica de residuos sólidos recicláveis, ao se concretizar no território por meio de seus fixos e fluxos, é um instrumento poderoso para auxiliar o desenho de processos que estimulem a transformação do ciclo de consumo. Seu [re]conhecimento pode desenhar, com eficácia, estratégias para uma apropriação mais consciente e sustentável do territorio. Deste modo, o objetivo principal do NODO UNICAMP é [RE]conhecer as particularidades e influências da rede técnica de residuos sólidos recicláveis, tendo o município de Campinas como estudo de caso. Neste projeto pretende-se estabelecer um diálogo conceitual entre gestão urbana, paisagem e sustentabilidade socioambiental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Coordenador / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Evandro Zigiatti Monteiro - Integrante / RUTKOWSKI, Emília Wanda - Integrante.
2011 - 2015
Rede Cooperativa de Pesquisa FINEP - TICHIS
Descrição: O objetivo da Rede Cooperativa de Pesquisa em Habitação no Tema 2.1 formada a partir da CHAMADA PÚBLICA MCT/MCIDADES/FINEP Ação Transversal (7/2009) é desenvolver soluções inovadoras em tecnologia da informação e comunicação aplicadas à construção e arquitetura, visando à melhoria da qualidade e produtividade do segmento da habitação de interesse social, com destaque para: Building Information Modeling (BIM) e outras soluções para suporte ao processo de gerenciamento de projetos; simulação de desempenho; e operação de edificações. Os grupos de pesquisa em Metodologia de Projeto, Conforto Ambiental e Ensino a Distância em Arquitetura e Construção do Departamento de Arquitetura e Construção (DAC) da Faculdade de Engenharia Civil, Arquitetura e Urbanismo (FEC) da UNICAMP participam desenvolvendo projetos de pesquisa integrados - nos subprojetos da rede - atuando no ciclo de vida da edificação nas etapas de projeto de concepção, desenvolvimento e uso da edificação. O grupo propõe: simular modelos de HIS por meio de sistemas generativos utilizando coleção de parâmetros e condicionantes de projeto; aperfeiçoar o desenvolvimento de prototipagem rápida para avaliações de desempenho e apoio ao projeto participativo; avaliar a aplicabilidade de tecnologias BIM existentes no apoio a tomada de decisao de custos na etapa de concepção de projeto; desenvolver processo participativo no estudo preliminar arquitetônico de HIS com o uso de Realidade Aumentada; desenvolver análises de multi-desempenho (ambiental, de acessibilidade e sustentabilidade) considerando custo na concepção e anteprojeto; aplicar a simulação 4D para acompanhamento da documentoação na gestão integrada de projeto; integrar resultados de APO a modelagem das informações em BIM e utilizar a tecnologia de Realidade Aumentada para identificação de reformas nestes estudos. Dão suporte ao desenvolvimento desta pesquisa os laboratórios do DAC-FEC/UNICAMP: Laboratório de Arquitetura, Metodologia de Projeto e Automação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Daniel de Carvalho Moreira - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador / Doris C. C. Knatz Kowaltowski - Integrante / Ariovaldo Denis Granja - Integrante / Ana Lúcia N de Camargo Harris - Integrante / Gabriela Celani - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Aprendizagem eletrônica - Fase II - Laboratório de desenvolvimento Elabora
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Regina Coeli Ruschel - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
O processo de projeto em arquitetura: da teoria à tecnologia
Descrição: Sub-tema - Maquetes no processo criativo do projeto de arquitetura. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Maria Reis de Goes Monteiro - Integrante / Silvia Aparecida Mikami Gonçalves Pina - Integrante / Núbia Bernardi - Integrante / Doris C C K Kowaltowski - Coordenador / Evandro Zigiatti Monteiro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.