2018 - Atual
Políticas Públicas na Formação Profissional ? Formas de governo em psicologia e em saúde
Descrição: Este projeto guarda-chuva visa investigar a constituição de políticas públicas na formação em saúde e em psicologia no Brasil. O projeto dialoga com a Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS) e com a Política Nacional de Humanização (PNH), desenvolvidas pelo Ministério da Saúde no Brasil, por meio da estratégia de Integração Ensino-Serviços-Gestão-Controle Social, orientando-se para desenvolver pesquisas, problematizando e auxiliando as iniciativas de implantação dos Contratos Organizativos de Ação Pública entre Ensino e Serviço (COAPES) e de Redes-Escola nos serviços de saúde (sistemas de educação permanente na rede de atenção em saúde). Visa, por conseguinte, auxiliar na reorientação da formação profissional em saúde no Brasil para as necessidades de saúde da população e para os princípios do Sistema Único de Saúde (SUS). Este projeto é fundamentado a partir do referencial do construcionismo social e do referencial sociotécnico (Subirats) de trabalhos com as políticas públicas (explorando metodologias democráticas, participativas, colaborativas, conectivas e de pressão e implementação) e as formas de governo como ?políticas da vida em si? de Nikolas Rose. Estão sendo utilizadas diferentes produções de informações, por exemplo, diários de campo, rodas de conversas, oficinas, entrevistas dentre outros procedimentos.
Jéssica Maria de Oliveira Silva: Política Nacional de Humanização: afetações e sentidos produzidos na Atenção em Saúde
Manuela do Nascimento Lourenço: O planejamento em saúde e a integração ensino-serviço-comunidade-gestão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Jéssica Maria de Oliveira Silva - Integrante / Manuela do Nascimento Lourenço - Integrante.
2014 - 2018
Rede-Escola como dispositivo da Integração Ensino-Serviço-Gestão-Controle Social - a formação em saúde
Descrição: Este projeto objetiva identificar e problematizar as concepções e os modelos vigentes de Rede-Escola no campo da saúde e de Estágio Curricular Supervisionado no país. Rede-Escola é definida como um Sistema de Educação Permanente na rede de atenção em saúde de um município em parceria com as Instituições de Ensino formadoras em saúde. Tal sistema centra-se, sobretudo, nos Estágios Curriculares Supervisionados, definidos como atos educativos escolares supervisionados, desenvolvidos no ambiente de trabalho, visando à preparação para o trabalho de estudantes que estejam frequentando o ensino regular em Instituições de Ensino Superior. A justificativa deste projeto orienta-se para auxiliar as iniciativas de implantação da Rede-Escola na rede de saúde no município de Maceió/AL. As Redes-Escolas são dispositivos da Estratégia de Integração Ensino-Serviço-Gestão-Controle Social da rede de saúde no país e fazem parte da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde, do Ministério da Saúde. Visam, sobretudo, reorientar a formação profissional nos cursos de saúde para as necessidades de saúde da população e para os princípios do Sistema Único de Saúde. O referencial teórico-metodológico utilizado é o das Práticas Discursivas e Produção de Sentidos, abarcando dois procedimentos metodológicos: o primeiro é uma pesquisa bibliográfica e, o segundo, análise de documentos de domínio público. Ambos identificarão as Redes-Escolas e os Estágios Curriculares Supervisionados, seja por meio da literatura científica, seja por meio de documentos de domínio público (Diretrizes Curriculares Nacionais dos cursos da saúde, Leis, Resoluções etc). Após a identificação do material, serão problematizadas as concepções e modelos das Redes-Escola e dos Estágios e as relações entre ambos. Espera-se com este projeto auxiliar na implantação deste dispositivo na rede de serviços em saúde do município. A articulação deste projeto com a Linha de Pesquisa Saúde, Clínica e Práticas Psicológicas é imediata.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Márcia Rafaela Mendonça - Integrante / Bárbara Moraes de Santana - Integrante / Stephanie de Lima Cavalcante - Integrante / Aline Lopes de Santana - Integrante / Marcelly Alpiano Rocha - Integrante / Rafael Lima Fernandes - Integrante / Cássia Palmeira Felizardo dos Santos - Integrante / Mayara Suzy Camelo - Integrante / Larisse Raizza dos Santos Cavalcante - Integrante.
2013 - 2014
Modos de produção de informações e ferramentas de análise em pesquisa ? conversas no cotidiano
Descrição: Trata-se de Programa de Pesquisa com Programas de Pós-Graduação de várias instituições: Universidade Federal de Alagoas (UFAL), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE); Universidade Federal do Ceará (UFC); Universidade de São Paulo (USP); Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUCSP); Fundação Getúlio Vargas de São Paulo (FGV/SP); Universidade Federal de Mato Grosso (UFMT). A coordenação geral do projeto está a cargo da Profª Drª Mary Jane Paris Spink (PUC/SP).
Os participantes estão orientados a desenvolver projetos de pesquisa específicos, articulados aos modos de produção de informações e ferramentas de análise de pesquisa. Em suma, trata-se de Programa que articula o saber-fazer pesquisa na tradição construcionista e das Práticas Discursivas e Produção de Sentidos.
O programa prevê duas etapas: primeiro, a produção de discussões a partir de questões metodológicas: Interanimações Dialógicas (entrevistas e grupos); Convivências no cotidiano (Conversas, Observações, Diários de Campo e Incidentes Críticos); Mídias (Impressa e Internet); Documentos (Ações públicas, Banco de Dados e Imagens); Criações Artístico-científicas e Teoria do Ator-Rede. A segunda etapa prevê a discussão a partir das análises das pesquisas, envolvendo diversas estratégias analíticas (Mapas Dialógicos; Repertórios Linguísticos, Narrativas, Diários de Campo etc). O suprojeto que envolve este PPG é, coordenado pela professora Neiza Batista é o das ?Conversas no Cotidiano?.
Tal projeto é fundamental para o desenvolvimento de estratégias metodológicas de pesquisa em Saúde, clínica e nas práticas psicológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Integrante / Vera Mincoff Menegon - Integrante / Mary Jane Spink - Integrante / Neiza Cristina Santos Batista - Coordenador / Jacqueline Brigagão - Integrante / Vanda Nascimento - Integrante / Mariana Prioli Cordeiro - Integrante.
2013 - Atual
Interdisciplinaridade e Trabalho Interprofissional: práticas e desafios
Descrição: Conhecer e analisar as concepções e práticas de estudantes, docentes e preceptores envolvidos nos cursos da área da saúde, considerando as potencialidades e limites do trabalho em equipe-no contexto do ensino na saúde; apreender as concepções de estudantes docentes e preceptores sobre educação e saúde; mapear as relações existentes entre as concepções e práticas de estudantes e docentes no âmbito da educação e saúde quando inseridos em contextox de educação; e identificar as potencialidades e limites da interdisciplinaridade e trabalho interprofissional para articular saúde e educação nos espaços esducacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Integrante / Rosana Quintella Brandão Vilela - Integrante / Carlos Henrique Falcão Tavares - Coordenador / CELIA MARIA SILVA PEDROSA - Integrante / Jerzuí Mendes Torres Tomaz - Integrante.
2012 - 2014
A inserção da Psicologia na Atenção Primária em Saúde
Descrição: Trata-se de projeto de base para várias pesquisas. Iniciado ano passado com o intuito de produzir bases de dados e informações sobre a inserção da Psicologia na Saúde Pública, principalmente, na Atenção Primária à Saúde.
O primeiro recorte desta pesquisa objetivou investigar a inserção da Psicologia na Atenção Primária em Saúde no Brasil, por meio de pesquisa da produção bibliográfica publicada nos principais periódicos científicos nacionais e internacionais (Brasil e América Latina), livros, dissertações e teses (Brasil). Este recorte foi associado ao Programa de Iniciação Científica da UFAL e contou com a participação de dois alunos bolsistas (CNPq e FAPEAL) e uma mestranda que já defendeu sua dissertação. 
Ao ampliar suas possibilidades de atuação para a Atenção Primária em Saúde, a Psicologia enfrenta muitos desafios: como melhor preparar este profissional para a atuação neste nível de Atenção? O que os cursos de graduação tem a ver com isso? Como realizar uma integração entre ensino e serviço que seja a mais orientada possível às necessidades de saúde da população? E objetivamos responder estas, dentre outras questões: o que se produz a respeito da inserção da Psicologia na Atenção Primária em Saúde? Como os profissionais estão trabalhando neste novo contexto? Que potências a Psicologia oferece neste campo? Que fragilidades são apontadas na formação e na prática profissional? O que precisamos fazer para que este ingresso seja amadurecido? Que rupturas com modelos tradicionais de saber/fazer estão sendo produzidas? Que permanências?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Márcia Rafaela Mendonça - Integrante / Scheila Chagas Vieira - Integrante / Pablo Cristiano Rodrigues - Integrante.
2012 - Atual
Integração Ensino-Serviço e as políticas de incentivo à formação para o SUS
Descrição: Trata-se de estudos relativos às estratégias e ações adotadas para a integração ensino--serviço, com a finalidade de contribuir no processo de formação profissional na área da saúde, em consonância com as diretrizes e princípios do Sistema Único de Saúde (SUS). O projeto visa abordar e registrar as descobertas, os avanços, as potencialidades, as dificuldades e os pontos críticos encontrados, assim como as experiências bem-sucedidas e a sustentabilidade vivenciada no contexto, principalmente, da Atenção Primária à Saúde com as políticas de incentivo à formação para o SUS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Rosana Quintella Brandão Vilela - Integrante / Maria Viviane Lisboa de Vasconcelos - Integrante / Margarete Pereira Cavalcante - Integrante / Lenilda Austrilino Silva - Integrante / MARIA DE LOURDES FONSECA VIEIRA - Integrante / CELIA ALVES ROZENDO - Integrante / CELIA MARIA SILVA PEDROSA - Integrante / FRANCISCO JOSE PASSOS SOARES - Integrante / MARIA ALICE ARAUJO OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2015
Psicologia e Atenção Primária em Saúde: aproximações possíveis e desejáveis
Descrição: Projeto de conclusão do Curso de Especialização de Ensino em Saúde, promovido pelo Ministério da Saúde em parceria com a Organização Panamericana de Saúde e o Instituto FAIMER.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Márcia Rafaela Mendonça - Integrante / Scheila Chagas Vieira - Integrante / Pablo Cristiano Rodrigues - Integrante.
2010 - 2012
Psicologia, Políticas Públicas e Mortalidade Infantil
Descrição: Projeto de Pesquisa que articula e explora as relações entre as políticas públicas, psicologia e mortalidade infantil. É vinculado ao PRO-Saúde e ao PET-Saúde da Universidade Federal de Alagoas e também vincula-se ao Pacto pela Redução da Mortalidade Infantil do Nordeste e Amazônia Legal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Rôsanny Moura Cavalcante - Integrante / Márcia Rafaela Mendonça - Integrante / Laís Maria Barros Damaso Lins - Integrante / Fabíola Brandão da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Alagoas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2010 - 2012
Qualidade de Vida da população adscrita em diferentes Unidades de Saúde da Família em Maceió-AL
Descrição: Este projeto ocorrerá em parceria com o Pet-saúde da UFAL com a participação dos cursos de enfermagem, farmácia, psicologia e odontologia. Sua temática principal será a qualidade de vida associada ao perfil sócio-sanitário da população adscrita a Estratégia Saúde da Família em Maceió. 
Seu objetivo principal é analisar a qualidade de vida em indivíduos cadastrados nas Unidades da Estratégia de Saúde da Família da rede municipal de saúde do 6º e 7º distritos sanitários de Maceió-AL. Para tanto será montada uma equipe multidisciplinar com a participação de preceptores do serviço (Enfermeiros, Farmacêuticos, Psicólogos e Odontólogos, Médicos, Assistentes Sociais e Nutricionistas) e estudantes bolsistas do PET-Saúde destes sete cursos que serão capacitados para realizar entrevistas e alimentar o banco de dados.
Esperamos obter como resultado desta pesquisa um diagnóstico de qualidade de vida e sócio-sanitário, estatisticamente significante da população adscrita a ESF em Maceió, como forma de contribuir para o conhecimento na área da promoção da saúde e planejamento local em saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (99) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Integrante / Mariana Tavares - Integrante / Sabrina Joany Felizardo Neves - Coordenador / Débora de Souza Santos - Integrante / Izabel Novaes - Integrante / Lenira Wanderley - Integrante / Renata Karina Reis - Integrante / João Klínio Cavalcante - Integrante / Juraci Roberto Lima - Integrante / Alfredo Dias de Oliveira Filho - Integrante / Ríssia C.E de Menezes - Integrante / Telma C. S. de Lima - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Alagoas - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Sobre sentidos e histórias - a psicologia no Estado de Alagoas
Descrição: Este projeto é constituído por dois subprojetos na possibilidade de compreender e analisar as práticas discursivas que sustentam os sentidos e as histórias da Psicologia de Alagoas: 
O primeiro subprojeto é a produção narrativa da Psicologia em Alagoas, levando-se em consideração não somente os acontecimentos, fatos, idéias, pessoas, mas, sobretudo, a análise das práticas discursivas, focando os repertórios lingüísticos utilizados e os gêneros discursivos presentes nas narrativas por meio de entrevistas realizadas com profissionais em Psicologia considerados iniciadores do campo no Estado. São interlocutores privilegiados. Como já dito, trata-se de narrar (após leitura e análise de documentos, entrevistas com pessoas, visitas a instituições etc), as continuidades e as rupturas que caracterizam as histórias da Psicologia em Alagoas. Este subprojeto sustentará o Trabalho de Conclusão de Curso de Rôsanny Moura Cavalcante e Polianne Alves Silva, que farão um recorte sobre o mesmo.
No segundo subprojeto estabeleceremos a história das instituições de Psicologia de Alagoas. Esta perspectiva está vinculada ao Grupo de Trabalho de História da Psicologia da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Psicologia (ANPEPP), coordenado pela Profª Drª Ana Maria Jacó-Vilela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Rôsanny Moura Cavalcante - Integrante / POLIANNE ALVES SILVA - Integrante / Ricardo Auto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2006 - 2008
A relação entre a prática profissional e a formação entre os psicólogos do Estado de Alagoas
Descrição: Projeto de Pesquisa realizado em parceria com o CRP15ª Região. Trata-se de aprofundar os estudos sobre a profissão e a formação do psicólogo no Estado. É realizado em conjunto com duas alunas da graduação em Psicologia da UFAL (Natasha Porto e Manuelle Farias).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Manuelle Farias - Integrante / Natasha Porto - Integrante / Rôsanny Moura Cavalcante - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Psicologia 15ª Região - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2006 - 2008
Psicologia, subjetividade e individualismo: a invenção do psicológico na dicotomia Sujeito/Objeto
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa em conjunto com o Prof. Dr. Charles Elias Lang. Este projeto está dividido em duas partes. A primeira diz repeito à discussão dos fundamentos filosóficos que sustentam o surgimento da psicologia. A segunda diz respeito aos processos psicológicos básicos que daí se derivam e como trabalhar com esses processos fundamentado-se na chamada virada linguística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Coordenador / Charles Elias Lang - Integrante / Luciana Carla Lopes de Andrade - Integrante / Débora de Siqueira Araújo - Integrante.
2006 - 2007
A presença do psicólogo no SUS
Descrição: Projeto financiado pela Associação Brasileira de Ensino em Psicologia (ABEP), Conselho Federal de Psicologia (CFP), Ministéro da Saúde e Organização Pan-Americana de Saúde (OPAS).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Jefferson de Souza Bernardes - Integrante / Vera Mincoff Menegon - Integrante / Mary Jane Spink - Coordenador.Financiador(es): Associação Brasileira de Ensino Em Psicologia - Auxílio
										financeiro / Conselho Federal de Psicologia - Auxílio
										financeiro / Organização Pan Americana de Saúde - Auxílio
										financeiro / Ministério da Saúde - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10