2009 - 2010
Estudo de acidentes de (no) trabalho e seus impactos econômicos: fatores preditores, explicativos e modos de prevenção.
Descrição: Em razão do índice de profissionais que vivenciam (re)acidentes de trabalho na CELPE (1545 dias perdidos, equivalentes à mais de 05 empregados afastados dos postos de trabalho durante um ano), justifica a necessidade de um estudo piloto nas áreas críticas e cargos diagnosticados com maior possibilidade de risco, visando identificar os fatores que potencializam os (re)acidentes e seu impacto econômico e psicossocial.
A partir destes dados, reconhece-se que os acidentes do trabalho determinam elevados custos à empresa, ao acidentado e à sua família e, além de repercutir no bem-estar do coletivo dos trabalhadores, causa impactos na reinserção, readaptação nas atividades laborais, nas relações de trabalho e na recuperação da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cândida Pedrosa Caldas - Integrante / NEVES, Maria de Fátima dos Santos - Integrante / Ana Magnólia Mendes - Coordenador.
2007 - 2011
Fatores Preditores e Explicativos do Absenteísmo-doença e seu Impacto Econômico para a CHESF
Descrição: Em razão do índice de absenteísmo-doença apontado na proposta número P&D 2006-2007/008 com título: FATORES PREDITORES E EXPLICATIVOS DO ABSENTEÍSMO-DOENÇA E SEU IMPACTO ECONÔMICO PARA A CHESF, justica-se a necessidade de um estudo piloto nas áreas críticas e cargos diagnosticados com maior possibilidade de absenteísmo-doença, visando identificar os fatores que potencializam e seu impacto econômico e psicossocial. A partir desses dados, reconhece-se que as ausências dos empregaods nos postos de trabalho ocasionam elevados custos à Empresa (dados financeiros da Chesf), ao empregado e a sua família e, além de repercutir no bem-estar do coletivo dos trabalhadores, causa impactos na reinserção, na readaptação às atividades, nas relações de trabalh e na recuperação da saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laura Cândida Pedrosa Caldas - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1