2017 - Atual
TRANSPLANTE DE CÉLULAS-TRONCO AUTÓLOGAS:  REPARAÇÃO DE LESÕES EM TECIDOS COM DIVERSOS GRAUS DE VASCULARIZAÇÃO, ENSAIO CLÍNICO E ESTUDO MULTICÊNTRICO  EM ANIMAIS DE COMPANHIA
Descrição: O uso das células tronco surgiu como uma alternativa viável ao tratamento das lesões e enfermidades em humanos e animais. No entanto, apesar das tentativas terapêuticas em animais apresentarem resultados animadores, os ensaios clínicos realizados em humanos carecem de estudos mais aprofundados, e ainda não apresentaram resultados satisfatórios. As células-tronco mesenquimais despertam um grande interesse na regeneração tecidual devido à sua plasticidade e propriedades imunomoduladoras e anti-inflamatórias. Podem ser adquiridas por métodos não invasivos de tecidos adultos, além disso, são amplamente estudados podendo ser utilizadas para transplantes autólogos sem o risco de rejeição e representam uma ótima oportunidade para tratamentos alternativos. O presente trabalho propõe desenvolver um projeto de extensão multidisciplinar com ensaios clínicos na aplicação de células-tronco autólogas como tratamento alternativo a enfermidades envolvendo pacientes cães e gatos em tratamento nas clínicas veterinárias de Florianópolis e Região. O Trabalho será realizado através de ensaios clínicos para identificar, qualificar e desenvolver protocolos de tratamento com terapia celular autóloga, expandir os serviços do LACERT para a comunidade, estudar o comportamento celular diante de enfermidades in vivo e com os dados obtidos aprofundar os estudos para humanos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Andrea Gonçalves Trentin - Integrante / PRISCILLA BARROS DELBEN - Integrante.
2016 - Atual
Efeito do citrato de sildenafila (fosfodiesterase-5) sobre o fluxo sanguíneo e capacidade funcional vascular estimulada ou não durante a cicatrização de ferida epitelial iatrogênica
Descrição: O presente projeto visa estruturar uma rede integrada de laboratórios de pesquisas que estudarão aspectos básicos e aplicados sobre o uso experimental de citrato de sildenafila em lesão iatrogênica em tecido epitelial, com a perspectiva inovadora de contribuir, desenvolver e inovar tecnologicamente as pesquisas na área da medicina regenerativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / ALEKSANDRO SCHAFER DA SILVA - Integrante / Nei Fronza - Integrante / Alvaro Vargas Júnior - Integrante / Diogenes Dezen - Integrante / Gisele Schiochet - Integrante / Manoela Marchezan Piva - Integrante / Nathieli Bottari - Integrante / Laura Caon - Integrante / Kaue C. Rossi - Integrante / Caren L. Albring - Integrante / Gabriela M. Locatelli - Integrante / Francieli Vieira - Integrante / Ricardo E. Mendes - Integrante / Eduardo Huber - Integrante / Fernanda Augustini Stedille - Integrante.
2016 - Atual
Estudo retrospectivo do procedimento de ovariosalpingohisterectomia realizado em cadelas e gatas atendidas no Centro de Práticas Clínicas e Cirúrgicas do IFC-Concórdia no período de 2013 a 2016.
Descrição: A esterilização cirúrgica é o meio mais efetivo para o controle populacional de cães e gatos, além disso, sua execução visa melhorar a qualidade de vida do paciente e para isso é de total importância conhecer as características das fêmeas submetidas ao procedimento. O presente projeto visa realizar um estudo retrospectivo das cirurgias de ovariosalpingohisterectomia realizadas no período de 2013 a 2016, no IFC-Concórdia. O estudo será realizado em duas etapas, primeiramente será feita uma análise das fichas clínico-cirúrgicas de cadelas e/ou gatas submetidas ao procedimento de OSH. Os dados recolhidos serão relativos a anamnese, exame físico, espécie, idade, raça, exames complementares, indicação para realização do procedimento (eletiva ou terapêutica), nome e telefone do proprietário. Na segunda fase, serão coletados dados sobre a qualidade de vida dos animais após a realização do procedimento. Os dados recolhidos serão organizados em dois grandes grupos: grupo I denominado de OE, composto por animais submetidos ao procedimento de OSH com indicação eletiva e grupo II denominado de OT, composto por animais submetidos ao procedimento de OSH terapêutica por apresentarem alterações patológicas do sistema reprodutor, complicações obstétricas e/ou piometra. O grupo OSH terapêutica (OT) ainda será subdividido em grupo OTA e OTB. O primeiro será formado com informações sobre complicações obstétricas e será subdividido novamente em grupos menores de acordo com o procedimento proposto, OTA(a) quando houver realização de cesariana com OSH e OTA(b) quando for realizada somente a OSH. No subgrupo OTB, serão recolhidos dados referentes às complicações patológicas com diagnóstico de piometra submetidos à OSH. Os dados referentes a qualidade de vida dos animais serão coletados mediante consulta aos proprietários. As informações serão obtidas por meio de ligações telefônicas, nas quais, haverá a aplicação de um questionário padronizado com 10 tópicos. Dentre os tópicos abordados, os proprietários serão questionados quanto ao comportamento do paciente, apetite, dificuldade de realizar o pós-operatório de acordo com as recomendações médicas, presença de dor no local da cirurgia, presença de ovário remanescente, atenção e satisfação referente ao serviço veterinário prestado sob orientação docente. Ao término da coleta, os dados serão compilados e analisados para posterior discussão. Para a análise estatística, será utilizado o método de comparação de duas proporções e com estimativa do intervalo de confiança de 95% para a diferença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Gabriela M. Locatelli - Integrante / Cleucy Jaqueline Salles - Integrante.
2016 - Atual
Concentração Plasmática de Citrato de sildenafila em ratos submetidos a fonoforese por cromatografia.
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o comportamento ambiental de estresse oxidativo tissilar; analisar a concentração hemodinâmica; comparar a qualidade e velocidade de regeneração e o grau de vascularização, no tecido epitelial promovida por citrato de sildenafila aplicada topicamente em lesões iatrogênicas em animais experimentais.
Objetivos Específicos: Estabelecer uma metodologia e dose de aplicação tópica de citrato de sildenafila em lesão experimental em tecido epitelial com grau de vascularização distinto; Investigar morfológica e comparativamente através da fonoforese, histologia, cromatografia hemodinâmica a viabilidade do tratamento na lesão; Verificar a vascularização e cicatrização epitelial, influenciada por diversos protocolos de aplicação tópica de citrato de sildenafila;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Nei Fronza - Integrante / Alvaro Vargas Júnior - Integrante / Francieli Jaqueline Vieira - Integrante / Gisele Schiochet - Integrante / Laura Caon - Integrante / Kaue C. Rossi - Integrante / Caren L. Albring - Integrante / Gabriela M. Locatelli - Integrante.
2016 - Atual
Pesquisa sobre saúde animal: qualidade e satisfação, opinião dos utilizadores de serviços de saúde veterinária do IFC-Concórdia-  estudo levantamento dos procedimentos de OHE realizados em cadelas e gatas atendidas no período de 2013 a 2016.
Descrição: Na área da saúde veterinária, os países desenvolvidos enfrentam grandes desafios relacionados com os avanços da medicina moderna, com o aumento da esperança média de vida dos animais e com o aumento das doenças crónicas, o que implica uma necessidade tendencialmente crescente de recursos, sendo necessário fazer opções e definir linhas de ação. Entretanto, as faculdades e universidades novas enfrentam problemas de ordem financeira e administrativa impedindo de realizar muitas vezes o melhor trabalho educacional.  Medir a qualidade e a satisfação dos utilizadores com os serviços de saúde é um elemento indispensável para uma gestão adequada dos recursos, promovendo a centralidade do cidadão proprietário e seu animal no sistema de saúde. Será considerado que a melhor estratégia para saber o que os utilizadores dos serviços veterinários, de uma faculdade em formação, pensam dos serviços de saúde animal é perguntar-lhes, como tal, desenhou-se um estudo de abordagem mista qualitativa e quantitativa, com o objetivo de conhecer a opinião dos utilizadores de serviços de saúde hospitalares na cidade de concórdia. A população alvo compreende os proprietários que utilizam do serviço de consulta médica cirúrgica e cirurgias realizadas por acadêmicos em aula prática do curso no IFC-Concórdia, assim como, o acompanhamento do pós-operatório domiciliar.  Será efetuado à análise de conteúdo das fichas de anamnese e cirúrgicas e o desenvolvimento de formulário com perguntas abertas dos instrumentos. Das variáveis estudadas será constatada  o grau de ensino e  será relacionada com os relatos descritos pelos utilizadores da consulta externa e que a experiência apresentará uma relação estatisticamente significativa com os relatos verificados no serviço de cirurgia em ambiente acadêmico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Cleucy Jaqueline Salles - Integrante / Raquel Chappuis - Integrante.
2016 - Atual
Avaliação planimétrica fotográfica de lesões cutâneas tratadas com emulgel de Citrato de sildenafila.
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o comportamento ambiental de estresse oxidativo tissilar; analisar a concentração hemodinâmica; comparar a qualidade e velocidade de regeneração e o grau de vascularização, no tecido epitelial promovida por citrato de sildenafila aplicada topicamente em lesões iatrogênicas em animais experimentais.
Objetivos Específicos: Estabelecer uma metodologia e dose de aplicação tópica de citrato de sildenafila em lesão experimental em tecido epitelial com grau de vascularização distinto; Investigar morfológica e comparativamente através da fonoforese, histologia, avaliação fotográfica e planimétrica a viabilidade do tratamento na lesão; Verificar a vascularização e cicatrização epitelial, influenciada por diversos protocolos de aplicação tópica de citrato de sildenafila;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Gisele Schiochet - Integrante / Laura Caon - Integrante.
2016 - Atual
Uso da termografia para avaliação da resposta tecidual após lesão iatrogênica epitelial tratada ou não com citrato de sildenafila por fonoforese em ratos Wistar.
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o comportamento ambiental de estresse oxidativo tissilar; analisar a concentração hemodinâmica; comparar a qualidade e velocidade de regeneração e o grau de vascularização, no tecido epitelial promovida por citrato de sildenafila aplicada topicamente em lesões iatrogênicas em animais experimentais.
Objetivos Específicos: Estabelecer uma metodologia e dose de aplicação tópica de citrato de sildenafila em lesão experimental em tecido epitelial com grau de vascularização distinto; Investigar morfológica e comparativamente através da fonoforese, histologia,  a viabilidade do tratamento na lesão; Verificar a vascularização e cicatrização epitelial, influenciada por diversos protocolos de aplicação tópica de citrato de sildenafila;. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Francieli Jaqueline Vieira - Integrante / Gisele Schiochet - Integrante / Laura Caon - Integrante.
2015 - 2016
Avaliação dos efeitos da fonoforese na cicatrização muscular através de parâmetros de estresse oxidativo em ratos wistar adaptados a enriquecimento ambiental.
Descrição: Avaliar a influência do efeito da fonoforese terapêutica e do enriquecimento ambiental através dos parâmetros de estresse oxidativo na cicatrização de lesão músculo-esquelética induzida em ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / ALEKSANDRO SCHAFER DA SILVA - Integrante / Ricardo Mendes - Integrante / Rafael Albrecht - Integrante / Caren Lis Albring - Integrante / Kauê Cesar Rossi - Integrante / Rafael Tibola - Integrante / Andressa Amaral - Integrante / Marina Prazeres Moreira - Integrante / Simone Cristina Griebeler - Integrante / AMANDA D'AVILA VERARDI - Integrante / Manoela Marchezan Piva - Integrante.
2015 - Atual
Avaliação da curva de aprendizagem em ambiente acadêmico na prática cirúrgica de OSH convencional em cadelas
Descrição: As curvas de aprendizado são ferramentas favoráveis na monitoração do desempenho de um profissional submetido a uma nova tarefa, permitindo avaliar seu progresso na medida em que o mesmo realiza repetições. Neste estudo será avaliado a curva de aprendizado em cirurgia de OSH em cães realizada por acadêmicos do curso de Medicina Veterinária do Instituto Federal Catarinense- Câmpus Concórdia. O estudo envolverá 60 cães, fêmeas, com idade estimada entre 12 meses a oito anos e com peso médio de 4,5±15 kg. Os animais serão submetidos a OSH convencional por uma equipe de quatro alunos. No transoperatório de cada etapa do procedimento será analisada de acordo com o tempo de desempenho dos alunos-cirurgiões na execução de tarefas comparando as técnicas de OSH e a necessidade de intervenção docente. Os tempos de execução avaliados serão: tempo zero (T0), momento da incisão de pele até acesso à cavidade abdominal; tempo 1 (T1), reconhecimento das estruturas anatômicas abdominais e tração do ovário direito; tempo 2 (T2), momento da ligadura e remoção do ovário direito; tempo 3 (T3), reconhecimento das estruturas anatômicas abdominais e tração do ovário esquerdo; tempo 4 (T4), ligadura e remoção do ovário esquerdo; tempo 5 (T5), reconhecimento das estruturas anatômicas abdominais e localização do corpo do útero/cérvix; tempo 6 (T6), ligadura e remoção do corpo uterino/cérvix; tempo 7 (T7), sutura dos planos da cavidade abdominal; tempo 8 (T8), sutura da pele.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Kaue C. Rossi - Integrante / Cleucy Jaqueline Salles - Integrante / Igor Pittigliani Jorge - Integrante.
2015 - Atual
Biomarcadores inflamatórios e indicadores de estresse oxidativo em ratos submetidos à lesão iatrogênica tratada por fonoforese com citrato de sildenafila
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o comportamento ambiental de estresse oxidativo tissilar; analisar a concentração hemodinâmica; comparar a qualidade e velocidade de regeneração e o grau de vascularização, no tecido epitelial promovida por citrato de sildenafila aplicada topicamente em lesões iatrogênicas em animais experimentais.
Objetivos Específicos: Estabelecer uma metodologia e dose de aplicação tópica de citrato de sildenafila em lesão experimental em tecido epitelial com grau de vascularização distinto; Investigar morfológica e comparativamente através da fonoforese, histologia, estresse oxidativo sanguíneo a viabilidade do tratamento na lesão; Verificar a vascularização e cicatrização epitelial, influenciada por diversos protocolos de aplicação tópica de citrato de sildenafila. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / ALEKSANDRO SCHAFER DA SILVA - Integrante / Nei Fronza - Integrante / Alvaro Vargas Júnior - Integrante / Kauê Cesar Rossi - Integrante / Gisele Schiochet - Integrante / Manoela Marchezan Piva - Integrante / Nathieli Bottari - Integrante / Laura Caon - Integrante / DEZEN, DIOGENES - Integrante / Caren L. Albring - Integrante / Gabriela M. Locatelli - Integrante / Francieli Vieira - Integrante / Ricardo E. Mendes - Integrante / Eduardo Huber - Integrante / Kelen Regina Acoli Baldi - Integrante / Fernanda Augustini Stedille - Integrante.
2014 - 2015
Efeitos de ondas ultrassônicas e ácidos graxos essenciais na cicatrização de lesão iatrogênica de músculo gastrocnêmio de ratos Wistar submetidos a enriquecimento ambiental.
Descrição: Objetivo deste trabalho é analisar as alterações morfológicas e regenerativas do músculo gastrocnêmio de 64 ratos Wistar submetidos à lesão iatrogênica e tratados com Ultrassom pulsado e oléo a base de ácidos graxos adaptados em ambiente enriquecido. Os animais serão separados em 4 grupos experimentais composto por 16 animais: GLC (controle), GLU (ultrassom terapêutico), GLO (ácidos graxos essenciais), GLUO (ultrassom e ácidos graxos essenciais). Os animais receberão tratamento respectivo a cada grupo duas vezes ao dia até completar 144 horas de pós-operatório. As amostras musculares para biópsia serão colhidas nos períodos de 24, 48, 96, 144 horas. Os fragmentos de tecidos serão avaliados por esteriometria para determinar em cada tratamento e tempo, a proporção volumétrica de fibroblastos, colágeno, angiogênese, polimorfonucleares e mononucleares. Posteriormente serão submetidos à análise de variância e, as médias dos tratamentos serão comparadas através do teste ?t de Student? ao nível de significância p≥0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Ricardo Mendes - Integrante / Caren Lis Albring - Integrante / Francieli Jaqueline Vieira - Integrante / Gabriela Maria Locatelli - Integrante / Kauê Cesar Rossi - Integrante / Rafael Tibola - Integrante / Andressa Amaral - Integrante / Gisele Schiochet - Integrante.
2014 - 2015
Apoio à diagnóstico e controle de enfermidades veterinárias em animais de produção nas propriedades rurais do Alto Uruguai Catarinense
Descrição: Este projeto de desenvolvimento tecnológico visa fortalecer os arranjos produtivos locais (pequenas propriedades rurais) integrados à Cooperativa de Produção e Consumo Concórdia ? COPÉRDIA através da transferência de tecnologia do IFC-Concórdia. Para isso serão realizadas ações de diagnóstico: (i) necropsias de animais de produção para determinação da causa da morte, (ii) determinação da eficiência dos antiparasitários frente às helmintíases intestinais e ectoparasitas em ruminantes e (iii) determinação da eficiência dos antibióticos frente aos principais agentes bacterianos causadores de mastite em bovinos leiteiros na região. Posteriormente, será fornecida aos Médicos Veterinários e produtores rurais da Cooperativa orientação técnica para a prevenção e controle das enfermidades nos animais de produção identificadas através da patologia, assim como os melhores quimioterápicos e suas formas de aplicação para o controle das endo e ectoparasitoses em ruminantes, e para as mastites em bovinos bovinos. Todas as etapas serão desenvolvidas pelos alunos do IFC sob orientação dos professores participantes no projeto. O objetivo comum das três ações é contribuir para o desenvolvimento local, buscando uma maior rentabilidade econômica da pequena propriedade rural, a partir de medidas mais eficientes de controle e prevenção de enfermidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Integrante / Diogenes Dezen - Integrante / Ricardo Mendes - Coordenador / Felipe Geraldo Pappen - Integrante.
2014 - 2015
Efeitos da aplicação de cola de fibrina autóloga e cola de fibrina de N-butil-2-cianoacrilato com implante de pericárdio suíno preservado em glicerina 98% em cistoplastias de coelhos: avaliação clínica e morfológica
Descrição: Para o experimento serão utilizados 24 coelhos hígidos, da raça Nova Zelândia Branco, machos, pesando entre 2-4 kg, provenientes do Biotério do IFC-Araquari.  Previamente ao experimento os animais serão medicados contra possíveis endoparasitas e ectoparasitas e, submetidos aos exames físicos, clínicos, hematológicos para a certificação da obtenção de animais hígidos. Os coelhos passarão por um período de adaptação ao convívio humano, ambiental e alimentar de 30 dias. Serão utilizados para o experimento os animais que se encontrarem em estado de normalidade em todos os parâmetros que serão avaliados. Os animais considerados aptos serão mantidos em biotério climatizado apropriados, com cuidados individuais, recebendo água e ração comercial ad libitum até o final do experimento. Os 24 coelhos serão distribuídos de forma randomizada em quatro grupos experimentais com seis coelhos, correspondendo a um tratamento de acordo com o modo de aplicação da membrana biológica e adesivo. Cada grupo de seis animais será subdividido em três subgrupos: a, b, c, de acordo com o tempo de avaliação histológica. Os grupos serão denominados conforme o seguinte delineamento: Grupo I (GI) ? animais que sofrerão cistotomia da bexiga, retirando-se 2 x 2 cm da região dorsal do órgão até acessar ao lúmem. No defeito cirúrgico os animais serão tratados com a membrana de pericárdio suíno conservada em glicerina a 98% e cola comercial à base de n-butil-2-cianoacrilato. Grupos de dois animais serão avaliados por biópsia histológica aos sete (GIa), quatorze (GIb) e vinte e um dias (GIc). Grupo II (GII) ? Neste grupo os animais sofrerão cistotomia da bexiga, e será excisado um fragmento de 2x2 cm da região dorsal vesical até acessar ao lúmem. No defeito cirúrgico os animais serão tratados com a membrana de pericárdio suíno conservada em glicerina a 98% e cola autóloga de fibrina. Grupos de dois animais serão avaliados por biópsia histológica aos sete (GIIa), quatorze (GIIb) e vinte e um dias (GIIc). Grupo IIIA (GIIIA) ? Este grupo será o controle IIIA onde os animais  sofrerão cistotomia da bexiga, retirando-se um fragmento de 2x2 cm da região dorsal vesical até acessar ao lúmem. No defeito cirúrgico os animais serão tratados com a membrana de pericárdio suíno conservada em glicerina a 98% e solução Nacl 0,9%. Grupos de dois animais serão avaliados por biópsia histológica aos sete (GIIIAa), quatorze (GIIIAb) e vinte e um dias (GIIIAc). Grupo IIIB (GIIIB) ? Este grupo será o controle IIIB onde os animais  sofrerão cistotomia da bexiga, retirando-se um fragmento de 2x2 cm da região dorsal vesical até acessar ao lúmem. No defeito cirúrgico os animais serão tratados com a membrana de pericárdio de coelhos conservada em glicerina a 98% e solução Nacl 0,9%. Grupos de dois animais serão avaliados por biópsia histológica aos sete (GIIIBa), quatorze (GIIIBb) e vinte e um dias (GIIIBc). Os pericárdios de suínos serão adquiridos em abatedouros devidamente inscritos nos órgãos de inspeção sanitária.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Ricardo Mendes - Integrante / Rafael Albrecht - Integrante / Jonathan Ampessan - Integrante / Caren Lis Albring - Integrante / Francieli Jaqueline Vieira - Integrante / Gabriela Maria Locatelli - Integrante / Kauê Cesar Rossi - Integrante / Rafael Tibola - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação da resposta cicatricial à aplicação transdérmica e intradérmica de scaffold a base de amido em feridas cirúrgicas de Oryctolagus cuniculus
Descrição: Os polissacarídeos são polímeros naturais encontrados com facilidade na natureza e vêm sendo muito utilizado em diversas áreas científicas, especialmente na área da saúde, tendo como exemplo, aplicações em sistemas de liberação controlada de fármacos para atuarem como moduladores e direcionadores em sítios específicos como substâncias biodegradáveis, bioadesivos, biomiméticos e curativas. Uma maneira para realizar o tratamento curativo de feridas consiste na utilização desses recursos físicos ou químico-medicamentosos como uma possibilidade transdérmica para a aceleração da cicatrização, incentivando a produção de fibroblastos, promovendo uma remodelação proteolítica da matriz extracelular (MEC). Tendo em vista a possibilidade de desenvolver um adjuvante de cicatrização a base de amido com potencial bioativo de custo acessível e fácil aplicabilidade, iniciou-se no IFC?-Câmpus Concórdia um projeto integrado entre laboratórios com objetivo de teste in vivo. O estudo relata os dados da padronização de um biomaterial como biofilme com possibilidade de aplicação transdérmica e intradérmica como adjuvante da cicatrização. Os filmes compostos por dois polímeros de amido, um sintético e outro natural aditivados com o antimicrobiano/antioxidante ácido cítrico com capacidade de retenção de água. As blendas foram obtidas pela mistura mecânica da resina de PELBD com amido de milho comercial. O filme obtido com o amido de milho modificado apresentou-se menos quebradiço e mais flexível além de apresentar maior capacidade de dissolução em água. Os filmes prontos foram submetidos à esterilização por autoclave a 121ºC por 30 minutos. Visualizou-se que o produto mantém as características originais mesmo sendo submetido à autoclavagem, o que se apresenta como um ponto positivo, visto que este método de esterilização é acessível e de tempo relativamente curto quando comparado à outros métodos como a utilização de gazes ou do calor seco. Após, o material foi submetido a testes microbiológicos em culturas de ágar sangue para detecção de bactérias mesófilas e, em ágar saboraud para detecção de fungos. Os resultados apontaram ausência de microorganismos e reforça a viabilidade do material a base de amido. Em suma, o biofilme produzido apresentou-se maleável e modulador com capacidade de inserção transdérmica, porém, são necessários resultados de testes in vivo para avaliar a eficiência e aceitabilidade do material pelo organismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Ricardo Mendes - Integrante / Fernanda Cristina Brito - Integrante / Giovanni  Tiago Zanella - Integrante / Paulo Henrique Moreto Kehl - Integrante / Rafael Albrecht - Integrante / Jonathan Ampessan - Integrante / Meilingui Luisa Oldoni - Integrante / Caren Lis Albring - Integrante / Francieli Jaqueline Vieira - Integrante / Gabriela Maria Locatelli - Integrante / Ester Schardong da Silva - Integrante / Kauê Cesar Rossi - Integrante / Claiton Scwertz - Integrante.
2014 - 2015
Avaliação dos efeitos da fonoforese na cicatrização muscular através de parâmetros de estresse oxidativo em ratos wistar adaptados a enriquecimento ambiental.
Descrição: No estudo serão utilizados 64 ratos Wistar, adultos, pesando cerca de 350 gramas, provenientes do biotério da Universidade Federal do Rio Grande do Sul ? UFRGS, os animais serão separados em 4  grupos experimentais aleatoriamente, serão 16 animais por lote, onde 8 (oito) animais de cada grupo receberão enriquecimento ambiental, e 8 (oito) não receberão.  Ambos ficarão alojados em caixas apropriadas, e serão mantidos com ração comercial (Nuvilab Cobaias®) e água ad libitum, com um período prévio de adaptação não menor que quinze dias. Para a realização do procedimento cirúrgico os animais serão anestesiados com Cetamina na dose de 75mg.kg-1 e 5mg.kg-1 de Midazolan na mesma seringa por via intraperitoneal, associado o agente anestésico inalatório Halotano em máscara com fluxo de oxigênio a 100%. Durante o procedimento será realizado uma incisão na pele, com auxilio de uma lâmina de bisturi número 15, para exposição do músculo gastrocnêmio do membro posterior direito (MPD), seguida de secção parcial das fibras musculares de forma transversal. Nesta secção será realizado um corte para retirada de um fragmento muscular de aproximadamente 3mm de largura e 3mm de profundidade em forma de bisel.  A síntese muscular será realizada com fio composto por Poliglactina 910 3-0 e a dérmica será realizada com fio mononailon 4-0, a sutura padrão simples interrompida será utilizado em todas camadas. No pós-operatório imediato os animais serão monitorados até que tenham sua consciência totalmente restabelecida. Para analgesia será administrado o Cloridrato de Tramadol 2mg.kg-1 a cada 4 horas durante 24 horas. Neste experimento será utilizado o aparelho de UST modelo SONACEL PLUS®, com transdutor de1MHz (ERA 3,5 cm²), previamente calibrado antes de iniciar o experimento. Para a técnica de aplicação do UST, será utilizado a emulsão oleosa comercial Dersani Original ® a base de ácidos graxos essenciais aplicada topicamente sobre a ferida cirúrgica. Após, será inserido sobre o óleo, o gel estéril hidrossolúvel como meio acoplante. O Transdutor será acoplado sobre o gel em movimentos circulares, lentos e contínuos num ângulo de 90 graus duas vezes ao dia, com intervalo de seis horas entre elas. O regime de insonação selecionado será o pulsado com frequência mantida em 1MHz ,  intensidade de 1Wcm-2 durante cinco minutos. Imediatamente após a intervenção cirúrgica será iniciada a aplicação de US e ou óleo a base de ácidos graxos sobre a ferida cirúrgica, duas vezes ao dia com intervalo de seis horas. No grupo GLU, será aplicado diretamente na ferida uma camada de aproximadamente 2mm de gel acoplante  a base de água e sobre o gel será realizado movimentos circulares com o transdutor, num ângulo de 90 graus. O regime de insonação selecionado será o pulsado com frequência mantida em 1MHz com intensidade de 1Wcm-2  durante cinco minutos, duas vezes ao dia, com intervalo de seis horas. Da mesma forma, no Grupo GLUO, será aplicado primeiramente o óleo cicatrizante Dersani Original ® sobre a ferida, com intervalos de seis horas, em movimentos mecânicos circulares, durante dois minutos, numa quantidade de 0,3 ml, após esses dois minutos, será aplicado sobre a ferida o gel acoplante e posteriormente o transdutor , colocado em um ângulo de 90 graus com a escolha de insonação pulsada com frequência mantida em 1Mhz e intensidade de 1Wcm-2  durante cinco minutos, duas vezes ao dia, com intervalo de seis horas. No grupo GLO receberá óleo a base de ácidos graxos (Dersani Original ®) sobre a ferida cirúrgica, duas vezes ao dia, com intervalos de seis horas, na quantidade de 0,3ml, onde que serão aplicados movimentos mecânicos circulares durante dois minutos com a transdutor do ultrassom desligado, após receberá a mesma quantidade de gel acoplante, 2mm sobre a ferida, e  aplicado novamente  o transdutor desligado, num ângulo de 90 graus onde serão realizados movimentos c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Ricardo Mendes - Integrante / Rafael Albrecht - Integrante / Caren Lis Albring - Integrante / Francieli Jaqueline Vieira - Integrante / Gabriela Maria Locatelli - Integrante / Kauê Cesar Rossi - Integrante / Rafael Tibola - Integrante / Andressa Amaral - Integrante / Gisele Schiochet - Integrante / Simone Griebeler - Integrante / Marina Prazeres Moreira - Integrante.
2014 - 2015
Indicadores de estresse oxidativo em felinas de vida livre adaptadas a enriquecimento ambiental, submetidas à ovariohisterectomia por técnica convencional e por abraçadeira de náilon.
Descrição: O aumento da população animal de rua juntamente com a conscientização da sociedade sobre a necessidade de um controle da natalidade vem tornando a ovariohisterectomia (OSH) a cirurgia mais realizada por médicos veterinários. Procedimentos rápidos e corretos para a esterilização eletiva são ferramentas indispensáveis no controle populacional de animais de vida livre. O trauma cirúrgico invasivo está relacionado com o estresse oxidativo, resultando na destruição, modificação ou inativação de inúmeras moléculas, interferindo e retardando as cicatrizações. Visando a diminuição do estresse oxidativo, um dos fatores de sucesso é o desenvolvimento e aprimoramento dos materiais usados assim como o enriquecimento ambiental. Métodos de treinamento são necessários para a execução e complexidade do procedimento. Sabendo disto, o presente trabalho tem como objetivo determinar durante duas técnicas de OSH eletiva as alterações hemodinâmicas do TBARS durante o pós-operatório. Para isso serão utilizadas 12 felinas de vida livre distribuídas em dois grupos de protocolo cirúrgico GTTP e GTAB. Para avaliação do estresse oxidativo serão realizadas colheitas de sangue nos momentos: pré-operatório e nos tempos 2, 4, 6,12, 24, 48 e 72 horas pós operatório. Para a formulação da curva de aprenzidado os procedimentos cirurgicos serão avaliados em cinco tempos definidos que refletirá num gráfico de evolução na aprendizagem. A análise estatística será realizada através da ANOVA, sendo as diferenças consideradas significativas quando P≤0,05.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Ricardo Mendes - Integrante / Rafael Albrecht - Integrante / Caren Lis Albring - Integrante / Francieli Jaqueline Vieira - Integrante / Gabriela Maria Locatelli - Integrante / Kauê Cesar Rossi - Integrante / Rafael Tibola - Integrante / Gisele Schiochet - Integrante / Marina Prazeres Moreira - Integrante.
2013 - 2014
Avaliação da proteção conferida pelo antígeno recombinante de cadeia leve reguladora de miosina em bovinos infectados experimentalmente com Fasciola hepatica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Integrante / Renata Assis Casagrande - Integrante / Diogenes Dezen - Integrante / Ricardo Mendes - Coordenador / José Perez Arevalo - Integrante / Leandro Buffoni - Integrante / Piort Baska - Integrante / Kamil Januszkiewicz - Integrante / Halina Wedrychowicz - Integrante / `Álvaro Martínez-Moreno - Integrante / John F. Edwards - Integrante / Luke Norbury - Integrante / Claiton I. Schwertz - Integrante / Felipe Geraldo Pappen - Integrante / Luan C. Henker - Integrante / Neuber José Lucca - Integrante / Luis Carlos Arruda Júnior - Integrante / Ademar Masaaki Mori - Integrante / Diovani dos Santos Medeiros - Integrante / Fabrisio Broll - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
Células-tronco mononucleares autólogas na reparação de defeito experimentalmente criado em tecido muscular de cães
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
Células-tronco mononucleares (CTM) autólogas na cicatrização de defeitos femorais agudos experimentais de cão.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2009
?MIELOGRAMA, QUANTIFICAÇÃO DAS CÉLULAS-TRONCO MONONUCLEARES E MARCAÇÃO COM CD34+ POR CITOMETRIA DE FLUXO EM RATOS WISTAR (Rattus novergicus)?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Células-tronco mononucleares  autólogas na reparação corneana após ceratoplastia com córnea conservada em glicerina e a fresco em cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2009
Células-tronco mononucleares  autógenas na reparação de tecidos em cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Transplante de Células-tronco Mononucleares Autógenas da Medula òssea na reparação Aguda Primária de Tendão Calcãneo de Cães
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.
2005 - 2009
Células-tronco adultas na reparação em tecidos de ratos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.
2005 - 2009
TRANSPLANTE DE CÉLULAS-TRONCO COM A FRAÇÃO TOTAL DE CÉLULAS MONONUCLEARES AUTÓGENAS DA MEDULA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador / Ney Luis Pippi - Integrante / Fabiano Zanini Salbego - Integrante / Francieli Marconato - Integrante / Sonia Terezinha dos Anjos Lopes - Integrante / Danieli Brolo Martins - Integrante / Alceu Gaspar Raiser - Integrante / Daniel Curvello de Mendonça Müller - Integrante / Renata Dezengrini - Integrante / GUILHERME K. TOGNOLI - Integrante / PRISCILA DOMINGUES MORSCHBACHER - Integrante / TIAGO LUIS EILERS TREICHEL - Integrante / Graziela Kopinitis de Oliveira - Integrante / Eduardo Bastos do Santos Junior - Integrante / ANNA LAETICIA BARBOSA TRINDADE - Integrante / LOURENÇO SAUSEN - Integrante / JOÃO PAULO MORI DA CUNHA - Integrante / ARICIA GOMES SPRADA - Integrante / LUCIELI VARASCHINI TEIXEIRA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2008
EFEITOS DO DECANOATO DE NANDROLONA (DECA DURABOLIN) SOBRE PARÂMETROS HEMATOLÓGICOS DE RATOS WISTAR (Rattus albinus)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Integrante / Cinthia Melazzo Mazzanti - Integrante / Sonia Terezinha dos Anjos Lopes - Integrante / Danieli Brolo Martins - Coordenador / JULIANA FELIPETTO CARGNELUTTI - Integrante / Carolina Kist Traesel - Integrante / ROSALIA SPANEVELLO - Integrante / LUCIELI VARASCHINI TEIXEIRA - Integrante.
2003 - 2005
Estimulação Ultra-sônica pulsada e contínua em cicatrização de tecidos moles
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Débora Cristina Olsson - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.