2019 - Atual
Epistemologia e prática nas Humanidades Digitais: construção laboratorial de metodologias e pensamento crítico no âmbito da Ciência da Informação
Descrição: Em outubro de 2017, no Instituto Brasileiro de Ciência da Informação (IBICT), foi realizada a reunião que marcou a fundação do Laboratório em Rede de Humanidades Digitais (LARHUD), fruto de uma linha de pesquisa dedicada aos estudos críticos e práticas em Humanidades Digitais inserida no grupo de pesquisa Informação, Memória e Sociedade (IMeS). A iniciativa laboratorial, em parceria com a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ) buscava constituir uma rede de pesquisadores e estudantes familiarizados com o crescimento da inserção de métodos e ferramentas digitais para a investigação no campo das humanidades, a saber: ciências humanas, sociais e sociais aplicadas. Do ponto de vista da atividade laboratorial, compreendemos que é a partir dela que experimentações se tornam possíveis no campo de pesquisa cujas ferramentas empregadas possam ser consideradas novas neste cenário. Esta pesquisa se propõe a contribuir, portanto, com a inserção das práticas e métodos desenvolvidos no âmbito do laboratório em humanidades digitais no processo reflexivo do campo da Ciência da Informação, contando com um aporte interdisciplinar. A intenção desta pesquisa, portanto, é a identificar e compreender a partir do laboratório de humanidades digitais já existente no IBICT, um espaço de produção do conhecimento e de metodologia de pesquisa de campo aplicada ao ambiente digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante / Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Márcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Marco André Feldman Schneider - Integrante / Fábio Castro Gouveia - Integrante / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Priscila Ramos Carvalho - Integrante / Patricia Conceição Romeu da Fonseca - Integrante / Paulo César Castro - Integrante / Marcelo Fornazin - Integrante / Tainá Regly - Integrante / Patrick Dourado Ribeiro - Integrante / Sergio Salustiano da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2018 - Atual
Estudos Críticos em Humanidades Digitais: desafios à competência e à visibilidade informacional no campo científico das humanas
Descrição: Iniciado enquanto uma linha do grupo de pesquisa Informação, Memória e Sociedade (IMeS) do IBICT, durante o ano de 2017, Esta pesquisa se inicia junto com o financiamento Jovem Cientista do Nosso Estado (FAPERJ), a ser implementado a partir de 2018. 
As Humanidades Digitais são um campo auto-reflexivo cuja aplicação das tecnologias digitais voltadas às pesquisas em Humanidades seja ela própria o objeto de investigação do pesquisador. Mais ainda, elas atuam na intermediação da informação científica para a produção e circulação do conhecimento em uma esfera pública que não mais se encerra no espaço universitário. O recurso da internet e da sociedade em rede, nesse contexto, dá às Humanidades Digitais o status de condição/cenário atual e futuro das ciências humanas lato sensu. Nesse sentido esta pesquisa busca, uma vez que as Humanidades Digitais são marcadas pelas questões em torno das suas práxis e da techné, compor um canal de diálogo e de análise crítica junto à Ciência da Informação. Nosso objetivo é, portanto, discutir questões relacionadas ao acesso, à competência em informação, à filosofia da técnica, à estética e à visibilidade como elementos formadores de um capital científico que ganha força em face da escalada das humanidades digitais enquanto recurso metodológico, de pesquisa, e de divulgação/comunicação da ciência em seu espectro humanístico.
Esta pesquisa se propõe a contribuir, portanto, com a inserção do tema e de sua problemática no processo reflexivo do campo da Ciência da Informação, contando com um aporte interdisciplinar. Ao entendermos que o advento das Humanidades Digitais faz parte de uma cultura digital hiperconectada e estética capaz de influenciar a produção do conhecimento e a cultura visocêntrica contemporânea, buscar-se-á elaborar estratégias, ações e produtos capazes de facilitar não somente o acesso a tais suportes tecnológicos como o desenvolvimento de competências necessárias para a naturalização dos recursos, ferramentas e linguagens da cultura digital às práticas de pesquisa das humanidades pelo público de estudantes e pesquisadores interessados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador / Arthur Coelho Bezerra - Integrante / Márcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Marco André Feldman Schneider - Integrante / Renan Marinho de Castro - Integrante / Josir Cardoso Gomes - Integrante / Fábio Castro Gouveia - Integrante / Priscila Ramos Carvalho - Integrante / Patricia Conceição Romeu da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 50
2016 - 2019
Tecnopolíticas da visibilidade informacional: o ?ser?, o ?ver? e o ?saber? na hipermodernidade.
Descrição: Este projeto busca realizar pesquisa teórica, com base no estudo ?triangular? da interação do homem com seus dispositivos técnicos e dispositivos político-culturais com o intuito de compreender uma ?cultura da visibilidade? em uma sociedade cujo ambivalente desejo por privacidade e pelo ?direito ao esquecimento?, por exemplo, se torna mais comum pari passu o desenvolvimento igualmente intenso das práticas e tecnologias viabilizadoras de transparência, acesso e recuperação da informação. Neste sentido, a pesquisa, com base em um estudo de netnografia, contribuirá para o estudo crítico sobre as formas de apropriação das práticas informacionais visando o controle e consumo da visibilidade, em suas múltiplas abordagens conceituais, enquanto processos coordenados às tecnopoliticas estabelecidas no ciberespaço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 49
2016 - 2019
Projeto Panteão: Memórias Científicas da Ciência da Informação no Brasil
Descrição: O Projeto Panteão busca no âmbito dos estudos de memória social e documento atuar na recuperação, indexação e produção de fontes e referências (no caso das entrevistas a serem realizadas, por meio da História Oral) voltado para os atores sociais que construíram e ainda compõem o cenário da Ciência da Informação no Brasil.  É notório que a memória de homens e mulheres que contribuíram para o desenvolvimento deste campo disciplinar no Brasil se encontra fragmentada quando não apagada. O Grupo Informação, Memória e Sociedade busca, portanto, produzir um repositório de entrevistas de História Oral, baseadas em ?histórias de vida? para contribuir com a memória da C.I. no Brasil e com futuras pesquisas que possam fazer uso deste material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador / Lena Vania Ribeiro Pinheiro - Integrante / Rosali Fernandez de Souza - Integrante / Gustavo Silva Saldanha - Integrante / Leyde Klebia Rodrigues da Silva - Integrante / Márcia Teixeira Cavalcanti - Integrante / Priscila de Assunção Barreto Corbo - Integrante / Fernanda do Valle Galvão - Integrante / Rodrigo Piquet Saboia de Mello - Integrante / Bruno F Leite - Integrante / Luana Farias Sales - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2013 - 2016
Estudos Históricos sobre Informação e Vigilância no Brasil: de Castelo a Snowden.
Descrição: A política de vigilância instituída no Brasil durante o século XX alimentou o regime de informação que esteve presente durante a Ditadura Militar e mesmo após seu arrefecimento, durante a redemocratização. Dessa maneira, consideramos que informação e vigilância são elementos conceituais importantes para se compreender a dinâmica política, social e tecnológica que moveu a sociedade brasileira nos últimos 50 anos e que continua a animá-la seja pela práxis do controle, seja pela da resistência.
Este projeto busca, portanto, construir uma história da informação e vigilância tendo como pano de fundo o cenário brasileiro de forma a elaborar uma análise sobre esses dois conceitos, em perspectiva interdisciplinar, e de suas imbricações enquanto elementos e práticas constituintes do status quo do Estado e de seu regime informacional atual. De Castelo à Snowden representa a delimitação temporal proposta para a pesquisa que compreende em dois fatos históricos distintos, marcos fundamentais para se pensar: (1) a instauração de um regime onde as políticas informacionais brasileiras serviam diretamente ao controle da sociedade; (2) sua durée após a redemocratização e (3) sua crise frente aos desdobramentos ocorridos após as revelações do ex-agente americano Edward Snowden.
No caso brasileiro, o próprio conceito de informação foi largamente utilizado e interpretado pelo Estado onde práticas de vigilância, já instituídas, se desenvolveriam mais verticalmente frente ao projeto militar instituído a partir de 1964. Quase 50 anos após o golpe, o capital informacional glocal gerado na sociedade civil brasileira ou a partir dela, do público ao privado, não deixou de servir às políticas de vigilância que não se restringem mais às fronteiras convencionais. Não obstante, também se tornou via de resistência ao próprio Estado. Por estes motivos, informação e vigilância tornam-se hoje elementos conceituais indispensáveis à reflexão dos regimes informacionais vigentes, da sociedade e de suas instituições, bem como de políticas públicas possíveis.
Assim, é possível afirmar que o cenário político, econômico e tecnológico da segunda metade do século XX se mostra de fundamental importância para compreendermos não somente o conceito de informação, como o desenvolvimento epistemológico e metodológico do campo da ciência da informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador / Lucas de Melo Melgaço - Integrante / Gilda Olinto - Integrante / Alfredo Tiomno Tolmasquim - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
Dimensões tecnopolíticas do esquecimento: usos e abusos da memória na era digital
Descrição: A pesquisa visa analisar e discutir as relações possíveis entre os conceitos de lembrança/recuperação e esquecimento/apagamento na atualidade. Neste sentido, buscar-se-á identificar e compreender fatores, atores, estruturas, dinâmicas e discursos que possam contribuir para a elaboração de uma teoria do esquecimento/apagamento como um dos aspectos fundamentais para se discutir a questão da memória e as dimensões políticas da informação e do conhecimento na Era do ?Big Data?. Como ponto de partida, consideramos a dialética entre o desejo de memória e o direito ao esquecimento enquanto espaço comum da distopia informacional presente na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador / Alceu Teixeira Guilhen - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2012 - 2013
Faces da redemocratização: os movimentos sociais e suas memórias precedentes e subsequentes à Lei da Anistia, de 1979, no Brasil
Descrição: A pesquisa busca analisar a atuação do movimento sindical, estudantil e da imprensa alternativa no processo de luta pela Anistia, então promulgada, em 1979. Nas últimas décadas, a cultura da memória desempenhou um papel essencial para o continuo debate sobre esta lei e sobre sua aceitação por parte da sociedade civil organizada. Esquecimento ou perdão imposto? Quais foram as lutas realizadas, como diferentes grupos sociais se articularam e como estes mesmos personagens avaliaram nos anos seguintes (da década de 1980) a conquista, ou imposição, da Anistia em 1979? Compreender as diferentes formas de ação e luta em torno da campanha pela a Anistia frente ao cenário de arbítrio do Estado brasileiro é identificar a articulação existente entre artistas, intelectuais, estudantes, religiosos, militantes e sindicalistas. Buscaremos, portanto, compreender criticamente as leituras da anistia (então possível a partir da Lei 6.683 de 28 de agosto de 1979) através destes três espaços sociais e de atuação política supracitados; compreendendo-os enquanto atores indeléveis do processo de luta pela redemocratização e, portanto, primordiais objetos para se analisar os ganhos e perdas que a sociedade brasileira incorporava a cada passo dado em direção a restauração do Estado democrático. Processo na FAPERJ nº E-26/110.032/2012.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador / Angélica Müller - Integrante / Tatyana de Amaral Maia - Integrante / Fernando da Silva Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2011 - 2012
Distensões da memória: cultura, poder e ressentimento entre a anistia desejada e a mantida no Brasil (1974-2011)
Descrição: A pesquisa busca analisar a memória partilhada pelo tecido social, cultural e político brasileiro sobre a anistia promulgada em 1979. Nas últimas décadas, a cultura da memória desempenhou um papel essencial para o continuo debate sobre esta lei e sobre sua aceitação por parte da sociedade civil organizada. Esquecimento ou perdão imposto? A atual inobservância ao acesso à informação do período, no entanto, traz à tona a ideia de que o perdão e o silêncio consentidos a partir de 1979 não deixaram de incomodar e de impedir a busca pela construção do que Ricoeur classificou com "memória justa." Para tal, a pesquisa atuará em duas frentes: (1) identificar e compreender as formas de ação, por parte da sociedade brasileira, de sua cultura e da comunidade internacional, que compuseram a ideia de anistia e sua campanha frente ao Estado durante a década de setenta. Entre artistas, intelectuais, religiosos, militantes e sindicalistas o projeto em torno da anistia se construiu naquele período em pouco menos de dez anos e teve ampla articulação entre atores sociais e os movimentos sociais dentro e fora do Brasil. (2) Analisar na atualidade o que vem a ser a memória da Anistia. Como ela vem sendo partilhada e construída nos últimos anos. E como, em pouco mais de 30 anos, após a aprovação da lei em 1979, o tema tornou-se eixo central de inúmeros debates e críticas quanto às dissonâncias existentes entre aquilo que se desejou e o que se obteve.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador.
2010 - 2011
Instituições de memória na baixada fluminense: usos e desusos políticos de um capital da identidade coletiva
Descrição: O projeto busca analisar diferentes instituições de memória existentes no espaço da baixada fluminense, tendo como perspectiva a própria história de suas formações, enquanto parte de um fenômeno erigido a partir da ausência de ações do poder público em se instituir políticas de memória e de arquivo no cenário recente da Baixada Fluminense. Ao longo dos últimos quarenta anos, na grande região da baixada, municípios foram criados; o crescimento desordenado tomou proporções não imagináveis; episódios de violência se tornaram marcas de sua identidade política e parte dessa memória histórica da baixada parece ter sido silenciada. Seja pela conveniência, de um poder público receoso de seu próprio passado, ou pela falta de estruturas necessárias, tais fatos tornam nebuloso o potencial historiográfico da região. Da mesma forma que aponta para uma clara lacuna no tocante à participação dos poderes públicos em assegurar a preservação da memória coletiva, histórica e pública de territórios tão plurais da região da baixada.
A notória insuficiência de espaços, instituições e políticas específicas relacionadas à questão da memória e de valorização da história (de uma política de arquivos e de preservação histórica) própria da região apontam para um cerne de questões cujo conceito de "usos políticos do passado" se torna um eixo central do nosso campo de inflexão. Onde o "não lembrar" compõe aquilo que apontamos como desusos políticos de um capital da identidade coletiva. São notórias as dissonâncias e escleroses no próprio espaço público quanto à circulação da informação e de construção do conhecimento histórico. Neste sentido, este projeto busca refletir criticamente sobre o papel da memória e de seus usos através do poder público e de outras iniciativas orgânicas de grupos sociais distintos na construção de uma imagem/identidade da Baixada Fluminense. Organismos públicos e privados, entidades sindicais, jornais e mídias de comunicação, associação de moradores, entre outros exem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador.Financiador(es): ABEU Centro Universitário - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2010
Memória e Legitimidade no Mundo Sindical: Usos Políticos do Passado no Circuito Brasil e França (1970 - 2010)
Descrição: O objetivo desta tese de doutorado é analisar os usos políticos do passado através dos casos vividos pelas instituições sindicais brasileiras e francesas. Nesse sentido, podemos dizer que alguns sindicatos vêm utilizando a memória social como uma ferramenta útil para construir uma identidade coletiva operária, intencionando lutar contra a fragmentação resultante do impacto da reestruturação industrial dos anos 1980 e 1990 respectivamente na França e no Brasil. Na França, traremos à tona dois casos ligados a uma política de arquivos, e de memória, erigida desde os anos 1980 com o Instituto de História Social da CGT e os departamentos  de Arquivo da CFDT. Neste cenário se estabelecem entre lutas e demais disputas, os personagens que buscam se tornarem porta-vozes de sua própria história. Algo em constante desenvolvimento no decorrer dos anos através das tecnologias da informação, internet e diálogos com o campo acadêmico. Falamos todos, portanto, de um desafio em busca de legitimidade e de memória, ambas circunscreventes destes atores sociais.
No caso do Brasil, apesar das singularidades históricas, encontramos similaridades com tais buscas. Começamos através da experiência vivida pelo Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e pelo Sindicato dos Petroleiros (Sindipetro). Estes dois projetos possuem conexões com a política da CUT e seus militantes. A mesma CUT que foi apoiada por recursos da CFDT, dos quais possibilitaram com que militantes brasileiros e franceses pudessem aprender uns com os outros, construindo novas experiências e uma memória coletiva. Atualmente, estes projetos vêm construindo outras memórias que apesar de serem marcadas pela sua institucionalização, não deixam de ser coletivas e/ou enquadradas pelos sindicatos que se utilizam de novos tipos de comunicação e de mídias eletrônicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12
2004 - 2006
Retalhos de memórias: trabalho e identidade nas falas de operários têxteis do Rio de Janeiro
Descrição: Esta pesquisa analisa alguns dos aspectos do trabalho e das condições sociais experimentadas pelo operariado das companhias têxteis América Fabril e Nova América ao longo do século XX, através das memórias dos próprios trabalhadores. Partimos da idéia de que os "retalhos" de seus depoimentos individuais são partes de um locus coletivo e de uma identidade os quais são construídos e mantidos pelas lembranças e esquecimentos referentes ao espaço do trabalho. Fazendo uso da História Oral como método de abordagem para a coleta das falas destes antigos operários, incorporamos neste estudo sobre o Mundo do Trabalho algumas das experiências e desafios vividos pelos próprios trabalhadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Medeiros Pimenta - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19