2014 - 2016
Os custos dos direitos e a carga tributária no Brasil
Descrição: Este projeto tem por objetivo fomentar a pesquisa na área dos estudos fiscais, propiciando condições para que haja avanços teórico e social; Desenvolver a pesquisa jurídica sobre aspectos fundamentais da tributação e do gasto público; Realizar seminários, bem como publicar artigos e livros que divulguem os resultados obtidos pelas pesquisas; Desenvolver a investigação sobre a temática proposta em colaboração com grupos de pesquisadores sob a coordenação do professor Dr. Antônio Avelãs Nunes; Especialmente demonstrar como a carga tributária no Brasil é distribuída entre os distintos segmentos da sociedade; Sobretudo demonstrar como é construída a política tributária e o fornecimento de informações à população sobre tal processo. Para a concretização da pesquisa ora proposta serão necessariamente observadas as seguintes pautas e diretrizes metodológicas, a saber: Será realizada pesquisa através da literatura produzida sobre o tema, por autores nacionais e estrangeiros, através de artigos, livros e textos em geral;
Serão realizados estudos, que terão caráter jurídico e parte multidisciplinar, sobre a configuração da situação problemática na experiência estrangeira, considerando marcadamente as pesquisas realizadas em Portugal e no espaço europeu, bem como da OCDE; Serão analisados documentos
produzidos pela OCDE, DIRD, IBGE, Secretaria da Receita Federal do Brasil, IPEA e outras instituições afins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Raymundo Juliano Rego Feitosa - Coordenador.