2022 - Atual
Laboratório de Ensaios Pedagógicos
Descrição: O Laboratório de Ensaios Pedagógicos é um laboratório de pesquisa vinculado ao Departamento de Projeto da FAU USP, com a colaboração de docentes dos demais Departamentos, voltado à investigação dos conteúdos, dos temas, dos meios, dos instrumentos e dos recursos mobilizados no ensino de projeto ou design.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Luís Antônio Jorge - Coordenador / Giorgio Giorgi Jr - Integrante / Angelo Bucci - Integrante / Agnaldo Aricê Caldas Farias - Integrante / Vera Império Hamburguer - Integrante / Maria Claudia Levy Figliolino - Integrante / Flora Belotti - Integrante / Eduardo Ferroni - Integrante / Adriane De Luca - Integrante / João Carlos A. Yamamoto - Integrante.
2019 - 2022
Cidade e Arquitetura e Filosofia. Habitar em devir: outras moradas.
Descrição: O habitar pressupõe efetivações, confirmações, construções e desenvolvimento de hábitos que implicam em moradas estáveis, instáveis e/ou provisórias; um estar-em e um junto-de capazes de criar vínculos e instituir uma intimidade, ao mesmo tempo que reforçam a noção de lugar, de morada do ser. A ação de habitar algo, estar em, junto de ou com alguém implica processos de individuação e modos de existência que podem ser reconhecidos como tradicionais, convencionais, universais, mas também singulares, inauditos, por vezes.
Contudo, se a ideia de habitar está vinculada à noção de estabilidade, a um previsível topos, de relações estáveis e normalizadas, interessa-nos pensar o habitar como um movimento heterotópico. Ou seja, reconhecer singularidades no que se considera universal; auto-codificações ou sobreposição de códigos e tempos, lógicas, normas que sustentam hábitos e modos de existência não convencionais, não tradicionais, muitas vezes estranhos, desajustados, profanos, fora dos ?padrões? considerados adequados ao habitar e sua interiorização, frequentemente confrontada por sua própria história.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Luís Antônio Jorge - Integrante / Marta Bogea - Integrante / Fernando de Mello Franco - Integrante / Igor Guatelli - Coordenador / Celso Sampaio - Integrante.
2018 - Atual
Habitação Econômica para uma cidade inclusiva
Descrição: A pesquisa procura definir a produção de habitação de interesse social como uma operação de infraestruturação urbana, estratégica para o desenvolvimento econômico e social das cidades brasileiras.
Ao reconhecer que a produção deste tipo de habitação, objeto de políticas públicas e de financiamento estatal, não logrou os efeitos desejados no processo de construção sustentável de cidades e cidadanias, procura estabelecer os vínculos de interdependência e complementariedade entre arquitetura, urbanismo, planejamento urbano, economia e direito, para elaboração de propostas de HIS em vários contextos urbanos: em áreas a urbanizar, normalmente periféricas, e em áreas urbanizadas, com potencial de uso habitacional e/ou adensamento ou aquelas ociosas, que não cumprem a função social da propriedade. Neste segundo contexto, a conversão de edifícios ociosos nos centros urbanos, também será alvo de estudos.
O projeto de pesquisa foi organizado em quatro eixos temáticos complementares e integrados, correspondentes a quatro escalas de projeto, com suas respectivas hipóteses constitutivas: o desenho da infraestrutura urbana (escala do planejamento urbano e regional), o desenho do espaço público (escala do desenho urbano), o desenho do tipo (escala da arquitetura) e o desenho de fabricação (escala do desenho industrial). A repetição da palavra desenho é uma afirmação que faz jus a aspectos fundantes de natureza metodológica: a pesquisa se vale do projeto como meio de investigação e produção de conhecimento, e o desenho é o meio de formulação mais adequado para dar forma real a uma intuição construtiva.
Além da FAU-USP (instituição sede) a pesquisa reúne outras duas escolas de arquitetura: School of Architecture + Planning do Massachusets Institute of Technology (MIT SA+P) e o Department of Architecture da Eidgenössische Technische Hochschule Zürich (ETHZ), internacionalmente reconhecidas, no ensino e na pesquisa científica, estrategicamente eleitas para promover o diálogo entre os contextos nacional, norte-americano e europeu.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Luís Antônio Jorge - Coordenador / Giorgio Giorgi Jr - Integrante / Angelo Bucci - Integrante / Joana Carla S. Gonçalves - Integrante / Maria Cristina da Silva Leme - Integrante / Fabio Mariz Gonçalves - Integrante / Roberto Novelli Fialho - Integrante / Marina Grinover - Integrante / Alexandre Delijaicov - Integrante / Guilherme Wisnik - Integrante / Paulo Eduardo Fonseca de Campos - Integrante / roberta consentino kronka mülfarth - Integrante / leonardo marques monteiro - Integrante / Gustavo Partezani Rodrigues - Integrante / Hashim Sarkis - Integrante / Marc Angélil - Integrante.
2012 - 2017
Núcleo de Apoio a Pesquisa para os Estudos de Linguagem em Arquitetura e Cidade
Descrição: Dedica-se a estudar a relação entre os meios de representação e as metodologias de projeto em Arquitetura e Urbanismo, debruçando-se nos impactos sobre os processos cognitivos, próprios ao ato perceptivo e ao ato de projetar, decorrentes da consolidação dos infomeios, superando a ênfase na análise dos produtos desse cenário. Pretende-se estudar as lógicas operativas onde ocorre a aproximação entre o ato de representação e o sujeito que produz esse ato, onde o olhar perceptivo passa a ser construído na própria experiência com a Linguagem. Os diversos usos e funções que o desenho e os modelos físicos adquirem nas práticas da produção arquitetônica e nas práticas didáticas possibilitam a adoção desses meios como objetos privilegiados das pesquisas a longo prazo. A atualização desses meios no ambiente de produção digital, por meio dos dispositivos de captura de movimento, se configura como subsídio para a redefinição da consensual dialética entre os meios analógicos e digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Jorge - Integrante / Joubert José Lancha - Integrante / Mário Henrique Simão D'Agostino - Integrante / Paulo C. Castral - Coordenador / Francisco Barata Fernandes - Integrante / Maria Madalena Pinto da Silva - Integrante / Vitor Manuel de Oliveira da Silva - Integrante / José Simões de Belmont Pessoa - Integrante.
2010 - 2022
Modelos de Le Corbusier: Projeto integrado de modelos tridimensionais para fins didáticos
Descrição: Projeto de análise de obras da arquitetura de Le Corbusier visando à elaboração de modelos físicos analíticos para fins didáticos. Pretende divulgar e ensinar a idéia de jogo espacial e regra reguladora, a partir dos livros Modulor e Modulor 2, do arquiteto Le Corbusier. As obras eleitas para tais estudos e confecções de modelos são: Unité d?Habitation de Marseille e as residências Shodhan e Curutchet. A pesquisa vincula-se a um projeto maior de elaboração de ?Kits? pedagógicos para alunos do ensino médio e superior de escolas públicas do LabTri da FAUUSP, na Linha de Pesquisa "Modelos de edifícios ou espaços públicos brasileiros, Modelos de Obras de Arte, Modelos de Equipamentos, Modelos de Compreensão".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Luís Antônio Jorge - Coordenador / Mário Henrique Simão D'Agostino - Integrante.
2010 - 2014
Convênio de Cooperação e Pesquisa: CyAD/UAM-Xochimilco (México) e FAU/USP (Brasil)
Descrição: Linha de Pesquisa: Projeto, Espaço e Cultura
Estudos comparados sobre a relação espaço e cultura na arquitetura contemporânea do Brasil e do México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Jorge - Coordenador / Alejandro Tapia Mendoza - Integrante.
2010 - 2014
Convênio de Cooperação e Pesquisa: FAPF/UEM (Moçambique) e a FAU/USP (Brasil)
Descrição: O lugar-comum - estudos comparados sobre patrimônio cultural nos espaços da língua portuguesa:
1. Maputo e São Paulo
2. O sertão e a savana. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luís Antônio Jorge - Coordenador / Luís Eugénio da Silva Lage - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2009 - Atual
Representação dos lugares na cultura brasileira
Descrição: Estudo de lugares geograficamente definidos no território brasileiro a partir das obras (de literatura, artes plásticas ou arquitetura) que os representaram e contribuíram para o entendimento da cultura brasileira na segunda metade do século XX.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Luís Antônio Jorge - Coordenador / Ana Maria de Moraes Belluzzo - Integrante.
2004 - 2014
Signagem da Arquitetura Contemporânea
Descrição: Atuantes desde o início de 2004, alguns membros promoveram atividades, com repercussões significativas, voltadas às reflexões sobre os diversos sistemas de signos e seus paradigmas específicos que são praticados atualmente nos meios acadêmicos e profissionais. O grupo atua efetivamente nos currículos do curso de Graduação e do Programa de Pós-graduação através dos programas disciplinares, na realização de exposições de trabalhos, desenhos e projetos dos diversos sistemas sígnicos referentes às diversas etapas que envolvem a concepção, a produção e a fruição do artefato arquitetônico. Conferências, Mesas-redondas e Debates são gerados a partir dessas intervenções curriculares e extracurriculares e levados principalmente à comunidade acadêmica e aos profissionais arquitetos e urbanistas. Na atualidade são absolutamente importantes as questões levantadas a partir da utilização dos sistemas computacionais e de suas interfaces com outras mídias, seja nos processos de facilitação e rapidez nos procedimentos de projetos como nos impactos desses novos instrumentais enquanto suporte da concepção da arquitetura e do espaço urbano. As distintas interferências causadas pelas reflexões que essas atividades provocam nas pesquisas de cada componente do grupo prometem gerar a publicação de um livro com textos de vários autores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Luís Antônio Jorge - Integrante / Carlos Egídio Alonso - Coordenador / Giorgio Giorgi Jr - Integrante / Myrna de Arruda Nascimento - Integrante / Ivan Lubarino Piccoli dos Santos - Integrante / Wilson Florio - Integrante / Daniel Candia Alcantara de Oliveira - Integrante / Nieri Soares de Araujo - Integrante / Silvio Stefanini Sant'Anna - Integrante.Número de produções C, T & A: 1