2022 - Atual
Instituto Nacional de Ciência e Tecnologia PALEOVERT
Descrição: Projeto relacionado a pesquisa de paleovertebrados, com ênfase em questões evolutivas, biogeografia e ecossistemas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2022 - Atual
BIOPOLIS - Teaming to Upgrade do Excellence in Environmental Biology, Ecosystem Research and AgroBiodiversity
Descrição: Projeto sobre integração de biodiversidade e diferentes áreas coordenado por pesquisadores da Universidade do Porto, financiado pela Comunidade Europeia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador / Nuno Ferrand de Almeida - Integrante.
2020 - Atual
A paleoictiofauna do Cretáceo da Península Antártica: implicações taxonômicas, filogenéticas, tafonômicas e paleobiogeográficas
Descrição: A presente proposta visa realizar estudos de macrofósseis de peixes (Condricthyes e Osteichthyes) coletados na Península Antártica pela equipe do Projeto PALEOANTAR, liderada pelo Museu Nacional, sob a coordenadção do Dr. Alexander Kellner (Departamento de Geologia e Paleontologia). A finalidade principal do presente projeto é fornecer informações paleontológicas inéditas no sentido de contribuir na compreensão da diversificação da ictiofauna cretácea da Península Antártica, mas também da biota e dos ecossistemas durante a evolução do Gondwana Sul, apontando para um melhor entendimento das interrelações entre Antártica, América do Sul e demais áreas do Gondwana, incluindo questões paleogeográficas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador / SAYÃO, J.M. - Integrante / SOARES, MARINA B. - Integrante / Ana Carolina Miceli - Integrante.
2019 - Atual
PALEOANTAR -Paleobiologia e Paleogeografia do Gondwana Sul: inter-relações entre Antártica e América do Sul
Descrição: Coleta e pesquisa de fósseis encontrados na região antártica, em especial na península antártica visando estabelecer as relações das biotas com a América do Sul ao longo do tempo profundo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Auxílio para editoração dos Anais da Academia Brasileira de Ciências
Descrição: Auxilio para publicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Paleobiodiversidade e relações filogenéticas dos répteis fósseis do Brasil com base em novos exemplares
Descrição: Projeto o projeto "Evolução dos répteis fósseis do Brasil com ênfase nos arcossauros: sistemática, biomecânica e tafonomia" visa descrever novos exemplares de répteis fosseis e compará-los com exemplares de outros países, incluindo China.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2017 - 2018
Auxílio para editoração dos Anais da Academia Brasileira de Ciências
Descrição: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de nível Superior (Edital Editoração 13/2016). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2015 - 2018
Evolução dos répteis fósseis do Brasil com ênfase nos arcossauros: sistemática, biomecânica e tafonomia
Descrição: Descrição de novos exemplares de fósseis com o propósito de compreender a evolução de diversos grupos de répteis fósseis. O projeto não se limitará aos táxons encontrados no país, mas também incluirá espécies e exemplares de depósitos fossilíferos de outros países, em especial da China e da Antártica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.Financiador(es): FAPERJ - Bolsa.
2014 - 2018
Prospecção de Fósseis do Cretáceo da sub-bacia de James Ross e evolução da fauna de vertebrados visando a reconstituição paleoambiental e biogeográfica da Península Antártica (PALEOANTAR II
Descrição: 2014-2016: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 407670/2013-0). PROANTAR Auxílio para o projeto ")". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Bolsa de Bancada para o projeto
Descrição: 2012-2015: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/102.737/2012-BOLSA), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa de Bancada para o projeto "Paleodiversidade e História Evolutiva de Dinosauria e Pterosauria com base em novos exemplares". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2012 - 2014
Apoio técnico em Extensão no país - uma Nível A; uma nível B (bolsas de longa duração)
Descrição: 2012-2014: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 552982/2011-3). Apoio técnico em Extensão no país - uma Nível A; uma nível B (bolsas de longa duração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2012 - 2013
Bolsa Doutorado Sanduíche SWE de 12 meses para Rodrigo Giesta Figueiredo efetuar pesquisas com crocodilomorfos na George Washington University (Estados Unidos)
Descrição: 2012-2013: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 201641/2012-7). Bolsa Doutorado Sanduíche SWE de 12 meses para Rodrigo Giesta Figueiredo efetuar pesquisas com crocodilomorfos na George Washington University (Estados Unidos).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - 2013
Participação no projeto "Estudos sistemáticos e paleoecológicos da fauna de vertebrados das formações Crato e Romualdo (Grupo Santana) Da bacia do Araripe, Nordeste do Brasil, financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
Descrição: 2010-2013: Participação no projeto "Estudos sistemáticos e paleoecológicos da fauna de vertebrados das formações Crato e Romualdo (Grupo Santana) Da bacia do Araripe, Nordeste do Brasil, financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, coordenado por pesquisadores da Universidade Regional do Cariri (URCA). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - 2013
Projeto Prospecção de áreas com potencial paleontológico e coleta no Estado do Mato Grosso, financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, coordenado por pesquisadores da Universidade Federal de Mato Grosso
Descrição: 2010-2013: Projeto Prospecção de áreas com potencial paleontológico e coleta no Estado do Mato Grosso, financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, coordenado por pesquisadores da Universidade Federal de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - 2013
Projeto Prospecção paleontológica no Grupo Urucuia do Cretáceo da Bacia Sanfranciscana no Oeste do Estado da Bahia, financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, coordenado por pesquisadores da Universidade Estadual do Sud
Descrição: 2010-2013: Projeto Prospecção paleontológica no Grupo Urucuia do Cretáceo da Bacia Sanfranciscana no Oeste do Estado da Bahia, financiado pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, coordenado por pesquisadores da Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - 2012
Projeto "Um novo réptil voador (Reptilia, Pterosauria) do Cretáceo brasileiro - implicações filogenéticas para o clado Anhangueridae"
Descrição: 2010-2012: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/111.273/2010), Rio de Janeiro, Brasil. Projeto "Um novo réptil voador (Reptilia, Pterosauria) do Cretáceo brasileiro - implicações filogenéticas para o clado Anhangueridae". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - 2012
Apoio técnico Nível Superior (bolsas de longa duração)
Descrição: 2010-2012: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 502956/2010-0). Apoio técnico Nível Superior (bolsas de longa duração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - 2012
Edital Universal - Escavações Paleontológicas Controladas nas Formações Crato e Romualdo (Grupo Santana) da Bacia do Araripe
Descrição: 2010-2012: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 482556/2010-2). Edital Universal - Escavações Paleontológicas Controladas nas Formações Crato e Romualdo (Grupo Santana) da Bacia do Araripe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - 2012
Bolsa IC (bolsas de longa duração)
Descrição: 2010-2012: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 507490/2010-0). Bolsa IC (bolsas de longa duração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - Atual
Participação no projeto "Caracterização espectroscópica e difração de raios X em fósseis da Formação Ipubi, Grupo Santana, Bacia do Araripe"
Descrição: 2010 (em curso): Participação no projeto "Caracterização espectroscópica e difração de raios X em fósseis da Formação Ipubi, Grupo Santana, Bacia do Araripe", financiado pela Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP), coordenado por pesquisadores da Universidade Regional do Cariri (URCA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2010 - Atual
Participação no projeto "Catalogação e preparação dos fósseis da reserva técnica do Museu de Paleontologia de Santana do Cariri da URCA - Santana do Cariri"
Descrição: 2010 (em curso): Participação no projeto "Catalogação e preparação dos fósseis da reserva técnica do Museu de Paleontologia de Santana do Cariri da URCA - Santana do Cariri", financiado pela Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico (FUNCAP), coordenado por pesquisadores da Museu de Santana do Cariri da Universidade Regional do Cariri (URCA).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2009 - 2013
Pesquisas Paleontológicas na Bacia do Araripe e bacias interiores do Estado do Ceará, em parceria com o Instituto Nacional de Arqueologia, Paleontologia e Ambiente do Semiárido do Nordeste do Brasil
Descrição: 2009-2013: Pesquisas Paleontológicas na Bacia do Araripe e bacias interiores do Estado do Ceará, em parceria com o Instituto Nacional de Arqueologia, Paleontologia e Ambiente do Semiárido do Nordeste do Brasil (início janeiro/2009).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2009 - 2012
Bolsa de Bancada para o projeto "Répteis fósseis do Brasil: paleodiversidade e relações filogenéticas"
Descrição: 2009-2012: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/102.779/2008-BOLSA), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa de Bancada para o projeto "Répteis fósseis do Brasil: paleodiversidade e relações filogenéticas". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2008 - 2010
Auxílio para o projeto "Répteis fósseis do Brasil - preparação e moldagem"
Descrição: 2008-2010: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 501267/2008-5). Auxílio para o projeto "Répteis fósseis do Brasil - preparação e moldagem". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2007 - 2009
Projeto "Estudo e montagem de um terópode (Dinosauria) da Formação Santana (Cretáceo Inferior), Bacia do Araripe, Brasil"
Descrição: 2007-2009: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/171.317/2006-APQ1), Rio de Janeiro, Brasil. Projeto "Estudo e montagem de um terópode (Dinosauria) da Formação Santana (Cretáceo Inferior), Bacia do Araripe, Brasil". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2007 - 2008
Bolsa de Bancada para o projeto "Novos exemplares de pterossauros, dinossauros e crocodilomorfos do cretáceo brasileiro: biodiversidade e relações filogenéticas"
Descrição: 2007-2008: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/152.885/2006-BOLSA), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa de Bancada para o projeto "Novos exemplares de pterossauros, dinossauros e crocodilomorfos do cretáceo brasileiro: biodiversidade e relações filogenéticas". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2007 - 2007
Participação da 67 Reunião Anual da Sociedade de Paleontologia de Vertebrados - SVP"
Descrição: 2007: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/170.624/2007), Rio de Janeiro, Brasil. Participação da 67 Reunião Anual da Sociedade de Paleontologia de Vertebrados - SVP". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2006 - 2008
Auxílio para o projeto "Dinossauros do Brasil e Argentina"
Descrição: 2006-2008: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 486313/2006-9). Auxílio para o projeto "Dinossauros do Brasil e Argentina". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2005 - 2008
Auxílio para o projeto "Prospecção de Fósseis do Cretáceo da Bacia de James Ross, Antártica Oriental"
Descrição: 2005-2008: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 557347/2005-0; proc. 170005/07-0). PROANTAR Auxílio para o projeto "Prospecção de Fósseis do Cretáceo da Bacia de James Ross, Antártica Oriental". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2005 - 2006
Auxílio para o projeto Pesquisa dos répteis voadores (Pterosauria) do Brasil e da China
Descrição: 2005-2006: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 482011/2004-1). Auxílio para o projeto Pesquisa dos répteis voadores (Pterosauria) do Brasil e da China. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2005 - 2005
Auxílio viagem para participação no 65th. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Mesa, Arizona, Estados Unidos
Descrição: 2005: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/170.472/05-ARE), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio viagem para participação no 65th. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Mesa, Arizona, Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2004 - 2007
Auxílio para bolsas de Iniciação Científica (bolsas de longa duração)
Descrição: 2004-2007: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 502301/2004-0). Auxílio para bolsas de Iniciação Científica (bolsas de longa duração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2004 - 2006
Projeto de pesquisa "Um novo Dinossauro do Brasil"
Descrição: 2004-2006: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/171.016/2004), Rio de Janeiro, Brasil. Projeto de pesquisa "Um novo Dinossauro do Brasil". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2004 - 2006
Auxílio para bolsas de auxílio técnico (bolsas de longa duração)
Descrição: 2004-2006: Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 500473/2004-8). Auxílio para bolsas de auxílio técnico (bolsas de longa duração). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2004 - 2004
Auxílio para viagem á Pequim, visando o estudo de répteis voadores da China (Cretáceo, Liaoning)
Descrição: 2004: Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro / Chinese Academy of Sciences, Pequim. Auxílio para viagem á Pequim, visando o estudo de répteis voadores da China (Cretáceo, Liaoning). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2004 - Atual
Estudo e atividades de coleta de fósseis, particularmente pterossauros (répteis voadores) em depósitos do Mesozóico da China, com pesquisadores do Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology (IVPP) de Beijing, China
Descrição: 2004 (em curso): Estudo e atividades de coleta de fósseis, particularmente pterossauros (répteis voadores) em depósitos do Mesozóico da China, com pesquisadores do Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology (IVPP) de Beijing, China. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2003 - 2006
Bolsa de Bancada para o projeto "Répteis Fósseis do Cretáceo Brasileiro"
Descrição: 2003-2006: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/152.442/2002-BOLSA), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa de Bancada para o projeto "Répteis Fósseis do Cretáceo Brasileiro". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2003 - 2003
Auxílio viagem para participação no 63. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, St. Paul, Minnesota, Estados Unidos
Descrição: 2003: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/170.543/2003-ARE), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio viagem para participação no 63. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, St. Paul, Minnesota, Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2003 - 2003
Auxílio a pesquisa para o projeto "Estudo de répteis fósseis do Cretáceo brasileiro"
Descrição: 2003: Fundação Universitária José Bonifácio (FUJB, proc. nº 10977-1), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio a pesquisa para o projeto "Estudo de répteis fósseis do Cretáceo brasileiro". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2003 - 2003
Auxílio para participar do Workshop - Eudimorphodon: 30 Anni Dalla Scoperta, e examinar material fóssil depositado em coleções italianas
Descrição: 2003: Museo Civico di Scienze Naturali "E. Caffi", Bergamo, Italia. Auxílio para participar do Workshop - Eudimorphodon: 30 Anni Dalla Scoperta, e examinar material fóssil depositado em coleções italianas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2003 - 2003
Auxílio a pesquisa para o projeto "Collecting dinosaurs and other fossil reptiles in the Cretaceous of Brazil"
Descrição: 2003: National Geographic, Washington, D.C., Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para o projeto "Collecting dinosaurs and other fossil reptiles in the Cretaceous of Brazil". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2002 - 2002
Auxílio viagem para participação no 62. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Norman, Oklahoma
Descrição: 2002: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/171.215/2002-ARE), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio viagem para participação no 62. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Norman, Oklahoma. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2002 - 2002
Auxílio a pesquisa para o projeto "Dinosaurs from the Continental Cretaceous Bauru Group, Brazil", para  trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), São Paulo, Brasil
Descrição: 2002: Jurassic Foundation, Canada. Auxílio a pesquisa para o projeto "Dinosaurs from the Continental Cretaceous Bauru Group, Brazil", para  trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), São Paulo, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2001 - 2002
Projeto "Estudo de Tecidos Biomineralizados em Répteis Fósseis do Cretáceo Brasileiro
Descrição: 2001-2002: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/172.280/2000-APQ1), Rio de Janeiro, Brasil. Projeto "Estudo de Tecidos Biomineralizados em Répteis Fósseis do Cretáceo Brasileiro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2001 - 2001
Auxílio a pesquisa para o projeto "Excavating dinosaur remains at the Prata site (Late Cretaceous), Minas Gerais, Brazil", para  trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), Minas Gerais, Brasil
Descrição: Jurassic Foundation, Canada. Auxílio a pesquisa para o projeto "Excavating dinosaur remains at the Prata site (Late Cretaceous), Minas Gerais, Brazil", para  trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), Minas Gerais, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2000 - 2012
Estudo e atividade de coleta de fósseis dos depósitos cretáceo de Neuquén, Argentina
Descrição: 2000-2012: Estudo e atividade de coleta de fósseis dos depósitos cretáceo de Neuquén, Argentina, com pesquisadores do Centro Paleontológico Lago Barreales, Universidad Nacional del Comahue. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
2000 - 2000
Auxílio para o projeto "Searching dinosaurs in the continental Cretaceous of Brazil, para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), Minas Gerais, Brasil
Descrição: 2000: Jurassic Foundation, Canada. Auxílio para o projeto "Searching dinosaurs in the continental Cretaceous of Brazil, para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), Minas Gerais, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1999 - 2000
Bolsa de Bancada para o projeto Arcossauros Fósseis do Brasil
Descrição: 1999-2000: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/150.912/99-BOLSA), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa de Bancada para o projeto Arcossauros Fósseis do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1999 - 1999
Auxílio viagem para participação no 59. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Denver, Colorado
Descrição: 1999: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/171.177/99-ARE), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio viagem para participação no 59. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Denver, Colorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1999 - 1999
Auxílio instalação
Descrição: 1999: Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/170.885/98), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio instalação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1999 - 1999
Auxílio para elaboração de livro
Descrição: 1999: Fundação Universitária José Bonifácio (FUJB, proc. nº 8836-6), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio para elaboração de livro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1998 - 1998
Auxílio viagem para participação no 58. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Snowbird, Utah
Descrição: 1998: Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/170.886/98-ARE), Rio de Janeiro, Brasil. Auxílio viagem para participação no 58. Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Snowbird, Utah. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1998 - 1998
Auxílio a pesquisa para estudar coleções de fósseis depositadas no Japão
Descrição: 1998: National Science Museum, Japan. Auxílio a pesquisa para estudar coleções de fósseis depositadas no Japão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1998 - Atual
Bolsa de Produtividade em Pesquisa (1A) - Projeto: Arcossauros fósseis - taxonomia, filogenia e tafonomia
Descrição: 1998 (em curso): Bolsa de Produtividade em Pesquisa (1B), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. 304785/2003-2; renovado proc. 304965/2006-5; renovado proc. 307276/2009-0; renovado proc. 304780/2013-8). Projeto: Arcossauros fósseis - taxonomia, filogenia e tafonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1997 - 1997
Bolsa Fixação de Pesquisador
Descrição: 1997: Bolsa Fixação de Pesquisador, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-26/151.062/96), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa para dar continuidade ao projeto ?Arcossauros Fósseis do Brasil?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1997 - 1997
Auxílio a pesquisa para estudar coleções de fósseis depositadas no Japão
Descrição: 1997: National Science Museum, Japan. Auxílio a pesquisa para estudar coleções de fósseis depositadas no Japão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1997 - Atual
ARCOSSAUROS DO MESOZÓICO BRASILEIRO, SID: 37010221003-9 - Coordenador.
Descrição: O presente projeto visa à preparação e ao estudo dos diversos exemplares de arcossauros fósseis, particularmente o material de dinossauros, crocodilianos e pterossauros, que são comparadas com arcossauros fósseis encontrados em outras regiões, principalmente com espécies procedentes de localidades situadas na Argentina e na África. Também são realizados trabalhos de campo visando à coleta de novos exemplares e à obtenção de dados estratigráficos e sedimentológicos. Por último, são realizadas exposições destinadas a levar para o público o resultado das pesquisas destes exemplares, como também a confecção de livros com linguagem popular para este fim. Este projeto possui a participação de alunos de graduação e pós-graduação (mestrado e doutorado) como também de técnicos e pesquisadores de instituições nacionais e estrangeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1997 - Atual
DINOSSAUROS DO BRASIL, SID: 370102 P-019-5 - Co-coordenador.
Descrição: Objetivos:Coleta de Campo e análise das ocorrências paleontológicas atribuídas ao grupo dos dinossauros assim como a fauna a esses associada e aspecctos geológicos das rochas onde os fósseis se encontram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1996 - 1997
Bolsa de Recém Doutor do Exterior
Descrição: 1996-1997: Bolsa de Recém Doutor do Exterior, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. nº300848/96-0). Bolsa para dar início ao projeto ?Arcossauros do Cretáceo do Brasil? (6 meses).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1996 - 1996
Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Sixfth Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, New York, New York
Descrição: 1996: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Sixfth Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, New York, New York. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1995 - 1995
Auxílio a pesquisa para exame de coleção de vertebrados fósseis depositados no Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology, Chinese Academy of Sciences, Beijing, República Popular da China
Descrição: 1995: Summer Field Grant, Department of Geological Sciences, Lamont-Doherty Geological Observatory, Columbia University, New York, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para exame de coleção de vertebrados fósseis depositados no Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology, Chinese Academy of Sciences, Beijing, República Popular da China. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1995 - 1995
Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH
Descrição: 1995: American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos. Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1995 - 1995
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo na Bacia do Araripe, e para participar no XIV Congresso Brasileiro de Paleontologia, Uberaba, Minas Gerais, Brasil
Descrição: 1995: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Axelrod Fund). Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo na Bacia do Araripe, e para participar no XIV Congresso Brasileiro de Paleontologia, Uberaba, Minas Gerais, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1995 - 1995
Auxílio a pesquisa para participar no Sixth Symposium on Mesozoic Terrestrial Ecosystems and Biota
Descrição: 1995: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para participar no Sixth Symposium on Mesozoic Terrestrial Ecosystems and Biota, realizado em Beijing, República Popular da China, e exame de coleção de vertebrados fósseis depositados no Institute of Vertebrate Paleontology and Paleoanthropology, Chinese Academy of Sciences. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1995 - 1995
Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Fifth Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Pittsburgh, Pennsylvania, e examinar a coleção de vertebrados fósseis depositados no Carnegie Museum of Natural History
Descrição: 1995: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Fifth Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Pittsburgh, Pennsylvania, e examinar a coleção de vertebrados fósseis depositados no Carnegie Museum of Natural History. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1995 - 1995
Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH
Descrição: 1995: American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos. Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) Brasil
Descrição: 1994: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Axelrod Fund). Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH
Descrição: 1994: American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos. Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Fourth Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Seattle, Washington, e excursão ao Mount Saint Helen
Descrição: 1994: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Fourth Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Seattle, Washington, e excursão ao Mount Saint Helen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio a pesquisa para o estudo de diversas coleções fósseis na Europa
Descrição: 1994: Theodore Roosevelt Memorial Fund, American Museum of Natural History (AMNH), New York, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para o estudo de diversas coleções fósseis na Europa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Mato Grosso, Brasil
Descrição: 1994: The Explorers Club, New York, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Mato Grosso, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio a pesquisa para o estudo de diversas coleções fósseis na Europa
Descrição: 1994: Sigma Xi, The Scientific Research Society, North Carolina, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para o estudo de diversas coleções fósseis na Europa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio a pesquisa para o estudo de diversas coleções fósseis na Europa
Descrição: 1994: The Geological Society of America, Boulder, Colorado, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para o estudo de diversas coleções fósseis na Europa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1994 - 1994
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), Mato Grosso, Brasil
Descrição: 1994: The Dinosaur Society, East Islip, New York, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior), Mato Grosso, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1993 - 1993
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Minas Gerais, Brasil
Descrição: 1993: Summer Field Grant, Department of Geological Sciences, Lamont-Doherty Geological Observatory, Columbia University, New York, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Minas Gerais, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1993 - 1993
Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH
Descrição: 1993: American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos. Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositado no AMNH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1993 - 1993
Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Third Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology
Descrição: 1993: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Third Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Albuquerque, New Mexico, exame de coleções de vertebrados fósseis depositados no New Mexico Museum of Natural History and Science, Albuquerque e National Dinosaur Monument, Jensen, Utah; e trabalho de campo em New Mexico, Arizona, Utah e Colorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1993 - 1993
Auxílio a pesquisa para estudo das coleções de vertebrados fósseis depositados no Texas Memorial Museum, University of Texas in Austin, Austin, Texas, Estados Unidos
Descrição: 1993: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para estudo das coleções de vertebrados fósseis depositados no Texas Memorial Museum, University of Texas in Austin, Austin, Texas, Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1993 - 1993
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Minas Gerais, Brasil, e exame de diversas coleções com vertebrados fósseis no Brasil
Descrição: 1993: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Axelrod Fund). Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Minas Gerais, Brasil, e exame de diversas coleções com vertebrados fósseis no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1993 - 1993
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Minas Gerais, Brasil
Descrição: 1993: Society of Vertebrate Paleontology, Lincoln, Nebraska, Estados Unidos (Bryan Patterson Award). Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo no Grupo Baurú (Cretáceo Superior) em Minas Gerais, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1996
Bolsa de Doutorado do Exterior
Descrição: 1992-1996: Bolsa de Doutorado do Exterior, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. nº200370/91-0). Bolsa de doutorado para o programa de Ph.D. na Columbia University. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1992
Fellowship of the Doctoral Training Program of the AMNH - Bolsa de doutorado para o programa de Ph.D. na Columbia University
Descrição: 1992: Fellowship of the Doctoral Training Program of the AMNH, American Museum of Natural History (AMNH), New York, Estados Unidos. Bolsa de doutorado para o programa de Ph.D. na Columbia University, recusada (pelo candidato) em função de bolsa similar do CNPq.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1992
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo na Bacia do Araripe, Brasil
Descrição: 1992: Summer Field Grant, Department of Geological Sciences, Lamont-Doherty Geological Observatory, Columbia University, New York, Estados Unidos. Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo na Bacia do Araripe, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1992
Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Second Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Toronto, Canada e exame da coleções de vertebrados fósseis do Royal Ontario Museum, Toronto, e da Universidade de Guelph, Guelph, Canadá
Descrição: 1992: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para participar no Fifty-Second Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, Toronto, Canada e exame da coleções de vertebrados fósseis do Royal Ontario Museum, Toronto, e da Universidade de Guelph, Guelph, Canadá. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1992
Auxílio a pesquisa para estudar as coleções de vertebrados fósseis em diversas instituições no Japão
Descrição: 1992: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Axelrod Fund). Auxílio a pesquisa para estudar as coleções de vertebrados fósseis em diversas instituições no Japão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1992
Auxílio a pesquisa para estudo das coleções de vertebrados fósseis depositados no Texas Memorial Museum, University of Texas Austin
Descrição: 1992: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Frick Fund). Auxílio a pesquisa para estudo das coleções de vertebrados fósseis depositados no Texas Memorial Museum, University of Texas Austin. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1992
Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositados no AMNH
Descrição: 1992: American Museum of Natural History, New York. Auxílio para pesquisas relacionadas ao estudo de material fóssil depositados no AMNH. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1992 - 1992
Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo na Bacia do Araripe, Brasil
Descrição: 1992: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Axelrod Fund). Auxílio a pesquisa para trabalhos de campo na Bacia do Araripe, Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1991 - 1992
Bolsa de doutorado (um ano) para o programa de Ph.D. na Columbia University
Descrição: 1991-1992: Graduate Faculties Alumni Fellowship, Graduate School of Arts and Sciences, Columbia University, New York, Estados Unidos. Bolsa de doutorado (um ano) para o programa de Ph.D. na Columbia University.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1991 - 1991
Auxílio a pesquisa
Descrição: 1991: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Axelrod Fund). Auxílio a pesquisa para: participar no Fifty-First Annual Meeting of the Society of Vertebrate Paleontology, San Diego, California; trabalhos geológicos e coleta de vertebrados na região de Mohave Desert, California; e exame de diversas coleções de vertebrados fósseis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1991 - Atual
Co-coordenador e Idealizador do Programa de Escavações Paleontológicas Controladas na Chapada do Araripe, em colaboração com o Museu de Santana do Cariri, Universidade Regional do Cariri (URCA), Crato, Ceará
Descrição: 1991 (em curso): Co-coordenador e Idealizador do Programa de Escavações Paleontológicas Controladas na Chapada do Araripe, em colaboração com o Museu de Santana do Cariri, Universidade Regional do Cariri (URCA), Crato, Ceará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1990 - 1990
Bolsa de Complementação de Mestrado
Descrição: 1990: Bolsa de Complementação de Mestrado, Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Rio de Janeiro (FAPERJ, proc. nº E-29/150.364/90), Rio de Janeiro, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1989 - 1989
Auxílio a pesquisa para o exame de diversas coleções de vertebrados fósseis nos Estados Unidos
Descrição: 1989: Department of Vertebrate Paleontology, American Museum of Natural History, New York, Estados Unidos (Axelrod Fund).  Auxílio a pesquisa para o exame de diversas coleções de vertebrados fósseis nos Estados Unidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1988 - 1990
Bolsa de Mestrado
Descrição: 1988-1990: Bolsa de Mestrado, Departamento de Geologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa concedida pela universidade a partir de recursos fornecidos pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nivel Superior (CAPES).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1988 - 1988
Bolsa de Auxílio a Pesquisa - uxílio a pesquisa para o exame de diversas coleções contendo vertebrados fósseis na Alemanha, Inglaterra, França e Itália
Descrição: 1988: Bolsa de Auxílio a Pesquisa, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. nº 408316/88-8). Auxílio a pesquisa para o exame de diversas coleções contendo vertebrados fósseis na Alemanha, Inglaterra, França e Itália. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1986 - 1988
Bolsa de Mestrado
Descrição: 1986-1988: Bolsa de Mestrado, Departamento de Geologia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Rio de Janeiro, Brasil. Bolsa concedida pela universidade a partir de recursos fornecidos pelo Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq - proc. nº 132804/86-7). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.
1983 - 1985
Bolsa de Iniciação Científica, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. nº 126125-82). Bolsa para a pesquisa de répteis fósseis do Brasil.
Descrição: 1983-1985: Bolsa de Iniciação Científica, Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq, proc. nº 126125-82). Bolsa para a pesquisa de répteis fósseis do Brasil. Trabalhos desenvolvidos na Seção de Paleontologia do Departamento Nacional da Produção Mineral (DNPM), Rio de Janeiro, Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexander Wilhelm Armin Kellner - Coordenador.