2020 - Atual
Children's Books Going Mobile
Descrição: Projeto de pesquisa em design de artefatos literários para crianças baseados em sistemas e tecnologias interativas, locativas e móveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Douglas Luiz Menegazzi - Coordenador / Laryssa Tarachucky - Integrante.
2016 - 2019
Ilustração e Marca Gráfica - Grupo de Pesquisa Significação da Marca, Informação e Comunicação Organizacional
Descrição: As pesquisas visam identificar,descrever e desenvolver, de modo prático e conceitual, as relações entre marcas gráficas e ilustração. De maneira geral, a história das representações gráficas propõe que toda marca gráfica é um tipo de ilustração e, também, que toda ilustração pode ser percebida e atuar como marca. Isso é observado desde as ilustrações rupestres gravadas, riscadas ou pintadas em pedras que, ainda hoje, são percebidas como marcas ancestrais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Luiz Menegazzi - Coordenador / Luciano Patrício Souza de castro - Integrante / Richard Perassi - Integrante / Cristina Colombo Nunes - Integrante / Sharlene Melanie Martins de Araújo. - Integrante.
2014 - 2016
Ilustrativa: Ilustração e Interatividade Visual
Descrição: Projeto que pesquisa a aplicação da Ilustração como linguagem, processo, técnica e ferramenta de geração da comunicação visual vinculada ao campo pragmático do Design, visando a aplicabilidade à interfaces gráficas interativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Douglas Luiz Menegazzi - Coordenador.
2013 - 2014
Projeto Rota da Inovação - Projeto de Pesquisa FAPESC
Descrição: Florianópolis é referência nacional em inovação e tecnologia. O Projeto Rota da Inovação propõe realizar o mapeamento de uma rota onde os pontos de inovação possam ser integrados através de um política de design e estratégia de marca. Para tanto deve se usar a metodologia cocriativa TVU Branding onde os atores participantes serão os quatro pilares do processo de inovação: Governo, Comunidade, Empresas e Academia. Neste projeto serão aplicadas técnicas de construção cocriativa de DNA de marca (BRAND DNA PORCESS), avaliação etnográfica e construção de personas e focus groups (eventos criativos) de discussão de resultados. Para o fortalecimento dos resultados científicos do mapeamento será construída uma identidade de marca que seguirá os parâmetros de uma análise SWOT onde os atores serão os decisores do processo. O resultado esperado é a validação técnico científica de uma estratégia de gestão de marca territorial que pode ser avaliada na prática para ser replicada tanto em Florianópolis em outras rotas urbanísticas, quanto em outra cidade do estado que possa usar dos mesmos parâmetros cocriativo. Duas dissertações de mestrado e uma tese de doutorado vão se usar dos resultados para divulgação científica do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Douglas Luiz Menegazzi - Coordenador / Luiz Salomão Ribas Gomez - Integrante / Daniele Diniz Warken - Integrante / Laryssa Tarachucky - Integrante / Jam Braum - Integrante / Sinara Faria de Freitas - Integrante / Igor Tibúrcio - Integrante.