2021 - Atual
Organização dos processos de ensino e aprendizagem na perspectiva da Educação Inclusiva
Descrição: Este macroprojeto abrange a linha de pesquisa ?Processos de ensino e aprendizagem e inclusão?, tem como subsídios teórico-metodológicos o paradigma da Educação Inclusiva, o qual visa garantir o direito de todos os seres humanos à educação. Para isso, por meio de investigações científicas, tem o intuito de atingir os seguintes objetivos: - Investigar as concepções e processos de ensino e de aprendizagem, voltados às diferentes áreas de conhecimentos, em especial as áreas de Linguagens, Pedagogia, Ciências da Natureza e Matemática, com ênfase na Educação Inclusiva, na Tecnologia Assistiva e nas Tecnologias Educacionais; - Compreender e sistematizar conhecimentos sobre a produção e implementação dos recursos e serviços da Tecnologia Assistiva, de forma a garantir a equiparação das oportunidades aos diferentes sujeitos; - Reconhecer as contribuições dos recursos e serviços de Tecnologia Assistiva para a permanência de estudantes com deficiência nas instituições de ensino; - Analisar as contribuições e impactos da Tecnologia Digital nas práticas dos professores e estudantes. O desenvolvimento destes objetivos implica diferentes abordagens teórico-metodológicas. Como o resultado deste macroprojeto, espera-se: contribuir com o debate científico sobre a Educação Inclusiva; elaborar produtos educativos a ser desenvolvidos em diferentes instituições de ensino, escolares e não escolares; produção de recursos e serviços de Tecnologia Assistiva e Tecnologia Digital para dar condição de acessibilidade a todos; e, ainda, contribuir com a formação científica dos graduandos, pós-graduandos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Susana Couto Pimentel - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Integrante / Ana Virginia de Almeida Luna - Integrante / ANDERON MELHOR MIRANDA - Integrante / ARISTON DE LIMA CARDOSO - Integrante / LEILA DAMIANA ALMEIDA DOS SANTOS SOUZA - Coordenador / LUIZA OLIVIA LACERDA RAMOS - Integrante.
2020 - Atual
LEVANTAMENTO E ANÁLISE DE PROTOCOLOS PARA AVALIAÇÃO DE PESSOAS COM DEFICIÊNCIA COM VISTAS A SELEÇÃO E USO DA TECNOLOGIA ASSISTIVA
Descrição: Este Projeto de Pesquisa propõe a realização de um levantamento e análise de Protocolos de Avaliação de pessoas com deficiência, para a seleção e uso da Tecnologia Assistiva, disponíveis na produção científica e acadêmica na atualidade no Brasil. Para isso, como trajetória metodológica da pesquisa, propõe-se o desenvolvimento de uma pesquisa qualitativa, de caráter exploratório, utilizando como instrumento de coleta de dados, o levantamento de trabalhos científicos encontrados no Catálogo de Teses e Dissertações da CAPES, e, sendo necessário, também em outros bancos de dados, por meio de palavras-chave que correspondam ao foco dos trabalhos que se deseja localizar. Após a análise dos trabalhos encontrados, planeja-se a elaboração de uma proposta de elementos e parâmetros fundamentais que possam subsidiar a construção e proposição de um Protocolo para Avaliação de potenciais usuários de Tecnologia Assistiva, segundo as particularidades específicas do contexto das avaliações normalmente realizadas pelos pesquisadores do Núcleo de Estudos, Pesquisa e Extensão em Tecnologia Assistiva e Acessibildade, o NETAA do CETENS/UFRB. Espera-se, com isso, o aprofundamento dos conhecimentos dos pesquisadores e docentes formadores da instituição, dos estudantes bolsistas participantes da Pesquisa, e, por consequência, para uma melhor formação dos estudantes do curso de Engenharia de Tecnologia Assistiva e Acessibilidade do CETENS/UFRB, além de subsidiar as futuras avaliações de pessoas com deficiência demandadas aos pesquisadores do NETAA/CETENS, beneficiando, como resultado esperado, as pessoas com deficiência avaliadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Coordenador / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Integrante / Mariane de Jesus Batista - Integrante / Renata Bastos Dantas - Integrante.
2020 - Atual
INOVAÇÕES TECNOLÓGICAS E POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Trata-se de um dos projetos estruturantes da Linha de Gestão de Políticas de Ciência, Tecnologia e Inovação do Programa de Pós-graduação em Gestão de Políticas Públicas e Segurança Social e como tal, tem objetivo de contemplar, via implementação de subprojetos, a proposição, implementação e avaliação de inovações tecnológicas que contribuam de maneira efetiva para o desenvolvimento regional, o bem-estar, a cidadania, e a qualidade de vida - que envolve os setores de Saúde, Educação, Saneamento básico, Segurança hídrica, Tecnologia Assistiva, Acessibilidade, entre outros. Considerando-se que o processo de inovação passou a depender cada vez mais de interações de cunho social, este projeto compreende atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação que visam a sinergia entre tecnologias inovadoras dispositivos, ferramentas, processos, técnicas e metodologias e a implementação de políticas públicas. As atividades conduzidas neste macroprojeto visam ampliar o alcance de políticas públicas pretendendo solucionar problemas essenciais, promover a cidadania, fomentar a inclusão e melhorar as condições de vida dos indivíduos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Jesus Carlos Delgado Garcia - Integrante / João Soares de Oliveira Neto - Coordenador / LORENA DOS SANTOS SANTANA COUTINHO - Integrante / ALANA SAMPAIO SA MAGALHAES - Integrante / LILIAN ALMEIDA DOS SANTOS MIRANDA - Integrante.
2019 - Atual
CONTEXTUALIZAÇÃO DA REDE DE RECURSOS DE TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA ALUNOS UNIVERSITÁRIOS COM DEFICIÊNCIA SENSORIAL NA REGIÃO METROPOLITANA DE FEIRA DE SANTANA BAHIA
Descrição: O projeto tem como tema acessibilidade da pessoa com deficiência sensorial ao conteúdo impresso. Propõe estudar as formas de adaptações visuais, auditivas e táteis existentes no ambiente acadêmico das universidades, investigando a configuração das redes de suporte ao uso de Tecnologia Assistiva que é oferecida ao aluno universitário com deficiência sensorial na região de abrangência do Centro de Ciência em Tecnologia Energia e Sustentabilidade da Universidade Federal do Recôncavo da Bahi, a saber, a cidade de Feira de Santana e circunvizinhança, com ênfase no uso e compartilhamento de recursos de TA. Os objetivos específicos são: identificar as Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança que tem entre os seus alunos com deficiência, pessoas com deficiência sensorial; conhecer os recursos de Tecnologia Assistiva disponíveis as Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança; levantar possibilidades e desafios para a configuração de rede de apoio ao aluno com deficiência sensorial que estuda em Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança, com ênfase na aquisição e uso dos recursos de TA. Acreditando nas possibilidades assertivas do trabalho em rede, espera-se ao final desta pesquisa, fomentar a criação de uma rede Instituições de Ensino Superior que possam funcionar em colaboração para o apoio ao uso de Recursos de Tecnologia Assistiva por alunos com deficiência sensorial estudantes do Ensino Superior. Pretende-se levantar as possibilidades e desafios para a configuração de rede de apoio ao aluno com deficiência sensorial que estuda em Instituições de Ensino Superior da cidade de Feira de Santana e circunvizinhança, com ênfase na aquisição e uso dos recursos de TA. Os resultados encontrados subsidiarão ações futuras sobre a temática. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Lucas Santos Reis - Integrante / Juliana Souza de Jesus Silva - Integrante / Ana Cecília Santos Souza - Integrante / Kelly Grazielly da Silva Siqueira e Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
ACESSIBILIDADE PARA CRIANÇAS COM DEFICIÊNCIA EM ESPAÇOS PÚBLICOS DE LAZER
Descrição: Este Projeto de Pesquisa tem como temática a acessibilidade da criança com deficiência ao lazer. O estudo vem sendo realizado em Feira de Santana-Ba, estando circunscrito aos parques públicos do município, tendo como objetivo geral compreender os desafios e possibilidades do brincar da criança com deficiência física com ênfase na acessibilidade dos brinquedos e espaços para brincar de acesso público. O aporte teórico é interdisciplinar envolvendo: Psicologia, através dos estudos sobre as repercussões que os contextos assertivos tem sobre o desenvolvimento da criança com deficiência; a Engenharia, por meio das pesquisas, recursos, metodologias de Tecnologia Assistiva, relacionados com conceitos de Ergonomia e design inclusivo e a produção de equipamentos e espaços acessíveis; e o campo da Política Pública, no que tange a legislação Municipal e Federal que subsidia a construção dos espaços e equipamentos inclusivos, com ênfase nas orientações da Associação Brasileira e Normas Técnicas (ABNT). A investigação tem uma metodologia qualitativa, do tipo Estudo de caso, tendo sido escolhido intencionalmente três parques. O instrumento de coleta de dados consiste em um questionário de verificação, baseado nas recomendações da ABNT e os estudos teóricos realizados. A análise será realizada por triangulação; dos dados coletados por instrumento; dos estudos sobre a norma da legislação brasileira; dos estudos sobre as necessidades de adaptações das crianças com deficiência física para o uso funcional dos equipamentos e espaços físicos. Espera-se como resultado um aumento no número de crianças com deficiência física circulando com autonomia e independência pelos espaços públicos de lazer da cidade de Feira de Santana. Espera-se contribuir para práticas sociais mais inclusivas. O projeto foi submetido e aprovado no Comitê de Ética da Plataforma Brasil, sob o CAAE: 82896017.5.0000.0056. Recebeu financiamento de bolsa para iniciação científica e de iniciação tecnológica dos seguintes órgãos: FAPESB, CNPq e da UFRB. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador / Sheila de Quadros Uzeda - Integrante / Mariane de Jesus Batista - Integrante / Kercia Cristine Rosário Assis Souza - Integrante / Nilmar de Sousa - Integrante / iane Souza do Rosário Albergaria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2019
A FORMAÇÃO NA ÁREA DA TECNOLOGIA ASSISTIVA E ACESSIBILIDADE NA UFRB: SISTEMATIZANDO PERCURSOS E CONSOLIDANDO PROPOSTAS
Descrição: O presente Projeto visa estabelecer parceria internacional da UFRB com a Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro - UTAD, com vistas ao desenvolvimento e consolidação de pesquisas, reflexões e configuração adequada dos processos formativos na UFRB na área da Tecnologia Assistiva e Acessibilidade, articulados e referenciados pela trajetória de excelência e experiência da UTAD nessa área. Este Projeto de cooperação internacional é efetivado, segundo a presente proposta, por meio da criação de um grupo de estudos e pesquisa internacional entre as duas instituições, com a realização de Missões de Trabalho, de docentes da UFRB na UTAD e de docentes da UTAD na UFRB, além de Missões de Estudo, com a realização de graduações sanduíche e doutorados sanduíche de estudantes da UFRB na UTAD. Dessa forma, o Objetivo Geral do Projeto é consolidar pesquisas e formação na área de Tecnologia Assistiva e Acessibilidade na Universidade Federal do Recôncavo da Bahia ? UFRB, em parceria com a Universidade de Trás-os-Montes e Alto Douro - UTAD, de Portugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Coordenador / Susana Couto Pimentel - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Integrante / Lucas Santos Reis - Integrante / Juliana Souza de Jesus Silva - Integrante / LIVIA CHIEMI ARUGA LOBO - Integrante / NATÁSSIA ARIELE DOS SANTOS NEVES - Integrante / SILLANA SENA GOMES - Integrante / DANIEL VÍCTOR LIMA SOUZA SANTOS - Integrante / HENRIQUE NUNES TEIXEIRA - Integrante / MURILO MOURA LIMA - Integrante / KLEBER PEIXOTO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): SECADI/MEC e CAPES - Outra.
2016 - 2018
TECNOLOGIA ASSISTIVA PARA PESSOAS COM DEFICIÊNCIA E PESSOAS IDOSAS: CONTEXTOS SOCIAIS EM FEIRA DE SANTANA-BAHIA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como tema Tecnologia Assistiva (TA), um novo campo de saber, relacionado com a qualidade de vida de dois grupos específicos, as pessoas com deficiência e as pessoas com mobilidade reduzida, entendido neste estudo como as pessoas idosas. Historicamente, os dois grupos mencionados viveram violações nos seus direitos como cidadãos, porém nas duas últimas décadas, a mobilização da sociedade impulsionou que a legislação brasileira passasse a caminhar em direção oposta, com vistas a assegurar a cidadania dessas pessoas, incentivando a criação de políticas assertivas que garantam a equidade de direitos para essa população. Esta pesquisa objetiva estudar essa realidade, buscando conhecer os contextos de desenvolvimento e uso de Tecnologia Assistiva voltada para a população das pessoas com deficiência e pessoas idosas na cidade de Feira de Santana-Ba, relacionando-os com as Políticas Públicas no âmbito Estadual e Federal. A partir de uma pesquisa qualitativa, cujo instrumento será uma entrevista semiestruturada, investigar-se-á instituições que operacionalizam as políticas públicas voltadas para essa população neste município, pretendendo-se identificar os espaços que usam e desenvolvem Tecnologia Assistiva, relacionando essas atividades com a eliminação das barreiras previstas nos documentos legais do Brasil. Como resultado espera-se construir um banco de dados que mapeie os espaços de TA em Feira de Santana, subsidiando futuras ações públicas e aprofundando os estudos na área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Nelma de Cássia Silva Sandes Galvão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2015 - Atual
Tecnologia Assistiva nas Salas de Recursos Multifuncionais: um estudo na rede municipal de Feira de Santana-BA
Descrição: No contexto de uma sociedade inclusiva torna-se necessário o desenvolvimento de políticas que propiciem o acesso e a participação de todos os cidadãos na vida social. Dentre as formas de se assegurar o direito de todos à participação, encontra-se a disponibilização de recursos e serviços com vistas a promover a acessibilidade da pessoa com deficiência. Tais recursos e serviços compõem o leque de abrangência da chamada Tecnologia Assistiva (TA) que objetiva promover a funcionalidade e a participação social de pessoas com deficiência, incapacidade ou mobilidade reduzida. Diante do exposto, a presente pesquisa objetiva mapear a oferta e a utilização dos produtos de TA disponibilizados nas Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs) na rede municipal de Feira de Santana, bem como as necessidades dos estudantes com deficiência ainda não contempladas por tais produtos. As SRMs são espaços constituintes das políticas governamentais inclusivas voltados para o atendimento educacional especializado, complementar ou suplementar à escolarização. A proposição dessa temática justifica-se porque na contemporaneidade a deficiência é compreendida não apenas como uma questão orgânica, mas como uma condição que pode ser potencializada ou minimizada a partir da adequação do contexto social que deve ser acessível. Para realização dessa pesquisa, optou-se pelo estudo exploratório a ser realizado nas SRMs do município de Feira de Santana. Espera-se que tal investigação direcione outros estudos sobre a TA, bem como possibilite o levantamento de demandas ainda não atendidas no campo da inovação tecnológica com fins de promoção de acessibilidade e autonomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Susana Couto Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2009 - 2014
TECNOLOGIA ASSISTIVA: FAVORECENDO PESQUISAS E PRÁTICAS PEDAGÓGICAS INCLUSIVAS
Descrição: O presente projeto visa promover o desenvolvimento de conhecimentos e recursos de Tecnologia Assistiva nas práticas educacionais e nas pesquisas relativas a pessoa com deficiência, nas diferentes unidades e programas de pós-graduação da Universidade Federal da Bahia, e em sua área de abrangência e atuação. Para isso, desenvolverá ações no intuito de:
-Identificar os estudos em andamento nos programas de pós-graduação stricto sensu da Universidade Federal da Bahia envolvendo as realidades da pessoa com deficiência e a Tecnologia Assistiva;
-Analisar os conhecimentos construídos e as necessidades dos pesquisadores envolvidos nesses estudos em relação à área da Tecnologia Assistiva, para apoiá-los e subsidiá-los, reforçando os seus grupos de pesquisa;
-Favorecer práticas inclusivas no interior da UFBA, atendendo e avaliando alunos com deficiência da Universidade, quanto às suas necessidades de Tecnologia Assistiva para sua inclusão educacional, propondo soluções compatíveis com essas necessidades;
-Pesquisar, captar e desenvolver novos recursos e soluções inovadoras de Tecnologia Assistiva, preferencialmente recursos de baixo custo e de alta funcionalidade, que respondam mais efetivamente as particularidades e necessidades específicas de cada aluno avaliado;
-Promover a formação continuada da equipe do projeto, com a participação de seus componentes em cursos e eventos sobre Tecnologia Assistiva no país e/ou no exterior, assim como a formação de profissionais multiplicadores das redes públicas de educação da área abrangência e atuação da Universidade Federal da Bahia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Teófilo Alves Galvão Filho - Integrante / Theresinha Guimarães Miranda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1