2012 - 2013
FORMAÇÃO INICIAL DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS/QUÍMICA: UM ESTUDO DA CARACTERIZAÇÃO À APRESENTAÇÃO DE PROPOSTAS DE PRÁTICAS SUPERVISIVAS QUE POTENCIEM A QUALIDADE FORMATIVA
Descrição: Esta proposta de estágio pós-doutoral tem como propósito caracterizar os estilos, estratégias e possíveis cenários de supervisão necessários e praticados na formação inicial de professores de Ciências/Química buscando identificar aspectos que possam subsidiar a construção de propostas de práticas supervisivas que potenciem a qualidade formativa. Assume-se a complexidade dos múltiplos fatores que consubstanciam a formação docente e a acentuação é agora posta na revitalização do atual processo de supervisão acompanhada de desenvolvimento profissional. Toma-se como eixo a formação inicial de professores de Ciências/Química na premissa de que é preciso investir em estratégias de supervisão que promovam o desenvolvimento profissional dos futuros professores. Para isso é essencial que os supervisores de estágio dominem conhecimentos na área de supervisão. Trata-se de um estudo em que se perspectiva aprofundar os conhecimentos sobre as práticas de supervisão de orientadores de estágio nas escolas para uma compreensão mais alargada das diferentes orientações conceituais no domínio da formação inicial docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Educação Química na perspectiva da Química Verde e da Sustentabilidade Ambiental
Descrição: Estabelecer intercâmbio de conhecimento e práticas na área da Química e do ensino de Química, explorando o enfoque na Química Verde e da Sustentabilidade Ambiental. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Carlos Alberto Marques - Coordenador.
2011 - 2014
Formação de Professores em Educação para a Sustentabilidade
Descrição: Investiga a formação docente em Educação para o Desenvolvimento Sustentável. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Lucimara da Cunha Santos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado de Santa Catarina - Outra.
2010 - 2014
Estilos de Pensamento sobre Sustentabilidade Ambiental
Descrição: Investiga os estilos de pensamento de professores de Química sobre o conceito de sustentabilidade ambiental, discutindo as implicações deste nos processos de educação química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Carlos Alberto Marques - Coordenador.
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DE MATERIAIS DIDÁTICOS DIGITAIS NO CONTEXTO ESCOLAR
Descrição: Avaliar objetos de aprendizagem desenvolvidos para o ensino de Química ?por? e a ?partir? dos usuários ? contextos, interações e resultados de aprendizagem -, com o propósito de contribuir para incrementar a utilização no processo de ensino e aprendizagem; envolver professores em uma análise crítica do material e elevar padrões de exigência de qualidade na concepção e produção desses materiais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador / Arlindo José de Souza Junior - Integrante.
2007 - 2009
Ambientes Informatizados de aprendizagem: avaliação de objetos de aprendizagem
Descrição: Avaliar objetos de aprendizagem desenvolvidos para o ensino de Química ?por? e a ?partir? dos usuários ? contextos, interações e resultados de aprendizagem -, com o propósito de contribuir para incrementar a utilização no processo de ensino e aprendizagem; envolver professores em uma análise crítica do material e elevar padrões de exigência de qualidade na concepção e produção desses materiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador / Sandra Teresinha de Farias Furtado - Integrante / Márcia Aparecida Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2007 - 2009
Avaliando mediações e interações
Descrição: Esta pesquisa pretende investigar os diversos matizes nos processos de mediações e interações com, no e pelos objetos de aprendizagem no contexto escolar. Nessa perspectiva, analisa e avalia os objetos de aprendizagem desenvolvidos para o ensino de Química por e a partir dos usuários contextos, interações e resultados de aprendizagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador / Sandra T. F. Furtado - Integrante / Márcia Aparecida Fernandes - Integrante / Carlos R. Lopes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2006 - 2008
Necessidades Formativas de Professores de Química
Descrição: Investiga a formação e ações de profissionais egressos do curso de Química da Universidade Federal de Uberlândia/UFU identificando necessidades formativas no intuito de buscar referenciais necessários à construção/reflexão de uma epistemologia da prática que contribua de modo significativo para a formação mais efeciente e efetiva de professores de Química.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador / Viviani Alves de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de orientações: 2
2005 - 2007
Projeto Básico de Transferência da Metodologia RIVED para produção dos conteúdos educacionais digitais para a Educação Básica, na área de Matemática e Química
Descrição: Visa a produção de materiais didáticos digitais e investiga-os no contexto escolar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador / Márcia Aparecida Fernandes - Integrante / Arlindo José de Souza Junior - Integrante / Carlos R. Lopes - Integrante.Financiador(es): Secretaria de Educação à Distância - Ministério da Educação - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 9
2004 - 2007
Biossegurança nos laboratórios de ensino e pesquisa: um estudo de caso
Descrição: O laboratório é geralmente considerado um lugar com alto potencial de acidentes. Convivem neste sepaço equipamentos, reagentes, soluções, microorganismos, pessoas, papéis, livros, amostras, extensa escala de atividades práticas, entre outras. Entretanto, mesmo com o desconhecimento do potencial de risco no trablaho de laboratório, a freqüência dos acidentes é relativamente baixa, porém quando ocorrem podem ter sérias conseqüências. Neste trabalho, investiga-se o cenário da segurança químicanestes ambientes em relação aos cuidados na manipulação, armazenagem, imcompatibilidades, rotulagem, segregação e disposição finalde produtos tóxicos, corrosivos, voláteis, bem como o uso de equipamentos de proteçlão individual e coletiva, além de acentuar-sea necessidade da inclusão da disciplina de biossegurança e de implantar procedimentos de segurança laboratorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador / Sandra Teresinha de Farias Furtado - Integrante / Fernanda M. Maia - Integrante / Flávio Badin - Integrante / Cleuzilene Vieira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2
2003 - 2005
Docência Universitária e Desenvolvimento Profissional: saberes e práticas educativas
Descrição: O projeto visa compreender o desenvolvimento profissional dos docentes universitários, visando conhecer e desvelar os significados e os sentidos que compõem seus saberes e suas práticas educativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Integrante / Graça A. Cicillini - Coordenador / Ana M. O. Cunha - Integrante / Arlete A. B. Miranda - Integrante / Damaris N. Marquéz - Integrante / Marisa L. P. Naves - Integrante / Myrtes D. Cunha - Integrante / Silvana Malusá - Integrante / Sônia M. Santos - Integrante / Ana L. R. Gonçalves - Integrante / Andreia P. Silva - Integrante / Naísa A. Silva - Integrante / Talamira T. R. Brito - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1999 - 2001
Laboratório de Química em micro-escala: uma alternativa para o ensino de Química no ensino médio
Descrição: Este trabalho visa a elaboração e implementação de experimentos renovadores na disciplina de química para o ensino médio através da construção de kits de laboratório empregando a técnica de micro-escala. As atividades experimentais propostas serão utilizadas como ponto de partida para desenvolver/construir conceitos químicos. os kits serão utilizados inicialmente com alunos da Prática de Ensino e no curso de ensino médio noturno. Após serão disponibilizados aos professores de rede pública, como incentivo a estes para que eles próprios desenvolvam parcialmente o material ou participem da sua elaboração implementando as aulas de laboratório nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rejane Maria Ghisolfi da Silva - Coordenador / Eucione L. Teixeira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1