2021 - Atual
A Didática da Matemática de Influência Francesa no Brasil: Uma proposta de interlocução com os grupos de pesquisa das Universidades brasileiras
Descrição: O presente projeto propõe conhecer e criar espaços de interlocução com os grupos de pesquisa que desenvolvam estudos nos diversos campos teóricos contemplados pela Didática da Matemática, visando estabelecer um banco de dados mapeando a produção dos grupos de pesquisa e dos pesquisadores a ele associados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (5) . Integrantes: Anna Paula de Avelar Brito Lima - Integrante / BÁRBARA LUTAIF BIANCHINI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
PROJETO DE PESQUISA: A UTILIZAÇÃO DA ANÁLISE ESTATÍSTICA IMPLICATIVA COMO FERRAMENTA DE PESQUISA NO ENSINO DAS CIÊNCIAS E MATEMÁTICA
Descrição: A estatística oferece importantes ferramentas para o desenvolvimento de pesquisas em diversas áreas do conhecimento. Um campo teórico desenvolvido no âmbito dessa ciência é a Análise Estatística Implicativa (A.S.I.). Esse campo é centrado sobre o conceito de ?quase implicação?. O desenvolvimento desse campo como objeto matemático, permitiu a construção de ferramentas teóricas que instrumentam um método de análise dos dados, aplicado em pesquisas em diversas áreas de conhecimento. 
Considerando a importância de estudar essa ferramenta, bem como sua implicação na pesquisa voltada para o ensino das Ciências e da Matemática, este projeto de pesquisa visa o desenvolvimento de estudos na área de ensino das Ciências e Matemática instrumentalizados pela A.S.I. 
Tendo em vista a aplicação da A.S.I., foi desenvolvido, nos anos 90, por um grupo de pesquisadores coordenados por Régis Gras, o software CHIC (Classificação Hierárquica Implicativa e Coesiva). Em 2000, foi realizado o primeiro evento internacional sobre a A.S.I. em Caen (França) sendo seguido por outros seis eventos. A A.S.I. proposta por Régis Gras, contou com a participação de vários pesquisadores para o seu desenvolvimento, entre eles, o professor doutor Jean-Claude Régnier (professor da Universidade Lumière Lyon 2), cujo resumo do seu extenso currículo apresentamos junto com este projeto. A vinda do professor Régnier ao Brasil, visa não apenas o desenvolvimento de pesquisa dentro do quadro do PVE, mas também o fortalecimento do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências da UFRPE (PPGEC-UFRPE, através de cursos voltados para formação de pesquisadores e do acompanhamento e implementação desse projeto de pesquisa com o uso da A.S.I.). Em programas ligados a ensino/educação, observa-se que há um investimento relacionado à pesquisa qualitativa, em detrimento da pesquisa quantitativa. No entanto, particularmente no ensino das ciências e matemática, também identificamos a necessidade da análise quantitativa e tratamento estatístico dos dados de pesquisa. Assim, esse projeto também visa consolidar conhecimentos relacionados à análise estatística, particularmente da A.S.I., utilizando o software CHIC. Destacamos também que o professor Régnier já possui uma ligação com este programa o que gerou a primeira tese em cotutela da UFRPE. Apesar disso, apenas através do programa PVE é que vamos ter a oportunidade de telo como professor visitante, participando das atividades deste programa e oferecendo uma disciplina. Dessa forma, esta pesquisa tem como metas:
?	Aumentar o nível de internacionalização do PPGEC-UFRPE e a qualidade oferecendo uma disciplina similar às oferecidas em uma respeitada universidade europeia (Universidade Lumière Lyon 2);
?	Desenvolver um grupo de pesquisas que utiliza a Análise Estatística Implicativa (A.S.I) para a análise dos dados;
?	Produzir pesquisas utilizando a Análise Estatística Implicativa (A.S.I.) como ferramenta de análise dos dados;
?	Produzir artigos em eventos internacionais e periódicos no Brasil, e, sobretudo, em outros países;
?	Produzir um livro sobre a A.S.I., apresentando essa teoria estatística, suas ferramentas e estudos na área de ensino das Ciências e Matemática que utilizam essa abordagem na análise dos dados.
Como indicadores de desempenho desta pesquisa teremos:
?	Os resultados diretos observados na formação dos doutorandos (e outros pesquisadores) do PPGEC-UFRPE;
?	 As contribuições dos resultados destes nas pesquisas, no quadro teórico da A.S.I., e nas pesquisas na área de Ensino das Ciências e Matemática;
?	Os artigos enviados para periódicos e eventos científicos internacionais com abordagem da A.S.I. Esses se constituem uma forma de divulgação das pesquisas realizadas com o apoio do Programa Ciência sem Fronteiras;
?	A produção de um livro sobre a A.S.I.
Esta pesquisa será desenvolvida dentro do Programa de Pós-Graduação em E. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Paula de Avelar Brito Lima - Integrante / Anna Paula de Avelar Brito Menezes - Coordenador / Vladimir Lira Veras Xavier de Andrade - Integrante / Jean-Claude Régnier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
A SALA DE AULA DE MATEMÁTICA E RELAÇÃO DIDÁTICA PROFESSOR-ALUNO-SABER: UM ENFOQUE DE INVESTIGAÇÃO A PARTIR DO OLHAR DO PROFESSOR DE MATEMÁTICA
Descrição: Esse Projeto caracteriza-se como uma ampliação do trabalho de Tese defendido pela proponente dessa pesquisa. A tese de doutoramento em questão tratou das inter-relações entre o contrato didático e a transposição didática numa sala de aula de matemática. O referencial teórico da Tese e deste Projeto é a Didática da Matemática, particularmente de influência francesa. Na referida tese, toda a análise dos fenômenos didáticos e, particularmente, das relações entre contrato didático e transposição didática, foi realizada pela pesquisadora. Em uma das etapas de construção dos dados, o professor participava mais ativamente, analisando alguns episódios de aula, de em torno de cinco minutos, onde a pesquisadora identificava importantes momentos relacionados à discussão sobre os fenômenos didáticos na literatura francesa e francófona. Na análise dos episódios pelo professor, foi possível observar que ao analisar as suas aulas, observando os fenômenos que emergem naquela relação professor-alunos-saber, o professor realiza uma espécie de ?meta-análise?, pois ele reflete sobre sua própria intervenção, olhando ?de fora? o que ele vivenciou ?de dentro? da sala de aula. O objetivo desse projeto é aprofundar os elementos relativos a essa ?meta-análise? que ainda parece ser pouco aprofundada na direção de pesquisa que os estudiosos da Didática da Matemática vêm construindo. Isto posto, tal pesquisa amplia a discussão teórica atual nesse campo de investigação; e ao mesmo tempo caracteriza-se como uma ampliação de um trabalho de tese, dando continuidade ao mesmo; além de que possibilita a inserção de alunos de graduação ? futuros professores de matemática ? e de Mestrado, nessa reflexão teórica e de pesquisa que consideramos tão fecunda para a análise do ensino de matemática em nosso país e da formação de professores dessa área de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Paula de Avelar Brito Lima - Coordenador.
2008 - 2011
A FORMAÇÃO DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA DA EDUCAÇÃO BÁSICA: ASPECTOS PSICOLÓGICOS E DIDÁTICOS ENVOLVIDOS NA GESTÃO DA SALA DE AULA
Descrição: Este projeto tem por objetivo geral investigar a formação de professores de matemática nos diversos níveis e modalidades de ensino da educação básica, analisando três aspectos fundamentais: a emergência dos fenômenos didáticos, a construção do conhecimento e a constituição da subjetividade dos sujeitos didáticos. Tal projeto vincula-se ao Laboratório de Pesquisa em Psicologia da Educação Matemática (LAPPEM), sediado no Departamento de Educação da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), tendo por objetivo a reestruturação de seus trabalhos de pesquisa, conforme discussão apresentada na justificativa deste. A partir da proposição de três linhas de pesquisa vinculadas ao LAPPEM ? Fenômenos Didáticos na Sala de Aula de Matemática; Construção de Conceitos Matemáticos; e Subjetividade do Professor e do Aluno no Ensino-Aprendizagem da Matemática, apresenta como referenciais teóricos o Construtivismo e a Didática da Matemática, particularmente o enfoque de Gérard Vergnaud, com a Teoria dos Campos Conceituais, e Guy Brousseau com a Teoria das Situações Didáticas, em especial a noção de Contrato Didático. A ferramenta metodológica a ser utilizada no projeto será a videografia, por se tratar de um recurso que instrumentaliza uma reflexão acerca da ação docente deste professor na sua formação. Com esse projeto espera-se constituir no Laboratório de Pesquisa em Psicologia da Educação Matemática um núcleo de pesquisa sólido, que desenvolve estudos sobre a gestão da sala de aula de matemática, e produz material bibliográfico e metodológico para o desenvolvimento de novas perspectivas na formação de professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anna Paula de Avelar Brito Lima - Coordenador / Claudia Roberta de Araújo - Integrante / Mônica Maria Lins Lessa - Integrante.
2002 - 2006
CONTRATO DIDÁTICO E TRANSPOSIÇÃO DIDÁTICA: INTER-RELAÇÕES ENTRE OS FENÔMENOS DIDÁTICOS NA INICIAÇÃO À ÁLGEBRA NA 6ª SÉRIE DO ENSINO FUNDAMENTAL
Descrição: Projeto de pesquisa do curso Doutorado em Educação da UFPE, área de concentração 'Didática de Conteúdos Específicos'. A pesquisa está fundamentada no referencial teórico da Didática da Matemática, enfocando como se inter-relacionam o Contrato e a Transposição Didática na sala de aula. No que se refere ao CD, o enfoque da pesquisa centra-se principalmente na discussão de Guy Brousseau e Maria Luía Schubauer-Leoni (Contrato Diferencial). A TD, por sua vez, é abordada a partir do enfoque de Yves Chevallard.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anna Paula de Avelar Brito Lima - Coordenador / Marcelo Câmara dos Santos - Integrante.
1998 - 2000
Introdução à Álgebra na 2ª série do ciclo fundamental de ens
Descrição: O presente projeto propõe uma seqüência didática para a introdução à álgebra elementar na segunda série do Io. grau, proposta esta que abrange três módulos, com ênfases respectivamente na manipulação de relações de igualdade e desigualdade entre grandezas sem especificação de valor numérico, no caráter representacional da ferramenta algébrica, e nos aspectos algorítmico-manipulatórios desta mesma ferramenta. A proposição de tal seqüência didática parte da consideração de três aspectos: 1. Questionamento do momento programático de introdução à álgebra elementar no contexto da estrutura curricular vigente no ensino fundamental brasileiro, aqui visto enquanto resultante de convenção social (no âmbito de processo de transposição didática); 2. Constatação, baseada em trabalhos anteriores dos propositores deste projeto e de outros pesquisadores, da criação de obstáculos didáticos importantes no processo de introdução à álgebra elementar em decorrência da prioridade curricular-programática concedida à aritmética; 3. Constatação, tendo igualmente como base trabalhos anteriores da mesma equipe, da viabilidade de proposição de atividade algébrica já a partir do nível de escolaridade supramencionado. Espera-se com o presente projeto proporcionar contextos de atividade em que aspectos cruciais do campo conceitual algébrico sejam trabalhados o mais cedo possível, no âmbito da escolarização, concomitantemente com a programação usual em aritmética, de forma a se contribuir para uma melhor gestão dos obstáculos usualmente encontrados na introdução à álgebra no ciclo elementar de ensino..   Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Paula de Avelar Brito Lima - Integrante / Jorge Tarcísio da Rocha Falcão - Coordenador / Claudia Roberta de Araújo - Integrante / Mônica Maria Lins Lessa - Integrante / Mônica de Oliveira Osório - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
1988 - 1988
Children reasoning on the basis of make-believe premises
Descrição: Coleta de dados da tese de doutorado da professora Maria da Graça Bompastor Borges Dias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Anna Paula de Avelar Brito Lima - Integrante / Maria da Graça Bompastor Borges Dias - Coordenador.