2021 - Atual
Observatório de Transformação Digital
Descrição: O Observatório de Transformação Digital tem como objetivo identificar, analisar e acompanhar a situação e a evolução da Transformação Digital na sociedade brasileira. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria Moura Albertin - Integrante.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 4
2020 - Atual
Tecnologia de Informação e a Crise Econômica 2020
Descrição: O projeto Tecnologia de Informação e a Crise Econômica tem como objetivo estudar as principais características da crise eonômica e seus efeitos sobre o uso de Tecnologia de Informação nas empresas. O projeto está dividido em três partes: a primeira para identificar as características da crise econômica e seus efeitos para as empresas será realizada com economistas reconhecidos; a segunda para identificar o efeito da crise sobre o uso de Tecnologia de Informação será feita com pesquisa nas empresas que investem de forma significativa nesta tecnologia; e a terceira para estudar a situação após a crise econômica será feita por meio de estudo de caso. Comparação com as crises 2009/2010 e 2015/2016.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Henrique Pontes - Integrante.
2018 - Atual
Transformação Digital
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a fundamentação teórica Transformação Digital, que permita aplicar a visão de uso intenso de tecnologias digitais para gerar valor para sociedade e empresas, e identificar indicadores de inovação e transformação digital.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria de Moura Albertin - Integrante / Rosana de Almeida - Integrante / Alexander Dubrowsky - Integrante / Henrique Pontes - Integrante / Irair Cruz Novaes - Integrante / José Ricardo Baptista - Integrante / Luiz Carlos Faray De Aquino - Integrante / Marcelo Amorim - Integrante / Olavo Poleto - Integrante / Rosana Santarosa - Integrante / Trícia Karla Lacerda Moraes - Integrante / Ulysses Pacheco - Integrante.
2016 - 2020
Internet das Coisas: um estudo de sua aplicação
Descrição: O projeto Internet das Coisas: um estudo sobre sua aplicação tem como foco a IoT na sua situação atual e suas tendências, considerando a evolução e a inovação tecnológicas já realizadas e que permitiram seu surgimento. Desta forma, a evolução e a inovação tecnológicas são dados do contexto e não o foco do estudo.
O Projeto trata Internet das Coisas como um uso de TI que deve ser entendido em si e como um esforço organizacional vinculado ao ambiente interno e externo, que deve trazer benefícios para as organizações que a usam.
O Projeto Internet das Coisas: um estudo sobre sua aplicação tem como objetivo principal identificar o uso de Internet das coisas (IoT) nos processos de negócio em empresas, visando identificar a mudança nestes processos e os seus benefícios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (6)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria Moura Albertin - Integrante / Rosana de Almeida - Integrante / Alexander Dubrowsky - Integrante / Álvaro Luiz Massad Martins - Integrante / Carolina Yukari Veludo Watanabe - Integrante / Glauco Dias dos Santos - Integrante / Henrique Pontes - Integrante / Irair Cruz Novaes - Integrante / José Ricardo Baptista - Integrante / Luiz Carlos Faray De Aquino - Integrante / Marcelo Amorim - Integrante / Olavo Poleto - Integrante / Rosana Santarosa - Integrante / Trícia Karla Lacerda Moraes - Integrante / Ulysses Pacheco - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
Internet das Coisas: oportunidades e necessidades para seu Desenvolvimento, Consolidação e Utilização
Descrição: A Internet das Coisas (IoT) é uma realidade e apresenta os desafios dos avanços da tecnologia e sua indústria, e oportunidades de utilização em vários ambientes. A oferta, a demanda e o ambiente devem ter integração e sinergia para garantir a sua evolução.
A IoT oferece oportunidades de ganhos econômicos e sociais em vários setores da sociedade e da economia, são as verticais. O que exige o tratamento adequado de aspectos que podem facilitar ou dificultar, seu desenvolvimento, consolidação e utilização, são as horizontais.
O objetivo é identificar oportunidades e necessidades para o desenvolvimento de IoT, a partir da sua fundamentação teórica com a visão de oferta, demanda e ambiente, elaborar propostas e acompanhar suas iniciativas.
O projeto tem 9 projetos integrados, cada qual com sua metodológica incluindo: roadmap, pesquisa bibliográfica, modelagem, estudos de casos, articulação de constructos, consulta a especialistas e consulta pública.
Os resultados são propostas para desenvolvimento, consolidação e utilização da IoT, fundamentação teórica, panorama e tendências de oferta, demanda e ambiente, identificação das oportunidades e necessidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Fernando de Souza Meirelles - Integrante / Rosa Maria Moura Albertin - Integrante / Claudio Luis Carvalho Larieira - Integrante / Léa Simone Friedmann dos Reys - Integrante.Financiador(es): ORACLE DO BRASIL SISTEMAS LTDA - Outra / Resource IT - Outra / Oi S. A. - Outra.
2016 - 2017
IT Business Value, Innovation and Organizational Performance
Descrição: The thematic about IT Business Value, Innovation and Organizational Performance has been studied in a number of varied paradigms (Kuhn, 1962), in Brazil and foreign countries. While in the international literature of Information Systems (IS) there are clearly studies linking part of this theme with business processes (Taloon, 2012; Kohli & Grover, 2008), with the productivity paradox (Brynjolfsson & Hitt, 2003), exploration and exploitation (Jansen, Den Bosch, & Volberda, 2006), or with organizational performance (Melville, Kraemer, & Gurbaxani, 2004; Mithas, Ramasubbu, & Sambamurthy,  2011), Brazilian researches of the field of IS have studies on related subjects, which cover part of the broad thematic, whether on IT Business Alignment (Albertin & Albertin, 2012), IT Business Investments (Meirelles, 2016) and IT Business Value / Strategic Alignment (Yoshikuni, 2015). The technology and innovation has driven the business to the digital transformation (Sedera, Grover, Sarker, & Sarker, 2016), that is, the processes in the modern organizations already receive intense automation with the use of technology, even in a ubiquitous way.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Fernando de Souza Meirelles - Integrante / Adilson Yoshikuni - Integrante / José Eduardo R. Favaretto - Integrante.
2015 - 2018
Dimensões do Uso de Tecnologia de Informação em Benefício dos Negócios III
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar os direcionadores e os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, os desafios de sua administração, os indicadores de desempenho das empresas que utilizam intensamente esta tecnologia e as atitudes dos principais executivos neste ambiente, bem como a relação que existe entre estas dimensões. A partir desta identificação, o projeto visa também identificar os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, por meio da identificação dos vínculos dos benefícios oferecidos pelos projetos e infraestrutura desta tecnologia com o desempenho empresarial, expressados em indicadores e métricas, mesmo que intangíveis e indiretos. O foco do projeto para o estudo das dimensões será o dos principais executivos de negócio e de tecnologia das empresas com investimentos significativos nesta tecnologia. O foco do projeto para o estudo dos vínculos com o desempenho empresarial será um estudo de caso de uma empresa com gastos e investimentos significativos em Tecnologia de Informação. A contribuição do projeto é aprofundar o conhecimento da administração de Tecnologia de Informação, nas dimensões de utilização, administração e benefícios, além das atitudes dos executivos, bem como a relação entre elas, permitindo criar estruturas de análise da situação, da utilização e de análise dos gastos e investimentos desta tecnologia nas empresas, que ofereça subsídios para a sua administração bem sucedida. Nesta terceira fase, este projeto de pesquisa tem como objetivo específico desta fase a consolidação do modelo como instrumento de avaliação do uso de Tecnologia de Informação nas organizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria de Moura Albertin - Integrante.
2014 - 2018
Comércio Eletrônico
Descrição: O ambiente empresarial, tanto em nível mundial como nacional, usa de forma ampla e intensa a Tecnologia de Informação, e mais especificamente com o Comércio Eletrônico, considerado uma realidade nos vários setores da economia.
Este projeto tem como objetivo principal identificar a situação atual do Comércio Eletrônico, em três dimensões: processos permeados por esta tecnologia, tanto em nível de quantidade como de valor de transações; aspectos críticos; e contribuições oferecidas e efetivadas. A sua contribuição é a consolidação dos componentes de estudo de Comércio Eletrônico, assim como a identificação de sua situação atual e tendências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria de Moura Albertin - Integrante.
2010 - 2015
Dimensões e Componentes de Educação: Uma Base para Avaliação
Descrição: O projeto Dimensões e Componentes de Educação: Uma Base para Avaliação tem como O Projeto tem como objetivo geral a consolidação da estrutura de dimensões e componentes de educação que permita estabelecer os critérios de avaliação institucional e de ensino-aprendizagem para os níveis fundamental, médio, superior e pós-graduação, e ser a base para estabelecer a relação entre estes níveis. Este objetivo permitirá criar um núcleo de estudos e pesquisas no âmbito da FGV-EAESP consistente com os princípios e propostas do Observatório de Educação da Capes, para acompanhar a evolução da educação nas áreas definidas, as avaliações das instituições de ensino e a trajetória da formação dos alunos, tanto a partir da educação básica até a superior e pós-graduação como a partir desta última reconstruir a trajetória realizada, incluindo as trajetórias parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Otávio Próspero Sanches - Integrante / Maria Auxiliadora de Castilho - Integrante / Agnaldo Pedra - Integrante / Fabio Nazareno Machado da Silva - Integrante / Nelson Acar Filho - Integrante / Laura Giacchero - Integrante / Priscila de Cássia Brisighello - Integrante / Gesley Fernandes Pereira - Integrante / Bernardo Machado Garcia de Souza - Integrante / Luiz Fernando Albertin Bono Milan - Integrante / Maria Fernanda Portieri Senhorinho Mendes - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2010 - 2015
Dimensões e Componentes de Educação: Uma Base para Avaliação
Descrição: O projeto Dimensões e Componentes de Educação: Uma Base para Avaliação tem como O Projeto tem como objetivo geral a consolidação da estrutura de dimensões e componentes de educação que permita estabelecer os critérios de avaliação institucional e de ensino-aprendizagem para os níveis fundamental, médio, superior e pós-graduação, e ser a base para estabelecer a relação entre estes níveis. Este objetivo permitirá criar um núcleo de estudos e pesquisas no âmbito da FGV-EAESP consistente com os princípios e propostas do Observatório de Educação da Capes, para acompanhar a evolução da educação nas áreas definidas, as avaliações das instituições de ensino e a trajetória da formação dos alunos, tanto a partir da educação básica até a superior e pós-graduação como a partir desta última reconstruir a trajetória realizada, incluindo as trajetórias parciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Otavio P. Sanchez - Integrante / Maria Auxiliadora de Castilho - Integrante / Agnaldo Pedra - Integrante / Fabio Nazareno Machado da Silva - Integrante / Nelson Acar Filho - Integrante / Laura Giacchero - Integrante / Priscila de Cássia Brisighello - Integrante / Gesley Fernandes Pereira - Integrante / Bernardo Machado Garcia de Souza - Integrante / Thomás Onofre Gibertoni - Integrante / Maria Fernanda Portieri Senhorinho Mendes - Integrante / Luiz Fernando Albertin Bono Milan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2010 - 2012
Uso Ético e não Ético de Informação
Descrição: A informação está disponível de forma ampla e livre, em especial com a Internet. Esta disponibilidade permite que seu uso seja intensificado e generalizado, nos meios acadêmico e empresarial. Este projeto tem por finalidade estudar: 1) Percepção de uso ético e não ético de informação num ambiente de fácil e livre acesso, por grupos de envolvidos e seus comportamentos; 2) Tipologia dos vários usos considerados não éticos de informação, com seus antecedentes; 3) Fatores antecedentes à ocorrência de plágio em trabalhos acadêmicos; 4) Práticas, regras e políticas para restringir o uso não ético de informação; e 5) Mapeamento e análise crítica de ferramentas de tecnologia para inibição de plágio em trabalhos acadêmicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (8) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Alexandre Cappellozza - Integrante / Claudio Luis Carvalho Larieira - Integrante / Maria Auxiliadora de Castilho - Integrante / Aline Rodrigues dos Santos - Integrante / Alexsandro do Nascimento - Integrante / Marcelo Alves Cruz - Integrante / Luci Longo - Integrante / Léa Simone Friedmann dos Reys - Integrante / Louremir Reinaldo Jeronimo - Integrante / Gustavo Herminio Salati Marcondes de Moraes - Integrante.
2009 - 2010
Tecnologia de Informação e a Crise Econômica
Descrição: O projeto Tecnologia de Informação e a Crise Econômica tem como objetivo estudar as principais características da crise eonômica e seus efeitos sobre o uso de Tecnologia de Informação nas empresas. O projeto está dividido em três parte: a primeira para identificar as características da crise econômica e seus efeitos para as empresas será realizada com economistas reconhecidos; a segunda para identificar o efeito da crise sobre o uso de Tecnologia de Informação será feita com pesquisa nas empresas que investem de forma significativa nesta tecnologia; e a terceira para estudar a situação após a crise econômica será feita por meio de estudo de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria Moura Albertin - Integrante / Marcio Noveli - Integrante / Tatiana Sansone Soster - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas - Cooperação.
2007 - 2015
Dimensões do Uso de Tecnologia de Informação em Benefício dos Negócios II
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar os direcionadores e os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, os desafios de sua administração, os indicadores de desempenho das empresas que utilizam intensamente esta tecnologia e as atitudes dos principais executivos neste ambiente, bem como a relação que existe entre estas dimensões. A partir desta identificação, o projeto visa também identificar os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, por meio da identificação dos vínculos dos benefícios oferecidos pelos projetos e infra-estrutura desta tecnologia com o desempenho empresarial, expressados em indicadores e métricas, mesmo que intangíveis e indiretos. O foco do projeto para o estudo das dimensões será o dos principais executivos de negócio e de tecnologia das empresas com investimentos significativos nesta tecnologia. O foco do projeto para o estudo dos vínculos com o desempenho empresarial será um estudo de caso de uma empresa com gastos e investimentos significativos em Tecnologia de Informação. A contribuição do projeto é aprofundar o conhecimento da administração de Tecnologia de Informação, nas dimensões de utilização, administração e benefícios, além das atitudes dos executivos, bem como a relação entre elas, permitindo criar estruturas de análise da situação, da utilização e de análise dos gastos e investimentos desta tecnologia nas empresas, que ofereça subsídios para a sua administração bem sucedida. Nesta segunda fase, este projeto de pesquisa tem como objetivo específico desta fase o aprofundamento da base conceitual e o estudo exploratório das dimensões em estudos de casos nos vários setores da economia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Léa Simone Friedmann dos Reys - Integrante / Rosa Maria de Moura Albertin - Integrante / Adilson Yoshikuni - Integrante.Financiador(es): FGV-EAESP/GVpesquisa - Outra.
2007 - 2010
Outsourcing de Tecnologia de Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar os dilemas e práticas na realização de outsourcing na área de TI, em especial destacando seus princípios, as visões dos fornecedores e dos clientes, os processos decisórios e as tendências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2007 - 2010
Gerenciamento de Projetos de Tecnologia de Informação - Certificação
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar as particularidades do gerenciamento de projetos de TI, em especial nos processos de certificação institucional dos níveis de maturidade em gerenciamento de projetos, visando identificar as suas motivações, contribuições e responsabilidades. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2007 - 2009
Gerenciamento de Projetos de Tecnologia de Informação - Escritório de Projetos
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar as particularidades do gerenciamento de projetos de TI, em especial os escritórios de gerenciamento de projetos, visando identificar as suas motivações, contribuições e responsabilidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2006 - 2008
Governança de Tecnologia de Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar os princípios, modelos e práticas de governança que as empresas têm utilizado em relação a TI, visando estabelecer um modelo descritivo e prescritivo para as empresas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria de Moura Albertin - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2006 - 2007
Colegiado - Dimensões do Uso de Tecnologia de Informação em Benefício dos Negócios
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal identificar os direcionadores e os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, os desafios de sua administração, os indicadores de desempenho das empresas que utilizam intensamente esta tecnologia e as atitudes dos principais executivos neste ambiente, bem como a relação que existe entre estas dimensões. A partir desta identificação, o projeto visa também identificar os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, por meio da identificação dos vínculos dos benefícios oferecidos pelos projetos e infra-estrutura desta tecnologia com o desempenho empresarial, expressados em indicadores e métricas, mesmo que intangíveis e indiretos. O foco do projeto para o estudo das dimensões será o dos principais executivos de negócio e de tecnologia das empresas com investimentos significativos nesta tecnologia. O foco do projeto para o estudo dos vínculos com o desempenho empresarial será um estudo de caso de uma empresa com gastos e investimentos significativos em Tecnologia de Informação.
A contribuição do projeto é aprofundar o conhecimento da administração de Tecnologia de Informação, nas dimensões de utilização, administração e benefícios, além das atitudes dos executivos, bem como a relação entre elas, permitindo criar estruturas de análise da situação, da utilização e de análise dos gastos e investimentos desta tecnologia nas empresas, que ofereça subsídios para a sua administração bem sucedida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2006 - Atual
Gerenciamento de Projetos de Tecnologia de Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal estudar as particularidades do gerenciamento de projetos de TI, em especial processos de certificação institucional, escritórios de gerenciamento de projetos, projetos e gestão de conhecimento, e gestão de portfólio de projetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Paula Emiko Kuwamoto - Integrante / Claudio Luis Carvalho Larieira - Integrante / Andrea Giovanni Spelta - Integrante.
2005 - 2010
Política de Segurança e Privacidade nas Empresas: Um Estudo de seus Componentes
Descrição: O uma estrutura capaz de caracterizar os principais componentes que envolvem aspectos organizacionais e tecnológicos na orientação de políticas de segurança e privacidade nas empresas, este mapeamento dos componentes poderá nos apresentar indicadores iniciais capazes de reduzir os graves problemas de privacidade e segurança encontrados hoje nas empresas. Nesta estrutura pretende-se desenvolver uma análise da formação do processo estratégico das políticas de segurança nos negócios virtuais desenvolvidas pelas empresas verificando como ocorre o processo de tomada de decisão e quais os fatores cognitivos que são levados em consideração. A segurança não deve estar fundamentada somente em tecnologias, mas em uma solução integrada ao negócio empresarial e baseado na combinação estratégica de processos, tecnologia e recursos organizacionais. Além desses fatos descritos anteriormente pretende-se observar os fenômenos éticos que estão envolvidos no processo de adoção e uso de tecnologias de sistemas de segurança em informática com base nas estratégias de negócio no comércio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2004 - Atual
Dimensões do Uso de Tecnologia de Informação
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal a identificação e tratamento das dimensões relacionadas com o uso de tecnologia de informação, incluindo seus Direcionadores, Uso de Tecnologia de Informação, Benefícios Ofertados e Entregues, Desempenho Empresarial e Governança e Administração de Tecnologia de Informação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Henrique Pontes - Integrante / Luiz Carlos Faray De Aquino - Integrante / Mateus Espindola Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Benefícios do Uso de Tecnologia de Informação no Desempenho Empresarial
Descrição: A Tecnologia de Informação tem sido considerada como um dos componentes mais importantes do ambiente empresarial atual, sendo que as organizações brasileiras têm utilizado ampla e intensamente esta tecnologia tanto em nível estratégico como operacional.
Este nível de utilização oferece grandes oportunidades para as empresas que têm sucesso no aproveitamento dos benefícios oferecidos por este uso. Ao mesmo tempo, ele também oferece o desafio de identificar o nível de contribuição que esta tecnologia oferece aos resultados das empresas.
Este projeto tem como objetivo principal identificar os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, por meio da identificação dos vínculos dos benefícios oferecidos pelos projetos e infra-estrutura desta tecnologia com o desempenho empresarial, expressados em indicadores e métricas, mesmo que intangíveis e indiretos. O foco do projeto será um caso de empresa com gastos e investimentos significativos em Tecnologia de Informação. A sua contribuição é aprofundar o conhecimento da administração de Tecnologia de Informação, em especial na sua relação com os resultados empresariais, permitindo criar uma estrutura de análise dos gastos e investimentos nesta tecnologia nas empresas que ofereça subsídios para a sua administração bem sucedida.
Este projeto está inserido na linha de pesquisa Administração, Análise e Tecnologia de Informação, nos projetos de pesquisa do Centro de Informática Aplicada (CIA) e está relacionado com outros projetos recentemente desenvolvidos com o apoio do Núcleo de Pesquisa e Publicação (NPP) da FGV-EAESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2003 - 2004
O Indivíduo e a Tecnologia de Informação:Propondo um Novo Modelo de Inclusão Digital
Descrição: Nesta pesquisa, pretende-se sugerir e validar um novo conceito de inclusão digital, baseado em três variáveis que definem a utilização da tecnologia pelo indivíduo: a capacitação, a aceitação e o acesso à tecnologia. A partir de um mapeamento das interações no ambiente digital oferecidas atualmente, será elaborado um survey para investigar as relações entre as variáveis apresentadas e o uso de tecnologia, relações estas que poderão ser usadas na definição de oferta de serviços pelas organizações (sejam elas públicas, privadas ou do terceiro setor), assim como no direcionamento de ações que visem a inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2002 - 2003
Enfoque Gerencial dos Benefícios e Desafios da Tecnologia de Informação
Descrição: A Tecnologia de Informação tem sido considerada como um dos componentes mais importantes do ambiente empresarial atual, sendo que as organizações brasileiras têm utilizado ampla e intensamente esta tecnologia para tanto em nível estratégico como operacional.
Este nível de utilização oferece grandes oportunidades para as empresas que têm sucesso no aproveitamento dos benefícios oferecidos por este uso. Ao mesmo tempo, ele também oferece desafios para a administração deste recurso do qual as empresas passam a ter grande dependência e que apresenta particularidades de gerenciamento. Neste cenário complexo, outro desafio é identificar o nível de contribuição que esta tecnologia oferece aos resultados das empresas. Por fim, as atitudes dos executivos de negócio e de Tecnologia de Informação interferem de forma significativa na administração desta tecnologia.
Este projeto tem como objetivo principal identificar os benefícios efetivos da utilização de Tecnologia de Informação, os desafios de sua administração, o desempenho das empresas que utilizam intensamente esta tecnologia e as atitudes dos principais executivos neste ambiente, bem como a relação que existe entre estas dimensões. O foco do projeto será os principais executivos de negócio e de tecnologia. A sua contribuição é aprofundar o conhecimento da administração de Tecnologia de Informação, nas dimensões de utilização, administração e contribuição, além das atitudes dos executivos, bem como a relação entre elas, permitindo criar uma estrutura de análise da situação desta tecnologia nas empresas que ofereça subsídios para a sua administração bem sucedida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2001 - 2002
A Realidade dos Negócios na Era Digital no Mercado Brasileiro
Descrição: As organizações brasileiras têm utilizado ampla e intensamente as tecnologias de informação e comunicação para viabilizar a integração interna entre suas várias áreas e externa com seus fornecedores, clientes e parceiros, processar um número muito grande de transações e atender a uma quantidade de clientes de forma rápida, segura e, muitas vezes, personalizada.
O ambiente empresarial, tanto em nível mundial como nacional, tem passado por inúmeras mudanças nos últimos anos, as quais têm sido consideradas diretamente relacionadas com as Tecnologias de Informação. Um dos aspectos mais importantes deste novo contexto é o surgimento do ambiente digital, que passou a permitir, de fato, a realização de Negócios na Era Digital.
Este projeto tem como objetivo principal identificar a realidade dos Negócios na Era Digital no Mercado Brasileiro. A sua contribuição é determinar o grau de consolidação dos novos modelos de negócios, permitindo analisar o nível de aproveitamento das contribuições oferecidas por essa utilização de tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
2000 - 2000
Tecnologia de Informação e Comunicação e a Educação
Descrição: O ambiente empresarial, tanto em nível mundial como nacional, tem passado por profundas mudanças nos últimos anos, as quais têm sido consideradas diretamente relacionadas com a Tecnologia de Informação, e mais especificamente com a aplicação de tecnologia de informação e comunicação na educação, considerada uma realidade com alguns casos de sucesso.
Este projeto tem como objetivo principal identificar as possíveis aplicações desta tecnologia num curso de educação continuada, analisando os seus aspectos críticos e as contribuições oferecidas e confirmadas destas aplicações. O caso a ser utilizado será um curso de educação continuada da EAESP/FGV. A sua contribuição é o aprimoramento do conhecimento sobre aplicações de tecnologia na área educacional, assim como a identificação de seus aspectos e contribuições.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Érico Veras Marques - Integrante / Bruno Zanotto Vigna - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1999 - 2000
Comércio Eletrônico: Situação Atual e Tendências
Descrição: O ambiente empresarial, tanto em nível mundial como nacional, tem passado por profundas mudanças nos últimos anos, as quais têm sido consideradas diretamente relacionadas com a Tecnologia de Informação, e mais especificamente com o Comércio Eletrônico, considerado uma realidade nos vários setores da economia.
Este projeto tem como objetivo principal identificar a situação atual do Comércio Eletrônico, em três dimensões: processos permeados por esta tecnologia, tanto em nível de quantidade como de valor de transações; aspectos críticos; e contribuições oferecidas e efetivadas. A sua contribuição é a consolidação dos componentes de estudo de Comércio Eletrônico, assim como a identificação de sua situação atual e tendências.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Marcelo Junqueira Angulo - Integrante / Érico Veras Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1999 - 1999
Tecnologia de Informação: Valor Estratégico e Projetos
Descrição: As organizações têm procurado um uso cada vez mais intenso e amplo de Tecnologia de Informação, considerando-a como uma poderosa ferramenta empresarial que representa investimento significativo e deve ter uma implementação bem sucedida. Neste ambiente, dois dos principais esforços organizacionais são a identificação do valor estratégico desta tecnologia e uma gerência efetiva de seus projetos que aumente suas chances de sucesso. 
Este projeto de pesquisa tem como objetivo principal identificar os componentes de valor estratégico de Tecnologia de Informação e as variáveis e os fatores críticos de sucesso dos projetos desta tecnologia. A sua contribuição é a consolidação da Estrutura de Análise de Valor Estratégico de Tecnologia de Informação e a identificação das Variáveis e dos Fatores Críticos de Sucesso de Projetos de Tecnologia de Informação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Flavio José Rissato Adorno - Integrante / Érico Veras Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1998 - 1999
Comércio Eletrônico: Aspectos e Benefícios
Descrição: O comércio eletrônico já é considerado uma realidade nos vários setores da economia, tanto em nível nacional como internacional. Este novo ambiente promete novas e revolucionárias oportunidades e representa grandes riscos para as organizações.
Este projeto tem como objetivo principal identificar as aplicações de comércio eletrônico nos vários setores, estudando seus vários aspectos e benefícios. A sua contribuição é a consolidação de um modelo para comércio eletrônico e a identificação da situação atual e tendências nos vários setores, permitindo um melhor conhecimento deste novo ambiente e aproveitamento de suas oportunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria de Moura - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1998 - Atual
Pesquisa FGV-EAESP de Comércio Eletrônico no Mercado Brasileiro
Descrição: A Pesquisa FGV-EAESP de Comércio Eletrônico no Mercado Brasileiro é anual e tem como principais objetivos: 1) Identificar a situação atual da utilização desta aplicação de tecnologias de informação e comunicação nos processos de negócio no mercado brasileiro, contribuindo para a elaboração do cenário atual; 2) Contribuir para a elaboração das tendências deste ambiente; 3)Disponibilizar, para os interessados na área de Negócios na Era Digital, informações úteis e atuais sobre o Comércio Eletrônico no Mercado Brasileiro; e 4) Apresentar um conjunto significativo de análise da evolução dos Modelos de Negócio na Era Digital e do Comércio Eletrônico.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Rosa Maria de Moura Albertin - Integrante.Financiador(es): Fundação Getulio Vargas - SP - Outra.
1994 - Atual
Tecnologia de Informação e Educação
Descrição: O projeto Tecnologia de Informação e Educação tem como objetivo identificar os impactos e necessidades do uso de Tecnologia de Informação na educação, por meio de estudo de caso dos componentes de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Alberto Luiz Albertin - Coordenador / Edvalda Araujo Leal - Integrante / Maria Auxiliadora de Castilho - Integrante / Agnaldo Pedra - Integrante / Douglas de L. Feitosa - Integrante.Financiador(es): Escola de Administração de Empresas de São Paulo da Fundação Getulio Vargas - Cooperação.