2020 - Atual
Arquitetura moderna no Brasil e América Latina: revisões historiográficas
Descrição: "A presente pesquisa irá realizar um estudo crítico e sistemático de oito livros* que tratam, de maneira panorâmica, da arquitetura brasileira moderna e contemporânea. (...) A partir do conhecimento disponível e sistematizado em livros panorâmicos sobre a história da arquitetura moderna, do caso brasileiro, organizar e aprofundar estudos críticos sobre essa produção, com ênfase na compreensão e desconstrução de suas estruturas narrativas, buscando, além de propor hipóteses e questões relevantes voltadas especificamente a esses casos, estabelecer uma hipótese de proposta metodológica de abordagem, que permita ampliar o escopo desse tipo de estudo, futuramente, também a outros casos e amostragens. As leituras interpretativas propostas serão organizadas de maneira sistemática (...) a pesquisa irá empregar, nos estudos de caso, recursos e instrumentos singelos mas efetivos, tais como planilhas, gráficos, mapas e diagramas, de caráter informativo e interpretativo, verificando quantidades, frequências e disposição das informações disponíveis nesses livros, verificando sua distribuição temporal e geográfica, a estrutura temporal de suas partes e capítulos, a forma de distribuição das informações ali dispostas, etc. A metodologia de análise proposta visa ativar a possibilidade de interpretação objetiva e explicita da trama estrutural das narrativas de cada livro, em bases sistemáticas, que a seguir permitam e ativem possibilidades de comparação entre todos os livros da amostragem." (ZEIN, R. V., 2020).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Ernesto Bueno Wills - Integrante / Ruth Verde Zein - Coordenador / Maria Alice Junqueira Bastos - Integrante / Manuella Mariana de Andrade - Integrante / Flavia Sampaio de Almeida Guedes - Integrante / Eloah Maria Coelho Rosa - Integrante / André Reis Balsini - Integrante.
2020 - Atual
BIO-AND Group - Bioinspired Art Neuroscience and Design Group
Descrição: Grupo de pesquisa interdisciplinar em Arte, Arquitetura e Design e Neurociência. Possui membros de diferentes instituições e países. http://biodesign.eco.br/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Ernesto Bueno Wills - Integrante / Gustavo Garcia da Palma - Coordenador / Ricardo Augusto Palmieri - Integrante / Andrea Bezerra de Carvalho Macruz - Integrante / Jaime Martin Vega Rocabado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Simulação da luz natural em softwares de renderização: Um estudo comparativo entre realidade e virtualidade
Descrição: Projeto de Iniciação Científica; Grande área: Ciências Sociais Aplicadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Ernesto Bueno Wills - Coordenador / Gabriel Henrique de Farias - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2013
Representação e Simulação do Patrimônio Construído
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Benamy Turkienicz em 20/05/2014.
Descrição: O objetivo do projeto é incorporar no estudo e preservação do Patrimônio Histórico Cultural, os métodos e técnicas de: gramática de formas; SIG (Sistema de Informações Geográficas); CAD/CAM (Computer Aided Design / Computer Aided Manufacturing Projeto Assistido por Computador / Fabricação Assistida por Computador); digitalização 3D de edifícios históricos por fotogrametria e triangulação a laser (time of flight); e fabricação digital com o uso de equipamentos de prototipagem rápida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: José Ernesto Bueno Wills - Integrante / Benamy Turkienicz - Coordenador / Vaneska Paiva Henrique - Integrante.
2009 - 2009
Biodigital Barcelona Pavilion
Descrição: Projeto e fabricação de um pavilhão que mimetiza as estruturas ósseas dos radiolários (ordem spumellaria), desenvolvido usando estratégias biomiméticas, funções matemáticas, scripting generativo, automação de processos e versioning, e fabricado usando tecnologia usinagem a fresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Ernesto Bueno Wills - Integrante / Alberto T. Estévez Escalera - Coordenador.Financiador(es): Universitat Internacional de Catalunya - Remuneração.