2014 - Atual
GÊNEROS E COMUNIDADES DISCURSIVAS - LEVANTAMENTO, DESCRIÇÃO e FUNCIONAMENTO EM GRUPOS E SISTEMAS DE GÊNEROS E SISTEMAS DE ATIVIDADES
Descrição: O objetivo fundamental desse novo projeto, que dá continuidade ao anterior e o amplia. será fazer, junto a comunidades discursivas e esferas de atividade humana diversas, um levantamento dos gêneros de texto utilizados especificamente pelas mesmas ou compartilhando por mais de uma, caracterizando-os de forma mais ou menos aprofundada e ampla conforme as oportunidades. Além disso, verificar como os gêneros se organizam em grupos e sistemas, correlacionando-se a sistemas de atividades e que relações podem haver entre eles em seu funcionamento em termos de complementaridade, causalidade, correlação, etc, ampliando assim o conhecimento sobre os gêneros existentes na sociedade e cultura brasileiras. 
     No projeto anterior foi planejado trabalhar com três comunidades discursivas: a religiosa (cristã, católica), a militar (exército) e a médica (médicos e hospitais). Foram levantados e estudados gêneros específicos e compartilhados em todas elas e ainda mais algumas e ainda focalizados os gêneros orais, sempre tão mal definidos pelos estudos em geral. Nesta fase do estudo dos gêneros neste novo projeto dependendo das possibilidades de trabalho junto às comunidades discursivas, não limitaremos previamente qualquer comunidade discursiva ou esfera de atividade humana, planejando continuar a observação das anteriores ampliando, quando possível, o conhecimento sobre a ação pela linguagem das mesmas, mas também de qualquer comunidade ou esfera que a oportunidade permita estudar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Luiz Carlos Travaglia - Coordenador / Membros do PETEDI - Grupo de Pesquisa sobre Texto e Discurso - Integrante.
2008 - 2014
Comunidades discursivas e seus gêneros: levantamento e descrição
Descrição: O objetivo fundamental desse projeto é fazer, junto a comunidades discursivas diversas, um levantamento dos gêneros e espécies de texto utilizadas especificamente pelas mesmas, ampliando assim o conhecimento dos gêneros existentes na sociedade e cultura brasileiras. A partir do levantamento fazer uma caracterização básica dos gêneros encontrados, o que permitirá o aprofundamento nos casos em que isto se fizer pertinente. Trabalharemos com os gêneros escritos e orais. 
Pretendemos no início trabalhar com três comunidades discursivas: a religiosa (cristã, católica), a militar (exército) e a médica (médicos e hospitais). Posteriormente dependendo do tempo disponível, do desenvolvimento da pesquisa e do interesse de orientandos de iniciação científica, mestrado e doutorado, poder-se-á estender a pesquisa a outras comunidades. 
 Como  a inserção nas comunidades discursivas encontra resistências de seus membros que temem críticas e/ou utilização indevida de informações, a execução do projeto exige contatos, explicações e negociações  preliminares para ter acesso aos textos das comunidades, sem o que a pesquisa é impossível. Este aspecto deverá ser feito por meio de contatos diretos com superiores das comunidades para penetrar paulatinamente nas mesmas e levantar seus gêneros tanto escritos quanto orais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Luiz Carlos Travaglia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 27