2022 - Atual
Estudo fase 3, randomizado, multicêntrico, duplo-cego, controlado por placebo, de nivolumabe versus placebo em combinação com quimioterapia neoadjuvante e terapia endócrina adjuvante em pacientes com câncer de mama primário de alto risco
Descrição: Estudo fase 3, randomizado, multicêntrico, duplo-cego, controlado por placebo, de nivolumabe versus placebo em combinação com quimioterapia neoadjuvante e terapia endócrina adjuvante em pacientes com câncer de mama primário de alto risco receptor de estrogênio positivo (ER+) e receptor do fator de crescimento epidérmico humano 2-negativo (HER2-)
Objetivo: Resposta completa patológica (pCR) usando a definição de ypT0/is, ypN0 e sobrevida livre de progressão.
Público-alvo: Paciente com câncer de mama, com receptor de estrogênio positivo (ER+) e receptor do fator de crescimento epidérmico humano tipo 2 negativo (HER2-).
Tipo de estudo: Intervencionista, Randomizado
Fase do estudo: Fase 3
Desenho do estudo: Avaliar nivolumabe versus placebo de nivolumabe em combinação com quimioterapia neoadjuvante e terapia endócrina adjuvante em pacientes recém diagnosticados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador.
2021 - Atual
Um estudo multinacional, multicêntrico, não interventivo, retrospectivo para descrever os padrões de tratamento no mundo real e resultados associados em participantes da pesquisa com câncer de mama positivo para HER2 irressecável ou metastático.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Patricia Xavier Santi - Coordenador.
2020 - Atual
Um estudo de fase 3, randomizado e aberto de pembrolizumabe (MK-3475 mais lenvatinibe (E7080/mk-7902) versus quimioterapia para o tratamento de primeira linha de carcinoma endometrial avançado ou recorrente (LEAP-0001 - MK 7902-001))
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / André Mattar - Integrante.
2020 - Atual
ONCOVID-19.1- Consórcio nacional de COVID-19 em pacientes com câncer
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Renan Orsati Clara - Coordenador.
2020 - Atual
Novo sequenciamento e análise do genoma e transcriptoma de dois subtipos de câncer de colo de uterino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador.
2020 - Atual
Avaliação da frequência de reposição hormonal em pacientes que tiveram menopausa induzida precocemente pelo tratamento de câncer de colo de útero e  impacto em desfechos clínicos e na qualidade de vida de pacientes
Descrição: Estudo  retrospectiva de avaliação da frequência de reposição hormonal em pacientes que tiveram menopausa induzida precocemente pelo tratamento de câncer de colo de útero e  impacto em desfechos clínicos e na qualidade de vida de pacientes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Renata Maria de Sousa Lima - Integrante.
2019 - Atual
Um Estudo Fase 3, Multicêntrico, Aberto, Randomizado para Comparar a Eficácia e a Segurança de Lenvatinibe Em Combinação com Pembrolizumabe Versus o Tratamento de Escolha do Médico em Participantes com Câncer Endometrial Avançado
Descrição: Um Estudo Fase 3, Multicêntrico, Aberto, Randomizado para Comparar a Eficácia e a Segurança de Lenvatinibe Em Combinação com Pembrolizumabe Versus o Tratamento de Escolha do Médico em Participantes com Câncer Endometrial Avançado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Integrante / Roberto Hegg - Coordenador / Patricia Medeiros Milhomen Beato - Integrante / Fernanda Bronzon Damian - Integrante / Andréia Cristina de Melo - Integrante / Pedro Emanuel Rubini Liedke - Integrante / Maria Del Pilar Estevez Diz - Integrante.
2019 - Atual
Estudo Fase 3, Randomizado, Multicêntrico, Duplo-cego, Controlado por Placebo, de Nivolumabe Versus Placebo em Combinação com Quimioterapia Neoadjuvante e Terapia Endócrina Adjuvante em Pacientes com Câncer de Mama Primário de Alto Risco Receptor de Estro
Descrição: Estudo Fase 3, Randomizado, Multicêntrico, Duplo-cego, Controlado por Placebo, de Nivolumabe Versus Placebo em Combinação com Quimioterapia Neoadjuvante e Terapia Endócrina Adjuvante em Pacientes com Câncer de Mama Primário de Alto Risco Receptor de Estrogênio Positivo (ER +) e Receptor do Fator de Crescimento Epidérmico Humano 2-Negativo (HER2-). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Cristiano de Pádua Souza - Integrante.
2019 - Atual
Abordagem de Primeira Linha para teste BRCA no tratamento de CO em população virgem de tratamento
Descrição: Estudo epidemiológico na América Latina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador.
2018 - Atual
Rede Mineira de Genômica Populacional e Medicina de Precisão
Descrição: Subprojeto: Genética e genômica do câncer hereditário: Oferecer um serviço de medicina personalizada ao paciente oncológico atendido pelo Sistema Único de Saúde frente às inovações da genômica do câncer hereditário e levantar dados para estudos de variantes de significado clínico desconhecido em Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Luciana Lara dos Santos - Integrante / Eduardo Tarazona - Integrante.
2017 - Atual
Banco de dados prospectivo em câncer de mama em mulheres jovens
Descrição: Banco de dados prospectivo em câncer de mama. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Luciana Lara dos Santos - Integrante / Eduardo Tarazona - Integrante.
2017 - Atual
Banco de dados prospectivo em câncer de colo de útero
Descrição: Banco de dados prospectivo em câncer de colo de útero. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / GOSS, PAUL E - Integrante / Munir Murad - Integrante / CAROLINA MARTINS VIEIRA - Integrante / AGNALDO LOPES DA SILVA - Integrante / CECILIA FELIX PENIDO MENDES DE SOUSA - Integrante.
2016 - Atual
Estudo EVITA, EVA 001
Descrição: Avaliação prospectiva da casuística de câncer de colo de útero em instituições de saúde brasileiras. Estudo EVITA I (EVA 001).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / CAROLINA MARTINS VIEIRA - Integrante / AGNALDO LOPES DA SILVA - Integrante / PAULA LARISSA LEBRON DA SILVA - Integrante / Luisa Lazarino de Souza Campos - Integrante.
2016 - Atual
Pesquisa M13-694
Descrição: Um Estudo Fase 3 de Carboplatina/Paclitaxel Controlado por Placebo Com ou Sem Veliparibe (Inibidor de PARP) Concomitante e em Manutenção Continuada em Participantes com Câncer Epitelial de Ovário Seroso de Alto Grau Estágios III ou IV, de Tubas Uterinas ou Peritoneal Primário Não Tratados Previamente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / CAROLINA MARTINS VIEIRA - Integrante / AGNALDO LOPES DA SILVA - Integrante / PAULA LARISSA LEBRON DA SILVA - Integrante / Cecilia Felix Penido Mendes de Sousa - Integrante.
2015 - Atual
An open-label global safety study evaluating bevacizumab, carboplatin and paclitaxel therapy in patients with metastatic, recurrent or persistent cervical cancer
Descrição: An open-label global safety study evaluating bevacizumab, carboplatin and paclitaxel therapy in patients with metastatic, recurrent or persistent cervical cancer. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / CAROLINA MARTINS VIEIRA - Integrante / Cecilia Felix Penido Mendes de Sousa - Integrante.
2014 - Atual
Avaliação do papel de exossomos isolados de sangue periférico de pacientes com câncer e linhagens tumorais na diferenciação de células dendríticas: possíveis implicações na resposta imune antitumor
Descrição: Avaliação do papel de exossomos isolados de sangue periférico de pacientes com câncer e linhagens tumorais na diferenciação de células dendríticas: possíveis implicações na resposta imune antitumor. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / CAROLINA MARTINS VIEIRA - Integrante / LORRAINE ELOY SILVA - Integrante.
2013 - Atual
Estudo clínico de Fase III de quimioterapia adjuvante após a quimioradioterapia como tratamento primário para câncer do colo do útero localmente avançado comparado a quimioradioterapia isolada
Descrição: Estudo clínico de Fase III de quimioterapia adjuvante após a quimioradioterapia como
tratamento primário para câncer do colo do útero localmente avançado comparado a
quimioradioterapia isolada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Nayara Delgado - Integrante.
2013 - Atual
Câncer do Colo do Útero em Idosas: análise de características epidemiológicas, especificidades terapêuticas e desfecho clínico
Descrição: Câncer do Colo do Útero em Idosas: análise de características epidemiológicas,
especificidades terapêuticas e desfecho clínico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Gustavo Guitmann - Integrante.
2013 - Atual
Sequenciamento e análise do genoma e transcriptoma de dois subtipos de câncer de colo uterino: carcinoma escamoso e adenocarcinoma
Descrição: Sequenciamento e análise do genoma e transcriptoma de dois subtipos de câncer de colo
uterino: carcinoma escamoso e adenocarcinoma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Mariana do Nascimento Vilaça - Integrante / Luís C Thuler - Integrante.
2012 - Atual
Caracterização molecular do gene BRCA1 em pacientes/famílias com critérios clínicos de HBOC do centro de controle do câncer hereditário de Minas Gerais
Descrição: Caracterização molecular do gene BRCA1 em pacientes/famílias com critérios clínicos de
HBOC do centro de controle do câncer hereditário de Minas Gerais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Carlos Gil Ferreira - Integrante / Luís C Thuler - Integrante / Anke Bergman - Integrante / Suzana Sales de Aguiar - Integrante.
2012 - Atual
Comparison of adenocarcinoma (ACA) and squamous cell carcinoma (SCC) of the uterine cervix in a sub-optimally screened cohort: a population-based epidemiologic study of 60,883 women in Brazil
Descrição: Comparison of adenocarcinoma (ACA) and squamous cell carcinoma (SCC) of the uterine cervix in a sub-optimally screened cohort: a population-based epidemiologic study of 60,883 women in Brazil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Carlos Gil Ferreira - Integrante / Fabio Passetti - Integrante / Luísa Lina Villa - Integrante / Guilherme Corrêa de Oliveira - Integrante.
2006 - 2013
Estudo de fase I/II de erlotinibe radioterapia e cisplatina semanal em pacientes com carcinoma epidermoide de colo de útero estágios IIB e III (protocolo MO16962)
Descrição: Estudo de fase I/II de erlotinibe radioterapia e cisplatina semanal em pacientes com
carcinoma epidermoide de colo de útero estágios IIB e III (protocolo MO16962). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Luciana Lara dos Santos - Integrante / Eneida Santos Oliveira - Integrante.
2004 - 2013
Pesquisa clínica em Oncologia: participação como médica investigadora
Descrição: Estudo de fase I/II de OSI-774 (erlotinibe), radioterapia e cisplatina semanal em pacientes com carcinoma epidermóide do colo uterino estágios IIB e III (Protocolo MO 16962) Estudo randomizado de fase III de SU011248 versus interferon alfa como primeira linha de tratamento no carcinoma de células renais metastático (Protocolo A6181034- A1) Estudo aberto, controlado, multicêntrico e randomizado de fase III comparando cisplatina/vinorelbine com ou cetuximabe como primeira linha de tratamento para pacientes com câncer de pulmão não pequenas células que expressam EGFR. (EMR 62 202-046). Estudo randomizado de fase III de ALIMTAä e cisplatina versus GEMZARä e cisplatina em pacientes com câncer de pulmão não pequenas células localmente avançado ou metastático(H3E-MC-JMDB). Estudo randomizado de fase III de cisplatina, gemcitabina e bevacizumabe versus cisplatina, gemcitabina e placebo em pacientes com câncer de pulmão não pequenas células, não-células-escamosas, avançado (BO17704A) Estudo de fase II/III de carboplatina e paclitaxel e AZD2171 versus plcacebo em pacientes com câncer de pulmão não pequenas células avançado (NCIC BR24) Estudo pré-clínico de EMD72000 com radioterapia e/ou cisplatina em carcinoma epidermóide do colo uterino. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / Carlos Gil Ferreira - Integrante.
2000 - 2000
Estudo da eficácia do Piracetam na prevenção de crises vaso-oclusivas dolorosas em crianças e adolescentes com anemia falciforme
Descrição: Estudo da eficácia do Piracetam na prevenção de crises vaso-oclusivas dolorosas em crianças
e adolescentes com anemia falciforme. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angélica Nogueira Rodrigues - Coordenador / MARCOS BORATO VIANA - Integrante / ROSANGELA CARRUSCA ALVIM - Integrante.