2018 - Atual
Ética, linguagem, estética e educação: percurso de revisão filosófica do conceito de formação na contemporaneidade
Descrição: O projeto de pesquisa Ética, linguagem, estética e educação: percurso de revisão filosófica do conceito de formação na contemporaneidade apresenta-se como investigação filosófica em educação. Como é característico da pesquisa filosófica em educação, sua natureza é teorética e seu desenvolvimento privilegia a abordagem conceitual. Em relação ao tipo de resultado pretendido num projeto dessa natureza, espera-se construir referenciais teóricos que ampliem a compreensão do conceito de formação. A pesquisa alinha-se às correntes filosóficas e educacionais que rompem com os discursos da modernidade (tais como o Iluminismo, o Idealismo, as filosofias da consciência e os objetivismos assumidos pelo Positivismo). Essa posição implica na ruptura com o humanismo moderno, que assume a formação como elevação do espírito. Assume-se, portanto, a necessidade de responder à crise da subjetividade e da razão universal, de imediato sabendo-se que se deverá adentrar nos debates acerca da pluralidade, do relativismo e da diferença. Também são pressupostos como condição para a pesquisa o giro linguístico e o reconhecimento do esgotamento filosófico dos modelos objetivistas e funcionalistas de ciência e educação. Uma perspectiva estética de compreensão sobre a formação, portanto, apresenta-se como outro caminho possível e que possibilita refletir sobre a educação a partir da diferença como condição original e da pluralidade com direcionamento aberto ao qual os processos educativos estão orientados.
Diferentemente de um humanismo que vê a educação como saída do homem de um estado de natureza para um aperfeiçoamento racional, aqui entende-se que faz-se premente compreender a educação como experiência discursiva e a formação como como constituição ético-estética num contexto plural e, portanto, sem parâmetros predefinidos ou quaisquer ideais humanos a serem buscados. O que se tem em questão é um modo de racionalidade não metafísico e não objetivista, mas que, com as estruturas da ética (em especial, do caráter deliberativo da phronesis aristotélica, tal como é assumido na hermenêutica filosófica de Gadamer) e da estética (como sensibilidade anterior à razão objetiva, desde a estetização nietzschiana até a experiência estética da hermenêutica filosófica) orienta-se por uma compreensão interpretativa do mundo e seus fenômenos. Esse modo de racionalidade toma sentido no mundo como linguagem e, portanto, não é nem objetivo e nem subjetivo, mas intersubjetivo. Assim, a pesquisa que daqui decorre, pretende revisar o conceito de formação na perspectiva de uma sensibilidade que se abre para o outro e de modo aberto acolhe-o na sua alteridade (sempre radicalmente diferente). Trata-se de pensar a formação a partir da sensibilidade (ético-estética) e da linguagem (intersubjetividade).
São eixos em torno dos quais a pesquisa desenvolve-se: (a) Desafios à revisão do conceito de formação: análise da superação dos discursos metafísicos e a primazia da linguagem na filosofia contemporânea; (b) Sensibilidade e linguagem como possibilidade de articulação entre filosofia e educação; (c) Desenvolvimento de aportes sobre a formação a partir de uma perspectiva da subjetividade corpórea; (d) Alteridade, ética e diálogo na educação: perscrutando a presença do outro como condição de possibilidade da ação educativa; (e) Experiência formativa e experiência estética: investigação sobre expressões artísticas, formação da subjetividade e experiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Vanderlei Carbonara - Coordenador / Veronica Pilar Gomezjurado Zevallos - Integrante / Eduardo Sacilotto - Integrante / Altemir Schwarz - Integrante / Amanda Khalil Suleiman Zucco - Integrante / Caroline Franchesca Silva de Lima - Integrante / Magda Amabile Biazus Carpeggiani Bellini - Integrante / Gabriel Maximiliano Karolczak Sosa - Integrante / Rudson Adriano Rossato da Luz - Integrante / Carla Furlani - Integrante / Miguel Augustin Calgaro - Integrante / Clóvis Dias de Souza - Integrante / Braiam Zanoni - Integrante / Kenny Guareze Conz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2015 - 2018
Possíveis implicações entre sensibilidade e senso moral na formação ética
Descrição: O projeto de pesquisa Possíveis implicações entre sensibilidade e senso moral na formação ética, pretende investigar e esclarecer em que aspectos a formação ética está marcada pela vinculação direta entre o desenvolvimento de uma sensibilidade acurada e a constituição de um senso moral sobre o agir humano. A presente pesquisa propõe-se como continuidade do projeto ora em desenvolvimento junto ao Programa de Pós-Graduação em Educação da UCS e ao Observatório de Docência, Inclusão e Cultural Digital: O ensino de ética e suas possíveis implicações à constituição subjetiva dos educandos. A pesquisa em andamento visa compreender as relações que se apresentam entre as organizações curriculares do ensino de ética na educação básica e superior e os processos de constituição subjetiva dos educandos envolvidos. A partir de aspectos já identificados na atual etapa de pesquisa entende-se que o estudo sobre o tema da sensibilidade, considerada sua possível vinculação com o desenvolvimento do senso moral, seja um elemento decisivo para uma compreensão sobre a formação ética de crianças e jovens. 
Entende-se que crianças e jovens estejam mais suscetíveis a orientarem suas tomadas de decisão por fatores que lhes afetem disposições afetivas do que por convicções racionais que lhes estejam consolidadas na consciência. Diferentemente da tradição filosófica da modernidade, aqui entende-se que a suscetibilidade a aspectos de ordem afetiva não caracteriza uma fragilidade a ser superada, mas indica um aspecto primordial da condição humana: a sensibilidade. Nesse sentido o projeto de pesquisa pretende investigar mais detalhadamente aspectos dessa sensibilidade original à constituição humana e orientadora de tomadas de decisões em relação ao desenvolvimento do senso moral. Em questão está a possível vinculação entre as disposições afetivas da sensibilidade a constituição de convicções morais racionalmente elaboradas como elementos complementares num processo de formação ética de sujeitos que se relacionam entre si. 
Dentre os autores a serem estudados, o projeto tomará como principais referenciais: Friedrich Schiller (a partir de sua concepção de educação estética e equacionamento entre os impulsos sensível e formal), Friedrich Nietzsche (em especial nos estudos voltados à tragédia grega), Emmanuel Levinas (tratando da sensibilidade como movimento primeiro na constituição humana) e Hans-Georg Gadamer (em especial em seus estudos de estética). Com estes e outros autores pretende-se superar tradição moderna que vinculava a formação moral a uma ética universal e dava à razão supremacia em relação às emoções humanas. Em especial a pesquisa dará atenção à arte como forma mais apurada de expressão da sensibilidade e seu alcance em relação à compreensão de mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanderlei Carbonara - Coordenador / Sonia Regina da Luz Matos - Integrante / Suzy Daniele  S. Menegat - Integrante / Ricardo Vallejos França - Integrante / Eduardo Sacilotto - Integrante / Altemir Schwarz - Integrante / Alice Scussel - Integrante / Amanda Khalil Suleiman Zucco - Integrante / Caroline Franchesca Silva de Lima - Integrante / Jacson Roque Kuskoski - Integrante / Laura Deves Alves - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2013 - 2015
O ensino de ética e suas possíveis implicações à constituição subjetiva dos educandos
Descrição: O projeto de pesquisa O ensino de ética e suas possíveis implicações à constituição subjetiva dos educandos, visa compreender as relações que se apresentam entre as organizações curriculares do ensino de ética na educação básica e superior e os processos de constituição subjetiva dos educandos envolvidos. Essa pesquisa insere-se na área da Filosofia da Educação, orientada por uma base conceitual filosófica e diretamente ligada a questões da educação escolar básica e superior. Observando-se a emergência do debate sobre a formação ética na sociedade atual em acentuado processo de laicização e atento a dificuldades de legitimidade dessa ação ensinante enfrentadas por docentes da área da filosofia, o presente projeto pretende investigar as implicações da formação num paradigma pós-metafísico e analisar planos e ações de ensino em situações escolares de educação básica e superior. Do ponto de vista conceitual o projeto parte de uma análise das críticas contemporâneas mencionadas e propõe-se a aprofundar-se em teorias que já não mais buscam fundamentos universais para a ética. São indicados quatro autores contemporâneos, os quais têm em comum a primazia das relações intersubjetivas sobre a determinação de individuação própria da modernidade: Gadamer, Levinas, Derrida e Honneth. Do ponto de vista da leitura das ações de ensino da ética e de da interpretação de seus alcances à constituição subjetiva dos educandos, a pesquisa vale-se também do acompanhamento a professores da educação básica e superior e analisará planos de aulas e acompanhará a execução de algumas ações de ensino. Pretende-se chegar a uma compreensão sobre as características próprias do ensino da ética em seu âmbito formativo de modo a que se possa avaliar que implicações aí estão presentes na constituição humana dos envolvidos. Para tanto, a pesquisa terá de dar atenção especial à atualização do conceito de formação no contexto das bases teóricas indicadas. As conclusões a que esta pesquisa chegar tomarão um caráter de interpretação conceitual sobre o papel do ensino da ética e seus possíveis alcances em relação à constituição subjetiva dos envolvidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanderlei Carbonara - Coordenador / Veronica Pilar Gomezjurado Zevallos - Integrante / Mateus Salvadori - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2011 - 2012
O diálogo como princípio ético: uma reflexão filosófica sobre educação, ética e linguagem.
Descrição: O projeto de pesquisa "O diálogo como princípio ético: uma reflexão filosófica sobre educação, ética e linguagem" organiza em torno do seguinte problema: Considerando-se a impossibilidade de fundamentos universais para a educação e a consequente necessidade de construção de legitimidade via discursividade, que implicações as compreensões de diálogo apresentadas nas teorias filosóficas de Levinas e Gadamer podem trazer para a compreensão do fenômeno educacional? Para tanto a pesquisa irá refazer alguns passos importantes da superação da metafísica no contexto da filosofia, desde a saída da metafísica da consciência até as filosofias do diálogo do século XX, centrando seu foco nas obras de Levinas e Gadamer. Embora sejam dois autores com matrizes filosóficas não coincidentes, haverá um esforço por construir de modo coerente pontos de aproximação entre ambos, respeitando os devidos distanciamentos, de modo a elaborar bases teóricas que possibilitem a compreensão do fenômeno educacional, bem como novos desdobramentos conceituais para pensar a legitimidade de conhecimentos e princípios na educação. Dentre os conceitos centrais que serão analisados neste percurso, destacam-se: a) subjetividade e experiência; b) sensibilidade e estética; c) temporalidade, historicidade e tradição; d) ética e alteridade; e) responsabilidade e justiça; f) linguagem e diálogo. Uma das marcas dessa pesquisa será trazer para a reflexão educacional bases conceituais originalmente construídas sem esse diálogo direto. Ambos os autores de referência não tematizam de modo direto questões educacionais ¿ embora o façam de modo indireto ¿ e parte da originalidade deste trabalho estará no exercício de aplicação aqui indicado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanderlei Carbonara - Coordenador.