2023 - Atual
Configurações Curriculares e Práticas Educativas na Educação em Ciências: Valores, Parâmetros e Possibilidades Formativas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Letícia Barbieri Martins - Integrante / Suélen Melissa Philippsen - Integrante / Alessandra Nilles Konsen - Integrante / Augusto Munhoz de Moraes - Integrante.
2022 - Atual
Estudos sobre o Ensino de Ciências e Biologia no Brasil: concepções e práticas de ensino e de formação de professores, currículo, conceitos e temáticas atuais
Descrição: O ensino de Ciências e Biologia deve estar constantemente atualizado e merece um maior enfoque quando se trata de processos curriculares, práticas pedagógicas e concepções de ensino de currículo e de conceitos científicos. O presente trabalho terá como estratégia a abordagem qualitativa e uma pesquisa documental que investigará concepções de ensino, de currículo e metodologias/didáticas, conceitos e temáticas científicas no ensino de Ciências e Biologia brasileiro. Os objetos de estudo/documentos serão os resumos publicados nos Congressos de Ensino de Ciências e Biologia, Congressos Brasileitros das áreas básicas da Biologia (Bioquímica, Genética, Ecologia, Zoologia, Botânica, Solos), Bancos de Dissertações e Teses, Revistas de Ensino que publiquem trabalhos correlatos ao ensino, dos últimos anos disponíveis on ?line, bem como em livros didáticos da área. Após a análise serão identificadas as concepções de ensino, de currículo, práticas de ensino, conceitos e temáticas de interesse em relação aos trabalhos publicados sobre ensino de Ciências e Biologia, com base em análise temática de conteúdos. Este tipo de análise dará uma visão panorâmica do ensino de Ciências e Biologia brasileiro permitindo também traças comparativos entre áreas e observar como as áreas podem influenciar no aprendizado das Ciências e na formação de novos professores desta área. O Ensino de Ciências e Biologia é muito estudado porém nem sempre com o viés de observar a área básica e ou comparando-a com o ensino. Ao tomarmos como espaço-tempo de pesquisa eventos e publicações de ensino e da área básica teremos referências atuais para traçar um panorama brasileiro para área e assim, abordar critica e reflexivamente os conceitos da área, o ensino, e o currículo possibilitando uma maior interação entre a área de formação, de ensino escolar e de pesquisa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Coordenador.
2022 - Atual
O currículo de Ciências e a Educação Ambiental em práticas educativas CTS
Descrição: Considerando a problemática: Como a não neutralidade da Ciência-Tecnologia tem-se apresentado nas configurações curriculares e nas práticas educativas com enfoque CTS que tratam da Educação Ambiental na Educação Básica, apresentadas em periódicos da área de Educação em Ciências a partir de 2020? Objetivando de forma geral Identificar e caracterizar a abordagem dada, à dimensão da não neutralidade da CT, nas configurações curriculares que problematizam a Educação Ambiental, nas práticas educativas em periódicos da área da Educação em Ciências, correspondentes ao contexto brasileiro desde o início da pandemia do coronavírus, Sars-CoV-2. E, mais especificamente, analisar compreensões expostas nas publicações sobre as configurações curriculares, bem como o auxílio de diferentes metodologias de ensino, que tem pautado as investigações publicadas em periódicos da área de Educação em Ciências e de Educação Ambiental que problematizem questões relativas ao novo Ensino Médio e/ou BNCC; aprofundar a compreensão sobre a não neutralidade da CT; buscar sinalizações de encaminhamentos que contribuam para a compreensão da não neutralidade da CT na Educação em Ciências considerando a Educação Ambiental e o atual currículo escolar proposto; aprofundar aspectos teórico-metodológicos da relação entre o referencial freireano e do Enfoque CTS e Pensamento Latino Americano em CTS (PLACTS) nesse novo contexto educacional. Como encaminhamento teórico-metodológico, é uma pesquisa qualitativa, de cunho bibliográfico, tendo como corpus de análise, artigos presentes nas edições de periódicos da área de Educação em Ciências e Educação Ambiental. A dinâmica metodológica segue de acordo com a Análise Textual Discursiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Franciele Cremer - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Políticas Educacionais e Currículo no Ensino de Ciências: diferentes perspectivas
Descrição: Considerando as diferentes vertentes do Ensino de Ciências, esta é uma pesquisa qualitativa, de cunho documental e empírico, com participação ativa de sujeitos de diferentes ambientes. Tem por objetivo identificar, caracterizar, analisar, compreender, problematizar e publicizar distintas perspectivas curriculares, de políticas públicas educacionais e práticas pedagógicas no Ensino de Ciências em diferentes meios de investigação como livros didáticos, periódicos, eventos, documentos curriculares e entrevistas, entre outros, com aportes teórico-metodológicos da área. Tem como característica ser interdisciplinar, abarcando as diferentes investigações realizadas pelos pesquisadores pertencentes à linha de pesquisa Políticas educacionais e currículo, do Programa de Pós-Graduação em Ensino de Ciências, da Universidade Federal da Fronteira Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Erica do Espírito Santo Hermel - Integrante / Neusete Machado Rigo - Integrante / Deniz Alcione Nicolay - Integrante / Neusa Maria John Scheid - Integrante / Rúbia Hemmel - Integrante.
2022 - Atual
Novo Ensino Médio: implicações e encaminhamentos para a construção de uma outra relação ciência-sociedade
Descrição: O contexto atual, marcado por uma crise de confiança na ciência, tem demandado o estabelecimento de outra relação entre ciência e sociedade, pautada em perspectivas dialógicas, problematizadoras e participativas. Isso requer diferentes frentes de ações, dentre elas, a que se dedica o presente projeto, voltado à investigação de aportes teórico-metodológicos e epistemológicos que orientem a inserção de discussões sobre as relações ciência-sociedade no contexto do Novo Ensino Médio. Assim, este projeto objetiva delinear implicações e encaminhamentos relacionados à articulação ciência-sociedade e sua inserção no Novo Ensino Médio. Também, investigará a implementação de propostas curriculares de proposições teórico-práticas coerentes com as demandas atuais. Os referenciais que orientam essas ações estão vinculados aos campos da Educação e dos Estudos Sociais da Ciências e Tecnologia, defendendo leituras críticas da realidade, superação da cultura do silêncio e democratização da participação nas decisões em temas relacionados à Ciência e à Tecnologia. Destaca-se que os mesmos têm fundamentado pesquisas em Educação Científica, as quais indicam seu potencial para as abordagens e perspectivas requeridas. Ao mesmo tempo, essas pesquisas indicam a necessidade de aprofundamentos, em especial, no que diz respeito à sua inserção na Educação Básica, com destaque para o Novo Ensino Médio. Diante disso, do ponto de vista metodológico, esta investigação seguirá os moldes das abordagens qualitativas de pesquisa em Educação. Em concreto, abarcará (i) pesquisas bibliográficas, para aprofundar aspectos teórico-metodológicos e epistemológicos das perspectivas defendidas e sua aproximação ao contexto do Novo Ensino Médio, e, (ii) estudos de caso, buscando acompanhar professores de diferentes regiões do Brasil no desenvolvimento de propostas educativa. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / sandra - Integrante / Suiane - Integrante / Roseline Beatriz Strieder - Coordenador / Cristiane Muenchen - Integrante / Karolina Martins Almeida e Silva - Integrante / Patrícia Fernandes Lootens Machado - Integrante / Rosana Oliveira Dantas de Abreu - Integrante / Zaira Zangrando Cardoso - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2023
Salão das Ciências - Chamada CNPq/MCTI nº 17/2020 - Linha 1 - Abrangência Municipal
Descrição: As feiras de ciências, mostras científicas, e a proposta do Salão das Ciências são atividades de interesse individual e coletivo, onde o espaço proporcionado por essas ações possibilitam uma aprendizagem coletiva, envolvendo nessa atividade estudantes, professores e comunidade escolar em geral. Estas ações visam desenvolver a curiosidade e a busca pelo conhecimento, por meio de diferentes abordagens e aplicações, técnicas, atitudes, capacidade de criar, pensar, agir e avaliar. Objetivamos com essa proposta estimular a troca de saberes por meio do desenvolvimento e sistematização de trabalhos de diferentes escolas estaduais, municipais e privadas do município de Cerro Largo/RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Erica do Espírito Santo Hermel - Integrante / Judite Scherer Wenzel - Integrante / Eliane Gonçalves dos  Santos - Coordenador / Paula Vanessa Bervian - Integrante / Ruben Alexandre Boelter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - 2022
A problematização de valores presentes no processo científico-tecnológico em práticas educativas CTS, no currículo de ciências
Descrição: Buscamos com essa pesquisa, mediante aproximações e distanciamentos desse processo com o referencial freireano e o Pensamento Latino-Americano em Ciência-Tecnologia-Sociedade, configurações curriculares que problematizem essa suposta neutralidade, assim como contribuam para a constituição de uma cultura de participação em processos decisórios envolvendo Ciência-Tecnologia. Nesse âmbito, situa-se o problema de pesquisa: Como e com quais objetivos as práticas educativas apresentadas no Congresso Internacional de Educação Científica e Tecnológica, tem sido desenvolvidas? Se há e como discussão da presença de valores no direcionamento dado desenvolvimento científico-tecnológico, nessas práticas educativas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Franciele Cremer - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2020 - 2021
A abordagem e a contextualização de Ciência-Tecnologia-Sociedade no livro didático de Física da Educação Básica
Descrição: O livro didático é, conhecidamente, o instrumento mais utilizado em sala de aula como
auxiliador ao professor na ministração de aulas. Nesse sentido, entendemos que ele, mais
especificamente, o livro didático de Ciências/Física necessita discutir conjuntamente com os
conceitos específicos da área, questões que envolvam a tríade Ciência-Tecnologia-Sociedade no
intuito de melhor auxiliar na construção de conhecimentos. Assim, buscamos investigar: Qual é a
abordagem dada ao enfoque CTS nos LD de Ciências do 9° ano do Ensino Fundamental e Física
do Ensino Médio, pertencentes ao PNLD, utilizados pelos professores das escolas públicas do
município de Cerro Largo, RS? Qual a contextualização imagética presente?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Douglas Bassani - Integrante / Franciele Cremer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
Ciclos Formativos em Ensino de Ciências: um estudo de caso
Descrição: Trata-se de uma pesquisa qualitativa em Educação com recorte para Educação em Ciências, que será desenvolvida através de uma modalidade de pesquisa-ação crítica, para investigar o discurso dos professores em espaços formativos e seus desdobramentos. Parte-se de um estudo de caso com um público bem definido, a saber, os encontros e os participantes do Programa Ciclos Formativos em Ensino de Ciências. A intenção é acompanhar as ações desenvolvidas no grupo por meio da gravação de vinte encontros, realizar entrevistas com os professores da Educação Básica participantes do grupo e, ainda, acompanhar as escritas realizadas em diários de bordo. Cada encontro apresenta como estratégia de ação os pressupostos teóricos da investigação-formação-ação que nos possibilita perceber/averiguar, explicitar, incorporar e compreender melhor contradições, resistências e mudanças na postura dos professores investigados a partir do discurso que expressa a sua prática docente. Assim, as estratégias metodológicas foram planejadas para serem realizadas de forma sistemática, conforme a realização dos encontros presenciais: a) todos os encontros presenciais dos Ciclos Formativos para o Ensino de Ciências serão gravados e degravados; b) os diários de bordo serão analisados pelos formadores, pelo menos, a cada seis meses; c) será feito uso de entrevista aos participantes para conhecer a formação, atuação dos professores, expectativas com a participação no grupo. As atividades realizadas serão avaliadas constantemente por meio do acompanhamento sistemático, seja pela transcrição e análise dos encontros, da realização de questionários e diálogos com os participantes e/ou por meio da socialização da produção escrita.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Coordenador / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Judite Scherer Wenzel - Integrante / Eliane dos Santos Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Formação e Docência em Ciências com Foco no Ensino por Investigação
Descrição: A formação de professores tem sido revista amplamente em contexto internacional e vem sendo pautada pela opção integradora entre ensino, pesquisa e extensão através de modelos que primam pela perspectiva da investigação-ação. Nesse sentido, a Investigação-Formação-Ação (IFA) crítica tem sido defendida como uma possibilidade de formação de professores com adesão de programas de formação permanente que primam pela discussão e perseguem a categoria de professor reflexivo e pesquisador. Assim, objetivamos Promover a formação continuada de professores de Ciências da região das Missões do RS ? entorno da UFFS; Reunir professores de Ciências da região das Missões para trocar experiências, pensar estratégias de ensino e desenvolver práticas e currículos de Ciências; Desenvolver estratégias de ensino de Ciências com foco no ensino por investigação, pesquisa na escola, resolução de problemas, metodologias ativas a fim de promover a inovação curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (80)  / Mestrado acadêmico: (20) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Coordenador / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Erica do Espírito Santo Hermel - Integrante / Judite Scherer Wenzel - Integrante / Guilherme Schwan - Integrante / Eliane Gonçalves dos  Santos - Integrante / Paula Vanessa Bervian - Integrante / Ruben Alexandre Boelter - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
O enfoque CTS e a Educação Ambiental nas práticas educativas e nas configurações curriculares da Educação Básica
Descrição: No cenário atual de nossa sociedade, o estudante vive rodeado por um mundo científico-tecnológico, o qual, muitas vezes, não tem a compreensão desse e das questões sociais envolvidas, nesse contexto, surge a necessidade de reformulação da prática docente, bem como, do currículo ora posto. Nesse sentido, investigaremos Como a não neutralidade da CiênciaTecnologia tem-se apresentado nas configurações curriculares e nas práticas educativas com enfoque CTS que tratam da Educação Ambiental na Educação Básica, apresentadas em periódicos da área de Educação em Ciências? Objetivando de forma geral Identificar e caracterizar a abordagem dada, à dimensão da não neutralidade da CT, nas configurações curriculares, nas práticas educativas em periódicos da área da Educação em Ciências, correspondentes ao contexto brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Ana Paula Butzen Hendges - Integrante / Magda Wille - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2018 - 2022
Práticas educativas no campo Ciência-Tecnologia-Sociedade: potencialidades e desafios para ?dar visibilidade? a não neutralidade da Ciência-Tecnologia
Descrição: Buscamos a partir de currículos temáticos a constituição de uma cultura de participação social
em processos decisórios envolvendo problemas contemporâneos, nessa perspectiva
entendemos ser necessário o engajamento de coletivos que busquem aprofundar a
discussão sobre quais valores priorizar, numa educação crítica e transformadora,
assim como estruturar processos educativos coerentes com os mesmos. Assim, consideramos
fundamental, também, problematizar os silêncios sobre valores presentes, muitas vezes, em
práticas educativas, e mais especificamente, em práticas educativas de viés CTS. Nesse
sentido, buscamos investigar: Como a não neutralidade da Ciência-Tecnologia tem sido
trabalhada nas práticas educativas CTS, na área de Educação em Ciências, considerando
presença de valores, de interesses na definição da agenda de pesquisa, dos rumos dados ao
desenvolvimento científico-tecnológico, bem como sua materialização, internalização,
incorporação no produto científico-tecnológico?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Guilherme Schwan - Integrante / Lidiane Silva Santos - Integrante / Daniel Marsango - Integrante / Bruna da Cruz dos Santos - Integrante / Ana Paula Butzen Hendges - Integrante / Guilherme Bratz Taube - Integrante / Taís Regina Hansen - Integrante / Douglas Bassani - Integrante / Magda Wille - Integrante / Letícia Barbieri Martins - Integrante / Luís Henrique Rodrigues de Oliveira - Integrante / Alessandra Nilles Konsen - Integrante / Sandra Fabiane Kleszta - Integrante.
2018 - 2019
A presença da discussão de valores e da não neutralidade da Ciência-Tecnologia nas práticas educativas CTS
Descrição: No campo Ciência-Tecnologia-Sociedade, muitas vezes, postula-se uma participação social que entendemos limitada. Limitada porque se reduz a uma avaliação dos impactos de produtos científico-tecnológicos na sociedade. Assim, buscamos, mediante processos educativos, mais especificamente, com currículos temáticos, potencializar uma cultura de participação social em processos decisórios relacionados à Ciência-Tecnologia. Para tanto, compreendemos como necessária a problematização da suposta neutralidade da Ciência-Tecnologia, entendendo que essa compreensão sustenta e legitima modelos decisórios tecnocráticos, podendo fragilizar a constituição dessa cultura de participação social. Nessa perspectiva, investigaremos: Como comparecem e quais os encaminhamentos dados às práticas educativas de perspectiva CTS na discussão da não neutralidade da Ciência-Tecnologia e de valores presentes no desenvolvimento científico-tecnológico?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Lidiane Silva Santos - Integrante / Taís Regina Hansen - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa / Universidade Federal da Fronteira Sul - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
O enfoque CTS e a busca de uma cultura de participação social no direcionamento dado ao desenvolvimento científico-tecnológico: ampliação da compreensão sobre a não neutralidade da Ciência-Tecnologia
Descrição: Entendemos ser fundamental a problematização da suposta neutralidade da Ciência-Tecnologia para a constituição de uma cultura de participação social em processos decisórios. O que, em geral, no campo Ciência-Tecnologia-Sociedade não ocorre. Essa limitação pode comprometer a constituição de uma cultura de participação, reforçando modelos tecnocráticos. Não neutralidade entendida como tendo sua gênese na definição dos rumos dados ao desenvolvimento científico-tecnológico, rumos condicionados por valores. Assim, não sendo um processo neutro, consideramos ser um direito da sociedade como um todo participar. Nessa perspectiva, investigaremos: Como a não neutralidade da Ciência-Tecnologia e a presença de valores no desenvolvimento Científico-Tecnológico tem sido discutida nas práticas educativas CTS e quais encaminhamentos têm sido dados a essas práticas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Débora Larissa Brum - Integrante / Taís Regina Hansen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - 2018
Práticas educativas CTS: a presença de valores no processo científico-tecnológico e a participação social
Descrição: Buscamos, mediante a educação, particularmente na Educação em Ciências/Física, a constituição de uma cultura de participação social em processos decisórios envolvendo temas sociocientíficos. Para tanto, compreendemos como necessária a problematização da suposta neutralidade da Ciência-Tecnologia, considerando que essa compreensão sustenta e legitima modelos decisórios tecnocráticos, os quais fragilizam a constituição dessa cultura de participação social. Contudo, no campo Ciência-Tecnologia-Sociedade, muitas vezes, postula-se uma participação que entendemos limitada. Deste modo, buscamos, na presente pesquisa, mediante aproximações e distanciamentos desse processo com o referencial freireano e o Pensamento Latino-Americano em Ciência-Tecnologia-Sociedade, configurações curriculares que problematizem essa suposta neutralidade, assim como contribuam para a constituição de uma cultura de participação em processos decisórios envolvendo Ciência-Tecnologia. Nesse âmbito, situa-se o problema de pesquisa: Como e com quais objetivos as práticas educativas apresentadas no Encontro de Pesquisa em Ensino de Física, tem sido desenvolvidas? Se há e como discussão da presença de valores no direcionamento dado desenvolvimento científico-tecnológico, nessas práticas educativas?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Débora Larissa Brum - Integrante / Daniel Marsango - Integrante.
2015 - 2016
O uso de filmes comerciais como recurso didático para discutir as representações de saúde e doença
Descrição: Buscar o cinema como um instrumento de aprendizagem e construção do conhecimento, dá-se pelo fato deste ser uma tecnologia educacional, assim como o rádio, a televisão e o computador. Diante da crescente importância que aparatos tecnológicos (TV, cinema, celulares, tablet, Ipod, entre outros), adquiriram na atualidade, é necessário, que em sua ação docente o professor trabalhe com esses recursos, mas para um bom trabalho com filmes é imprescindínvel desenvolver nos alunos o letramento midiático crítico, o qual além do acesso a mídia, do entendimento dos seus códigos, potencializa a capacidade de analisar e avaliar criticamente as mensagens transmitidas em tudo que lemos, ouvimos e assistimos. Nesse contexto, torna-se importante propor uma análise da forma como são abordadas as representações relacionadas à saúde e à doença no enredo de filmes comerciais. O percurso para desenvolver este trabalho se dará por meio da seleção, decomposição e análise dos filmes comerciais que abordam histórias e relações de saúde e doença. Posteriormente, na segunda etapa será utilizado recorte de algumas cenas com potencial para pensar e discutir a Educação em Saúde, a fim de elaborar um guia didático sobre a temática em questão, com intuito deste servir de subsídio teórico e prático para professores em formação inicial e continuada. Dessa forma, pensar o trabalho com filmes no campo educacional pode não ser uma inovação, mas os encaminhamentos e propostas que decorrem dessa atividade podem contribuir para um novo olhar e incorporação de processos que sejam potencializados e dinamizados por meio desse recurso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Eliane Gonçalves dos  Santos - Integrante / Bruna Schweinberger - Integrante / Karine Rudek - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2015 - 2016
Audiovisuais e o Ensino de Ciências: tendências nos anos de 2011 e 2013 - PIBIC: EM
Descrição: Presenciamos uma ampla discussão em torno dos processos de ensino e aprendizagem em decorrência das rápidas transformações e mudanças que ocorrem na sociedade, exigindo de todos, novas formas de ensinar e aprender. Nesse contexto, surge a necessidade de (re) pensar a ação docente, a fim de proporcionar uma prática que busque a melhoria da educação científica dos estudantes. Para tanto, uma forma de dinamizar e contextualizar o ensino de ciências e biologia pode ser através do uso de filmes nas aulas, a fim de estabelecer conexões e estimular os estudantes a aprender, interagir e refletir sobre os conceitos biológicos, bem como desenvolver o olhar e o pensar crítico sobre os exageros e erros conceituais que podem ser ou são apresentados por essa mídia. Nesse contexto, torna-se importante compreender como esse recurso vem sendo discutido e trabalhado na educação. Portanto, pretendemos analisar e investigar os encaminhamentos e as metodologias que os professores, estão dando para o uso da mídia cinematográfica na sala de aula. A presente pesquisa será realizada na produção atual dos Anais do Encontro Regional do Ensino de Biologia (EREBIOSUL), edições de 2011 e 2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Eliane Gonçalves dos  Santos - Integrante / José Renan Corrêa Petri - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2016
A não neutralidade da Ciência-Tecnologia no contexto educacional brasileiro
Descrição: Muitas análises inclusive, ainda presentes na academia e na educação científica da Educação Básica, são coerentes com a visão de Ciência-Tecnologia neutras. Neste sentido, o problema a ser investigado: Como a não neutralidade da Ciência-Tecnologia tem-se apresentado nas configurações curriculares, nas práticas educativas, que tem pautado as edições dos periódicos Investigações em Ensino de Ciências e Ciência e Educação?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Kátia Slodkowiski Clerici - Integrante / Carla Polanczky - Integrante / Débora Larissa Brum - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2014 - 2015
A não Neutralidade na Produção do Conhecimento: Configurações Curriculares e o Enfoque Ciência-Tecnologia-Sociedade
Descrição: Na Educação em Ciências, no contexto brasileiro, CTS pode ser considerada uma linha de pesquisa em crescimento, num processo de consolidação. Nesta perspectiva, na contemporaneidade, fala-se muito em Ciência-Tecnologia, em seus benefícios e malefícios. Porém, muitas dessas falas ignoram que, na reflexão epistemológica contemporânea, superou-se a concepção da suposta neutralidade da Ciência-Tecnologia.  Muitas análises inclusive, ainda presentes na academia e na educação científica da Educação Básica, são coerentes com a visão de Ciência-Tecnologia neutras. Neste sentido, o problema a ser investigado: Como a não neutralidade da Ciência-Tecnologia tem-se apresentado nas configurações curriculares, nas práticas educativas que tem pautado as investigações apresentadas no Encontro Nacional de Pesquisa em Educação em Ciências (ENPEC)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Carla Polanczky - Integrante / Débora Beatriz Nass Marmitt - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal da Fronteira Sul - Bolsa.
2014 - 2014
Pesquisa, Politecnia e Formação: uma intervenção integrando universidade e escola básica na área de ciências
Descrição: O projeto está vinculado ao trabalho de formação docente (inicial e continuada) desenvolvido pelo GEPECIEM (Grupo de Estudos e Pesquisa em Ensino de Ciências e Matemática), PIBID (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência) e PETCiências (Programa de Educação Tutorial) da UFFS (Universidade Federal da Fronteira Sul), Campus Cerro Largo-RS, com foco na formação do estudante de escola básica pública de Ensino Médio, na perspectiva do Educar pela Pesquisa, tendo em vista o desenvolvimento de habilidades e valores necessários à educação científica e tecnológica dos estudantes do Ensino Médio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Integrante / Fabiane de Andrade Leite - Coordenador / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Erica do Espírito Santo Hermel - Integrante / Judite Scherer Wenzel - Integrante / Eliane Gonçalves dos  Santos - Integrante.
2014 - 2014
Luz e Cores - PIBIC: EM
Descrição: ?Luz e Cores? tem como principais finalidades: promover o fortalecimento do processo de disseminação das informações e conhecimentos científico- tecnológicos básicos e o desenvolvimento de atitudes, habilidades e valores necessários à Educação Científico-Tecnológica dos estudantes; estimular o interesse pela Ciência-Tecnologia; contribuir para a melhoria da qualidade da Educação Científico-Tecnológica; promover a aprendizagem de conhecimentos físicos relacionados com a temática da Luz e Cores; proporcionar ações de iniciação à pesquisa, possibilitando o contato do bolsista com procedimentos investigativos na perspectiva da formação de uma cultura de participação nos processos decisórios que envolvam Ciência-Tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Coordenador / Samuel Schuster Luft - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Salão das Ciências
Descrição: O ensino de Ciências tem como um de seus objetivos conhecer e divulgar a Ciência como forma de reconhecer o papel desta na sociedade. O local em que nos propomos a trabalhar tem um histórico de feiras e mostras científicas escolares que datam de mais de 50 anos e aos poucos, este processo de divulgação científica e formação para Ciência tem sido resgatado pela presença da universidade proponente desta ação e dos programas que a mesma tem desenvolvido nas escolas nos últimos 4 anos. Assim, no intuito de promover o gosto pelas ciências, desenvolver a curiosidade científica, formar perfil de pesquisa nos alunos e desenvolver o ensino científico de qualidade propomos um Salão de Ciências através de um processo de formação para pesquisa, experimentação e investigação nas ciências. O projeto pautado na perspectiva de formação para ciência terá um processo de dois anos, planejando, orientando e desenvolvendo ações com vistas a um salão de ciências que progredirá para os vencedores em desenvolvimento de pesquisas com bolsas de iniciação científica júnior no segundo ano e assim projetando a ação para as escolas locais no intuito de desenvolver a área de ciências, e continuar as ações noutras feiras/salões. Acreditamos que através das ações estaremos contribuindo fortemente para formação de cidadãos mais críticos e preparados para o futuro e quiçá com o gosto pelas ciências, bem como com formação de perfis desejáveis a esta área como possibilidade de outras formações e aspirações a área, no intuito de fazer desenvolver o campo científico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Roque Ismael da Costa Güllich - Coordenador / Fabiane de Andrade Leite - Integrante / Rosangela Ines Matos Uhmann - Integrante / Erica do Espírito Santo Hermel - Integrante / Eliane Gonçalves dos  Santos - Integrante / Ana Paula Dutra - Integrante / Camila Boszko - Integrante / Paula Vanessa Bervian - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Ciência-Tecnologia-Sociedade: Dimensões da Não-Neutralidade
Descrição: A origem do denominado movimento Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS), com repercussões na Educação em Ciências, está associada ao questionamento da suposta neutralidade da Ciência-Tecnologia. Na Educação em Ciências, no contexto brasileiro, CTS pode ser considerada uma linha de pesquisa em crescimento, num processo de consolidação. Contudo, como vem sendo caracterizada a não neutralidade da Ciência-Tecnologia, no âmbito da pesquisa em Educação em Ciências, no contexto brasileiro, que tem como objeto CTS? Este constitui o problema de pesquisa. No que tange ao encaminhamento teórico-metodológico, constitui-se de pesquisa qualitativa de cunho bibliográfico, sendo o corpus de análise constituído a partir de artigos presentes em nove periódicos, editados no Brasil, da área de Educação em Ciências. Este será submetido a análise textual discursiva. Objetivos: - Caracterizar a abordagem dada à não neutralidade da Ciência-Tecnologia, no âmbito da Educação em Ciências, no contexto brasileiro, que tem como objeto de pesquisa o campo Ciência-Tecnologia-Sociedade (CTS), buscando aprofundamento da compreensão sobre a não neutralidade da Ciência-Tecnologia; - Caracterizar a abordagem da não neutralidade em ações educativas; - Sinalizar encaminhamentos para a Educação em Ciências que contribuam para a compreensão da não neutralidade da CT, particularmente no campo CTS. Projeto interinstitucional (UFSM, UFSC e IFF), aprovado e financiado no âmbito do Edital Universal 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Décio - Coordenador / Caetano - Integrante / Suiane Ewerling da Rosa - Integrante / Neiva Maria Frizon Auler - Integrante / Demétrio Delizoicov - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Produzir, Produzir e Produzir: quais problemas de pesquisa?
Descrição: Parte-se do pressuposto da necessidade de problematização da relação linear/causal, progressivamente naturalizada, entre qualidade e relevância na pesquisa. Postula-se que a qualidade não garante a relevância. Relevância, sim, vinculada às perguntas, aos problemas de pesquisa. Assim, o problema de pesquisa é: Qual a gênese e qual a natureza dos problemas que tem direcionado as atividades de ensino-pesquisa-extensão no campo educacional? Busca-se, na abordagem deste problema, caracterizar trabalhos do tripé ensino-pesquisa-extensão mediante a identificação e análise dos problemas que originam estes trabalhos. A pesquisa será qualitativa de cunho bibliográfico, utilizando-se, na análise documental, a Análise Textual Discursiva, constituída de um ciclo de análise formado de três elementos, a unitarização, a categorização e a comunicação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Décio Auler - Coordenador / Caetano Castro Roso - Integrante / Antônio Marcos Teixeira Dalmolin - Integrante / Laís Baldissarelli de Araújo - Integrante / Suiane Ewerling da Rosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2008 - 2012
Sobre a história dos Números Complexos e suas aplicações como recurso didático
Descrição: Este projeto tem por objetivo relacionar a história dos números complexos ao processo de ensino e aprendizagem desse conteúdo na educação básica, destacando as suas aplicações na elaboração de material didático, visando à interdisciplinaridade. Metodologicamente, pretende-se fazer uma revisão bibliográfica a respeito da história dos números complexos detacando os problemas e as dificuldades enfrentadas pelos matemáticos, ao longo da história, em formular e aceitar tais números enquanto objetos da Matemática, também, pretende-se elaborar maneiras de abordar a história dos números complexos e suas aplicações como recurso didático para atividades em sala de aula. Para isso, como referencial teórico, adotar-se-á no presente projeto o "Modelo Teórico dos Campos Semânticos" (MTCS), de Lins (1999). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / João C.  Gilli Martins - Coordenador.
2008 - 2011
Configurações Curriculares na Educação em Ciências: caracterização a partir de temas
Descrição: Busca-se identificar e analisar critérios usados por professores de Ciências para a seleção de temas abordados em sala de aula, analisar e caracterizar práticas efetivadas por professores nas várias dimensões do planejamento da abordagem de temas na escola, bem como analisar e caracterizar intervenções curriculares implementadas por professores de Ciências da Natureza na sala de aula na abordagem destes temas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rosemar Ayres dos Santos - Integrante / Décio Auler - Coordenador / Sandra Hunsche - Integrante / Caetano Castro Roso - Integrante / Antônio Marcos Teixeira Dalmolin - Integrante / Suiane Ewerling da Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.