2013 - 2015
Cibercrimes: um diálogo transdisciplinar à luz da sociedade de risco.
Descrição: O objetivo geral é analisar de modo crítico a criminalidade no âmbito do ciberespaço, focando naquelas típicas ações virtuais consideradas criminosas na atual sociedade de risco, mesmo que ainda não tipificadas à luz do cometimento via internet (tais como, ?pirataria?, atentados contra a honra (injúria, calúnia e difamação), exposição de imagens de conteúdo sexual envolvendo crianças e adolescentes, divulgação de textos de conteúdo racista e preconceituoso, fraudes envolvendo cartões de crédito e operações bancárias, entre outros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Raquel Buzatti Souto - Integrante / Luis Gustavo Durigon - Integrante / Adalberto Fernandes Falconi - Integrante / Raoni Paiva Pereira - Integrante.
2013 - 2015
Sobre a vulnerabilidade do pesquisado latino americano nas pesquisas com seres humanos na sociedade de risco: uma visão transdisciplinar a partir do Direito Penal.
Descrição: O projeto visa fornecer uma compreensão global da Bioética latino-americana em face dos avanços biotecnológicos no âmbito das pesquisas biomédicas com seres humanos, que influenciam diretamente na vida humana, abordando-se a ?vulnerabilidade natural? do povo latino americano quantos aos experimentos, e como o Direito Penal recepciona e enfrenta isto, com base no pensamento sistêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Liziane Menezes Souza - Integrante / Mariele Oliveira Pulga - Integrante / Lucas B. Kuhn - Integrante.
2012 - 2016
NÚCLEO DE AÇÃO EM PRÓ-DIREITOS HUMANOS
Descrição: O Núcleo de Ação em Pró-Direitos Humanos tem caráter eminentemente interdisciplinar e atuará de forma coletiva através de sua comunidade acadêmica e com a participação da comunidade externa, visando a garantia dos direitos fundamentais de todo ser humano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Angela Keitel - Integrante / Janete Schubert - Integrante / Ana Paula Alf LIma - Integrante / Dinara Hansen - Integrante / Vaneza Cauduro - Integrante.
2012 - 2015
Panóptico Penal ? um instrumento de observação sistêmica do sistema prisional do município de Cruz Alta ? em busca de alternativas para o egress
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Woltmann - Integrante / Raquel Buzatti Souto - Coordenador / Luis Gustavo Durigon - Integrante.
2012 - 2013
DOS CONTRATOS CELEBRADOS VIA INTERNET: PELA EFETIVIDADE DOS DIREITOS DO CONSUMIDOR NA ?ERA DO SILÍCIO?
Descrição: Averiguar, por meio de revisão bibliográfica, as diversas consequências das mudanças ocasionadas pela Cibercultura para o campo dos contratos no Direito do Consumidor, buscando especificar as formas de concretização dos direitos fundamentais dos consumidores frente à Lei 8078/90 (Código de Defesa do Consumidor), especialmente para o consumidor leigo. Ao final da pesquisa, objetiva-se - intencionando dar amplitude social à pesquisa - construir uma ?Cartilha do Consumidor na Internet? para distribuir na cidade de Cruz Alta/RS e disponibilizar na internet, buscando educar ainda mais os consumidores sobre o consumo na rede.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador.
2012 - 2013
Comunidade Indígena
Descrição: Investigar formas de proteção à Comunidade indígena ?Kaingang? do Acampamento próximo à Rodoviária de Santa Maria/RS através da fiscalização e políticas públicas de educação para os índios pelos agentes públicos do Município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Raquel Buzatti Souto - Integrante.
2011 - 2013
NÚCLEO DE ESTUDO E PESQUISA EM PRÁTICAS SOCIAIS
Descrição: através do grupo, estudantes e professores realizam pesquisas sobre temas pertinentes ao campo de atuação do assistente social. as pesquisas tem resultado em produções e proporcionado aos estuadantes do curso de serviço social a experiencia da publicação além da qualificação do processo de formação. um outro aspecto importante é que as pesquisas servem de base para a elaboração de projetos de extensão, pois ao produzirem conhecimento sobre a realidade do município e região podem propor ações de transformação social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Isadora Wayhs Cadore Virgolin - Integrante / Enedina Maria Teixeira da Silva - Integrante.
2011 - 2013
GPJUR - Grupo de Pesquisa em ?Direitos Humanos, Cidadania e Democracia?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Raquel Buzatti Souto - Integrante / Luis Gustavo Durigon - Integrante / Adalberto Fernandes Falconi - Integrante.
2011 - 2012
CIDADANIA E DEMOCRACIA NOS PAÍSES LATINO AMERICANOS: AVANÇOS E RETROCESOS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Woltmann - Integrante / Raquel Buzatti Souto - Integrante / Adalberto Fernandes Falconi - Coordenador.
2008 - 2011
HERMENÊUTICA CONSTITUCIONAL & SOCIEDADE DE RISCO
Descrição: Grupo de estudos destinado a pesquisar, discutir e publicar questões relacionadas à Hermenêutica constitucional na sociedade de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Iracema Rebeca Fazio. - Integrante.
2008 - 2010
O DIREITO NA SOCIEDADE DE RISCO: O PÚBLICO E O PRIVADO EM DISCUSSÃO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Iracema Rebeca Fazio. - Integrante / Emmanuela Vilar Lins - Integrante.
2004 - 2006
Reforma Institucional do Mercosul
Descrição: Uma questão fundamental do direito internacional contemporâneo, hoje, é a existência de um direito diferente do direito internacional clássico. Trata-se do direito da integração, bem como do direito comunitário. Se, por um lado, o direito da integração questiona muitos aspectos do direito internacional clássico, por outro, pode apresentar instrumentos para o enfrentamento do processo conhecido como globalização. Na perspectiva do Mercosul, é importante investigar as possibilidades de reforma da estrutura institucional do bloco. Isso implica a análise crítica da estrutura vigente e possibilita a produção de textos que venham a contribuir com esse debate, promovendo a participação da comunidade acadêmica. Além disso, se pretende apresentar propostas concretas para uma possível reforma institucional do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Ricardo Antonio Silva Seitenfus - Integrante.
2004 - 2006
Meio Ambiente, Integração e Globalização
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (7) . Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Vânia Beatriz Rey Paz - Integrante / Jose Luiz Silverio da Silva - Integrante.
2003 - 2006
A Unificação da Legislação Internacional e a responsabilidade da pessoa jurídica
Descrição: O projeto visa verificar e aprofundar a importância a unificação das legislações penais ambientais mundiais, permitindo que, diante da globalização, da transnacionalidade das empresas e da troca constante de bens e serviços entre países, aja a possibilidade de responsabilização efetiva pelos dados ambientais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante.
2003 - 2006
A LEGISLAÇÃO AMBIENTAL COMUNITÁRIA - NECESSIDADE E POSSIBILIDADE DE SUA INSTITUIÇÃO PELO MERCOSUL
Descrição: Verificar se existe uma Legislação Ambiental Comunitária, e a necessidade e possibilidade de sua instituição pelo Mercosul para garantir a preservação do meio ambiente por seus Estados membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Angelita Woltmann - Coordenador / Luiz Ernani Bonesso de Araújo - Integrante.