2023 - Atual
Narrar e (sobre)viver em processos de ensinaraprender: pesquisar em movimentos formativos nos/dos/com os cotidianos escolares
Descrição: O presente projeto, que será desenvolvido na EMEF/EJA Padre Leão Vallerie (Campinas/SP), tem como objetivo potencializar a produção e sistematização de conhecimentos e saberes sobre a organização do trabalho pedagógico, as práticas instituintes e os aprendizados dos/as estudantes no atravessamento (inter/trans)disciplinar e coletivo, envolvendo leitura e escrita, ciências, educação física e arte. Tal proposta se justifica tanto pelos conhecimentos acumulados nas áreas citadas como pela condição de trabalho docente na escola, também decorrente do retorno de trabalho presencial, pós-isolamento social decorrentes da pandemia de COVID-19. O projeto foi elaborado em colaboração com as profissionais da escola parceira e envolverá a participação de professoras/es e estudantes do ensino fundamental e professoras/es e estudantes da universidade. Decorrente do objetivo exposto, a centralidade dos processos de ensinaraprender estarão voltados para a comunidade de estudantes da escola e a comunidade de estudantes do curso de Pedagogia de uma universidade pública, em estreita relação. A metodologia de pesquisa será baseada nas abordagens narrativas e (auto)biográficas. Nessa perspectiva, os processos investigativos e formativos acontecem em diálogo, na mediação entre escola e universidade, para a produção e fortalecimento de práticas educativas outras. Pretende-se contribuir com o desenvolvimento de práticas pedagógicas nas áreas anteriormente citadas, voltadas para uma formação humana integral de estudantes do ensino fundamental na modalidade regular e na educação de jovens e adultos (EJA), bem como estreitar o diálogo formativo entre os/as profissionais das redes públicas de ensino e a formação de professores/as na universidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / ELIANA AYOUB - Integrante / Ana Lucia Guedes Pinto - Integrante / Maírce da Silva Araújo - Integrante / Adriana Varani - Integrante / Inês Ferreira de Souza Bragança - Integrante / Juliana Rink - Integrante / Adriana Alves da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 3
2021 - Atual
Experiências instituintes de formação docente, uma abordagem narrativa (auto)biográfica: diálogos latino-americanos
Descrição: Pesquisas nacionais e internacionais apontam para a importância da formação centrada na escola, a valorização dos saberes docentes, memórias e narrativas. O Brasil e outros países da América Latina registram experiências instituintes de formação que são, muitas vezes, ?desperdiçadas?, invisibilizadas. O projeto em tela tem como objetivo inventariar, caracterizar e publicizar concepções e práticas instituintes de formação docente, fundamentadas em abordagens narrativas e (auto)biográficas, no âmbito da formação inicial e continuada, no Brasil e na América Latina. Tomamos como instituintes experiências de formação docente, envolvendo escolas e universidades, em que teorias, práticas, políticas e estéticas indicam modos outros de produzir conhecimentos. A perspectiva teórico-metodológica da pesquisa ancora-se na ?pesquisaformação? pelo compromisso de favorecer espaços-tempos de produção de conhecimentos e de formação, reverberando em ações nas instituições envolvidas. O projeto propõe a realização de uma pesquisa em rede, com pesquisadores nacionais, internacionais e colaboradores de diferentes regiões brasileiras, tematizando as seguintes questões de estudo: quais os delineamentos, princípios e características das experiências instituintes de formação inicial e continuada de professoras/es, fundamentadas em abordagens narrativas e (auto)biográficas, no Brasil e na América Latina? Como se dá o entrelaçamento entre práticas, memórias e políticas da formação docente nas experiências inventariadas? Como as experiências instituintes de formação docente podem potencializar concepções e práticas no Brasil e na América Latina? A pesquisa inclui as seguintes etapas de desenvolvimento: 1) revisão e estudo da literatura; 2) inventário e caracterização das experiências de formação docente; 3) desenvolvimento de práticas de pesquisaformação narrativa (auto)biográfica nas instituições participantes da pesquisa e 4) partilha, socialização e publicização das experiências... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Maírce da Silva Araújo - Integrante / Luciane Maria Pezzato - Integrante / Adriana Varani - Integrante / Barbara Cristina Moreira Sicardi Nakayama - Integrante / Inês Ferreira de Souza Bragança - Coordenador / Joelson de Sousa Morais - Integrante / Anelice Astrid Ribetto - Integrante / Filomena Maria de Arruda Monteiro - Integrante / Daniel Hugo Suárez - Integrante / Juliana Vieira - Integrante / Itamar Zuqueto Serra Neto - Integrante / Juliana Faria - Integrante / Maria Isabel Gutiérrez Chaves - Integrante / Gabriel Murilo - Integrante / Graciela Irene Misirlis - Integrante / Leandro Gileno Militão Nascimento - Integrante / Leandro Limoni de Campos Fonseca - Integrante / Mateus Henrique do Amaral - Integrante / Marcia de Oliveira Soares - Integrante / Regina Aparecida Correia Trindade - Integrante / Solange Aparecida da Silva Brito - Integrante / Marcelo Furlin - Integrante / Isabel Valente - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Narrativas de Formação na Escola e na Universidade: teorias e práticas
Descrição: Apresentamos um projeto de pesquisa como objetivo geral de compreender e sistematizar como a produção de narrativas em processos de formação (inicial e continuada) evidenciam as experiências formativas dos participantes da pesquisa, entendidos como sujeitos da experiência da (e coma) escola. Para tanto, iremos problematizar essa formação, tendo em vista uma análise crítica dos processos formativos que colocamos professores e profissionais da educação como os sujeitos que recebem passivamente as orientações que devem cumprir na sua atuação, contrapondo-os com situações em que esses profissionais, em formação inicial ou continuada, são incentivados a narrar situações da experiência, entendendo-se protagonistas de suas ações e realizando suas auto-formações.As narrativas têm sido uma opção teórico-metodológica de pesquisa e de formação dos grupos de pesquisa envolvidos nesta investigação, apoiadas na filosofia da linguagem bakhtiniana, como um meio de expressão do indivíduo singular e inconcluso que se constitui no âmbito social e no conceito de formação como uma transformação pessoal, interior e ligada à experiência de cada sujeito; portanto, quem se forma é o próprio sujeito na relação como(s) outro(s). Os sujeitos da pesquisa serão (1) estudantes de
Pedagogia e Licenciaturas, (2) profissionais da educação e professores em atuação profissional, em encontros de Formação Continuada e (3) professores pesquisadores em Programas de Pós-Graduação. Os encontros formativos serão realizados em 2 instituições públicas (UNICAMP, UFSCar), 2 instituições privadas (UNISAL, USF), situadas no estado de São Paulo e na Universidade Évora, Portugal. De tipologia qualitativa, a pesquisa-(form)ação orientará os procedimentos de produção e interpretação de dados, planejamento das pautas dos encontros nos grupo de sujeitos participantes, tendo como materialidade as produções narrativas dos participantes e pesquisadores.Ao realizar uma pesquisa relativamente grande, em amplitude e alcance, que alie a formação e autoformação com propósitos investigativos, esperamos ir em direção a um modo de aprendizado e ensino mais apropriado para o mundo contemporâneo, favorecendo uma perspectiva de formação, tanto no sentido de reconhecermo-nos como produtores de conhecimento juntamente com nossos outros (estudantes, professores, pesquisadores) quanto no sentido de envolver todos os participantes em relação à produção do próprio conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Heloisa Helena Dias Martins Proença - Integrante / Liana Arrais Serodio - Integrante / Francisco Evangelista - Integrante / Adriana Varani - Integrante / Renata C. O. Barrichelo Cunha - Integrante / Daniela Dias dos Anjos - Integrante / Renata Barroso Siqueira Frauendorf - Integrante / Barbara Cristina Moreira Sicardi Nakayama - Integrante / Inês Ferreira de Souza Bragança - Integrante / Maria da Conceição Ferreira Monteiro Leal da Costa - Integrante / Marília Pisco Castro Cid - Integrante / Antônio Marcelo Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2021
Alguns (de) nós na formação continuada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Heloisa Helena Dias Martins Proença - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de orientações: 1
2016 - Atual
Formação docente em perspectiva: olhares dos egressos do Pibid/Unicamp
Descrição: O presente estudo tem como objetivo conhecer e analisar o caminho trilhado pelos egressos do Pibid-Unicamp e seus olhares sobre os impactos do Pibid na sua formação docente e em sua carreira. Para tanto, está sendo realizada um pesquisa quali-quantitativa com os egressos do Pibid-Unicamp por meio de questionário online. Foi utilizado o recurso do Google para elaboração do questionário e envio aos sujeitos. Os dados quantitativos foram computados por meio de análise estatística descritiva. Os dados qualitativos estão sendo organizados e analisados por meio do paradigma indiciário.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Elaine Prodócimo - Integrante / AYOUB, ELIANA - Coordenador.
2015 - 2020
Brazafrica: Cooperation, partnership, and mobility in higher educacional among the BRICS
Descrição: Projeto de cooperação, parceria e mobilidade no âmbito do ensino de graduação e pesquisa, com a Universidade de Joanesburgo e seu
campus avançado de Soweto, que tem como principal objetivo incentivar ações de parceria cooperacão e mobilidade na graduação, no âmbito das nações dos BRICS. Projeto iniciou-se com recursos do programa cooperação mundial da UNICAMP e conta atualmente com 20 a 30 professores pesquisadores, estudantes e colaboradores no Brasil e na Africa do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Rogério Adolfo de Moura - Coordenador / Carlos Eduardo Albuquerque Miranda - Integrante / Luis Enrique Aguilar - Integrante / Heloisa Andreia de Matos Lins - Integrante / André Albino de Almeida - Integrante / Henrique Leonardo Dutra - Integrante / Luis Gustavo Guimarães - Integrante.
2015 - 2019
Formação Docente e PIBID: análise de um programa de sucesso
Descrição: O presente projeto é fruto do envolvimento direto com o Programa Institucional de Bolsas de Iniciação à Docência desde 2010, primeiramente como coordenadora de área e atualmente como coordenadora de gestão de assuntos educacionais. Em virtude dessa participação, fez-se necessário investigar o impacto do programa na formação docente sob diversas perspectivas: dos bolsistas ID, dos supervisores, dos coordenadores, levando em conta a parceria universidade-escola. Estudos vem sendo realizados por meio de entrevistas, questionários, levantamentos bibliográficos sobre a temática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Elaine Prodócimo - Coordenador / AYOUB, ELIANA - Integrante.
2014 - 2017
A voz de uma professora-formadora que se inventa e reinventa a partir da/com/na escola
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Renata Barroso Siqueira Frauendorf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2016
A voz de um professor - formador que se inventa e reinventa a partir da/com/na escola
Descrição: Esse projeto tem como objetivo principal analisar o percurso do formador externo durante um programa de formação continuada na rede pública de modo a investigar as transformações ocorridas neste processo a fim de refletir o que o faz ficar mais implicado com os dilemas, movimento, produção de conhecimento que acontecem na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Renata Barroso de Siqueira Frauendorf - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Experiências de estudantes no contexto do vestibular: narrativas e memórias sobre a preparação para os exames
Descrição: Pesquisa de Mateus Leme de Sousa (Mestrado). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Mateus Leme de Sousa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Escutando vozes  o que a fala de crianças e adolescentes pode ensinar
Descrição: Meu objetivo neste projeto é realizar uma analise teórico-metodológica da experiência narrativa decorrente das gravações de Oficinas de Rádio ministradas para crianças em idade escolar, que estejam frequentando a escola. A partir dessas experiências de gravação procurar ouvir o que essas narrativas tem a dizer. E mais, ouvir com a seguinte questão: o que o registro de experiências como estas pode ensinar?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Daniela Quevedo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
A Feminilidade nos Contos de Fadas (PIBIC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Laura Martins Fargetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
A (re)elaboração do projeto político-pedagógico na escola básica e o trabalho docente coletivo: entre determinações, tensões e resistências
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender e analisar o processo de discussão e (re)elaboração do projeto político-pedagógico (PPP) da escola básica no contexto das atividades de trabalho pedagógico coletivo (ATPC) considerando as possibilidades de construção da autonomia e singularidade da proposta pedagógica da escola e os desafios de responder às avaliações externas, ao currículo oficial e à politica de contratação e atribuição de aulas dos professores da rede estadual paulista. Compreendemos as ATPC como espaços importantes de socialização, reflexão e articulação de conhecimentos, saberes e práticas dos professores e gestores, ou seja, de formação centrada na escola, bem como de discussão e (re)elaboração permanente do PPP. A pesquisa, com ênfase no/do/com o cotidiano escolar, será realizada em uma escola da rede estadual paulista que atende alunos do Ensino Fundamental II e Ensino Médio. Os pesquisadores participarão dos encontros de ATPC e outros momentos de discussão do PPP da escola e os dados da investigação serão construídos a partir dos registros desses encontros em diários de campo e em áudio, transcrições das reuniões, entrevistas e escritas reflexivas produzidas pelos professores e gestores. O esforço da pesquisa será dirigido à aproximação entre a realidade singular e a totalidade social. A investigação proposta pretende contribuir com a valorização da gestão democrática, do contexto de trabalho como lócus de formação e desenvolvimento profissional docente e problematizar as possibilidades e tensões da (re)elaboração coletiva do PPP na escola básica na relação com as determinações das políticas educacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / ana maria falcão de aragão - Integrante / Claudia Beatriz de Castro Nascimento Ometto - Integrante / Renata Cristina Oliveira Barrichelo Cunha - Coordenador / João Pedro Pezzato - Integrante / Andreza Barbosa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Eu tô voltando prá casa: Narrativas sobre a formação e  desenvolvimento profissional de alunos egressos do curso de pedagogia, iniciantes na docência
Descrição: O presente projeto origina-se da sistematização de estudos dos pesquisadores envolvidos e de preocupações voltadas à qualificação da prática docente de professores que se iniciam na docência, aos desafios e dilemas mais frequentes que esses professores enfrentam no aprender a articular seus saberes disciplinares à realidade do cotidiano, a gestão da sala de aula, a refletir sobre sua prática e outras questões que ficam no entorno da ação docente institucional. Mais do que preocupações, este tem sido o foco de um grupo de pesquisadores oriundos de experiências anteriores de investigação/formação, dentre elas o projeto intitulado, Diálogos e acompanhamento: itinerários para a formação de professores iniciantes no Estado de Mato Grosso do Sul, desenvolvido no período de 2011 a 2013, com financiamento da FUNDECT. Este projeto de pesquisa anuncia em seu título um movimento de retorno, isso porque pretende trabalhar com alunos egressos do curso de Pedagogia com o objetivo de construir diálogos que articulem teoria e prática na formação inicial e no exercício inicial da profissão docente, por meio de acompanhamento pedagógico e pretende investigar a docência na educação básica, ou seja, o professor que atua na educação infantil e anos iniciais do ensino fundamental, em dois vieses: a formação inicial, tendo como sujeitos os acadêmicos, aqui denominados residentes, e professores iniciantes egressos dos Cursos de Pedagogia das IES: Universidade Estadual de Mato Grosso do Sul/UEMS, Universidade Católica Dom Bosco/UCDB e Universidade Federal de Mato Grosso do Sul/UFMS. Os egressos devem atuar preferencialmente, na rede pública municipal, já que esta rede estabeleceu parcerias anteriores com o grupo de pesquisadores e já se mostrou interessada em dar continuidade, por meio deste projeto. O intuito é de compreender os processos de aprendizagem da profissão, ou seja, a articulação que se realiza entre a formação inicial e o desenvolvimento profissional desse egresso. A intencionalidade política do objeto proposto deve ser entendida na perspectiva social de sua totalidade, dada a sua importância alçada no âmbito das políticas públicas educacionais, tratada como direito social, ao mesmo tempo em que busca superar o estágio das iniciativas individuais para o aperfeiçoamento próprio entre teoria e prática no espaço coletivo. Além de direito social dos iniciantes na profissão docente, as instituições públicas também enfrentam situações difíceis no momento das chamadas dos concursos, já que muitos docentes iniciantes pedem exoneração assim que surgem os primeiros desafios na sala de aula, por sentirem-se solitários e despreparados no enfrentamento da complexidade exigida pela ação docente. Na América e Europa, vários países buscam a solução para esse problema e já adotaram políticas públicas de acompanhamento aos professores iniciantes, fato este comprovado por ocasião do III Congresso Internacional sobre professorado principiante e inserción profisional a la docência, realizado em Santiago do Chile, no período de 29 a 02 de março de 2012. A participação nesse congresso nos permitiu, além de socializar nossas produções teóricas, resultantes de pesquisa, conhecer as pesquisas, os avanços e dificuldades das propostas em andamento nos diferentes países. Esses estudos nos incentivaram a criar esta proposta de pesquisa, que visa no Estado de Mato Grosso do Sul, especialmente no município de Campo Grande, uma ação investigativa que apresente condições de discutir a realidade do professor iniciante, o contexto de sua formação e os desafios encontrados no exercício da docência. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Eliane Greice Davanço Nogueira - Coordenador / Ordália Alves de Almeida - Integrante / Vilma Miranda de Brito - Integrante / Leny Rodrigues Martins Teixeira - Integrante / Maria Aparecida de Souza Perrelli - Integrante / Celi Corrêa Neres - Integrante / Flavinês Rebolo - Integrante / José Barreto dos Santos - Integrante / Regina Aparecida Marques - Integrante / Marta Regina Brostolin - Integrante / Neide Teno de Araújo - Integrante / Gisela de Moura Bluma M - Integrante.
2011 - 2016
Interlocução entre arte e ciências da educação na formação de docente das crianças de 0-10 anos de idade: contribuições da educação infantil para a escola e vice versa, da escola para a educação infantil
Descrição: O projeto visa analisar a organização do trabalho pedagógico e a didática no trabalho cotidiano com as crianças das creches, pré-escolas e anos iniciais do Ensino Fundamental. As análises serão feitas à luz de: aula como experiência, aula como acontecimento, jogos de linguagem, didática heurística, didatica exploratório-investigativa, didática da invenção, didática indisciplinar, formação docente em oficinas, formação docente em grupos de reflexão/investigação, construção das culturas infantis, organização do espaço físico, do tempo e dos materiais, destacando as contribuições didáticas da educaçãoinfantil para a escola e da escola para a educação infantil. Pretende também fazer uma interlocução profícua entre as ciências da educação e a arte, visando uma docência específica para a educação da infância de 0-10 anos e o desenvolvimento de um acervo científico-cultural por meio de publicações e traduções.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Antonio Miguel - Integrante / Ana Lucia Goulart de Faria - Coordenador / Carmen Lucia Brancaglion Passos - Integrante / GABRIELA GUARNIERI DE CAMPOS TEBET - Integrante / Adriana Alves Silva - Integrante / Agnese Fantino - Integrante / Anete Abramowicz - Integrante / Franca Zuccoli - Integrante / Gabriella Seveso - Integrante / Luisa Zecca - Integrante / Maria Walburga dos Santos - Integrante.
2011 - 2013
Coordenador e Orientador Pedagógico: Construção identitária e produção de saberes e  conhecimentos em partilha
Descrição: O presente projeto problematiza a formação de coordenadores e orientadores 
pedagógicos na educação infantil e o trabalho coletivo docente (TDC) como lugares de 
produção de conhecimento e socialização das práticas profissionais, divulgando parte 
das análises produzidas no contexto de um projeto de pesquisa e de formação 
continuada decorrente de uma assessoria entre uma universidade estadual paulista e o 
Núcleo de Ação Descentralizada Educacional de uma cidade do interior paulista. A 
investigação ocorreu juntamente com a formação desses profissionais, constituindo-se o tratamento dos dados juntos aos encontros formativos, que foram problematizados 
teoricamente ao longo do processo, sustentando as ações formativas encaminhadas junto ao grupo de coordenadores e orientadores. O investigador acompanhou enquanto 
pesquisador e formador, durante um ano, as reuniões junto à esses profissionais, 
estimulando e proporcionando a reflexão sobre a identidade profissional desses sujeitos, a formação em serviço a que eles estão afeitos bem como o levantamento das práticas possíveis que constituem suas ações nos TDCs. A partir dos relatos e das narrativas produzidas, que expuseram as dinâmicas institucionais em que estes sujeitos estão imersos e que constituem o cotidiano do trabalho pedagógico por eles exercidos, compreendeu-se as circunstâncias formativas que constituíram suas identidades profissionais bem como os anseios e necessidades advindas do trabalho no contato com os docentes e alunos e alunas da educação infantil. Constatou-se, no processo de investigação, da importância da parceria entre os coordenadores e orientadores na constituição identitária profissional e no estabelecimento de um espaço reflexivo que possibilita as trocas de experiências e de ações partilhadas entre os orientadores pedagógicos de escolas diferentes, além da necessidade de expor os conhecimentos e saberes deste grupo profissional em uma rede pública municipal de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Renata Cristina O. Barrichelo Cunha - Integrante / Adriana Stella Pierini - Integrante / Heloisa Helena Dias Martins Proença - Integrante / Márcia Alexandra Leardine - Integrante / Claudia Roberta Ferreira - Integrante.
2011 - 2013
Espaços Coletivos e Formação de Professores Centrada na Escola
Descrição: projeto de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / João Pedro Pezzato - Integrante / Renata Cristina O. Barrichelo Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Narrativas docentes: práticas constitutivas de formadores
Descrição: Descrição: O objetivo de maior alcance desta pesquisa é produzir conhecimentos sobre a formação de formadores, num contexto de ensino em que se procura criar condições para que docentes e estudantes de Pedagogia reflitam implicados na construção de conhecimentos e saberes pedagógicos e profissionais. Mais especificamente este projeto pretende investigar uma experiência na formação de formadores em que três docentes se dispõem a refletir e investigar a própria prática, por meio de um processo de produção regular narrativas. Essa experiência já vem se desenvolvendo em um contexto de formação inicial de professores em que se integraram três disciplinas do curso de Pedagogia da FE da UNICAMP (São Paulo, Brasil): Fundamentos do Ensino de Ciências, Fundamentos do Ensino de Matemática e Prática de Ensino e Estágio Supervisionado nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental. A elaboração dessas produções discursivas tem procurado alcançar um processo reflexivo capaz de expressar as dificuldades de conciliar aquilo que se planeja com a complexidade da sala de aula, os saberes específicos e estratégias didáticas que são constituídas para dar conta dessa mesma complexidade, bem como a busca em se criar um espaço de formação inicial de professores que permita a problematização das demandas e potencialidades dos estudantes. Sem dúvida uma situação como essa, em que docentes do ensino superior compartilham entre si e com os estudantes a reflexão sobre a condução de suas práticas de formação, pode representar mais do que um exemplo do que é ser reflexivo, na medida em que se configura como uma oportunidade singular para investigar um processo de formação de formadores. A expectativa é que o conhecimento a ser produzido com esta pesquisa, forneça subsídios para avançarmos na compreensão dos elementos que podem sustentar um processo de formação inicial de professores e, sobretudo, que sejam produzidos resultados novos em termos da aprendizagem de uma competência profissão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / ANNA REGINA LANNER DE MOURA - Integrante / Elisabeth Barolli - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A carta como instrumento mediador das relações entre sujeitos em sala de aula - Estudo de caso em uma classe de 5° ano do Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Patrícia Yumi Fujisawa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2010
O uso do portfólio e a aprendizagem dos alunos: Estudo de caso em um primeiro ano do Ensino Fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Vanessa França Simas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Constituição da reflexividade docente: indícios de desenvolvimento profissional coletivo
Descrição: O professor é considerado como um profissional que atua como sujeito na formulação de propósitos e objetivos de seu trabalho, bem como das estratégias e dos meios que considera os mais adequados para atingir as metas desejadas, sendo a reflexividade constituída, necessariamente, por discussões que busquem fundamentar teoricamente as tomadas de decisão cotidianas na direção de uma ação cada vez mais intencional e menos ingênua. Entretanto, é possível promover o desenvolvimento profissional do professor na análise coletiva do processo ensino-aprendizagem? Como se pode caracterizar este processo reflexivo? Como ele se constitui? Que indícios deste podem ser apontados para compreender a reflexividade docente? A partir destas indagações e considerações teóricas, tem sido realizado um trabalho compartilhado entre a universidade e uma escola pública (Projeto Escola singular: ações plurais), desde o início de 2003, tendo como objetivo promover o processo de reflexividade docente na busca coletiva de superação de dilemas cotidianos e construção compartilhada do projeto pedagógico da escola. O estudo aqui proposto objetiva compreender o processo de reflexividade docente, por meio da análise crítica acerca dos níveis de lógica reflexiva Para isto, buscar-se-á analisar diversos dispositivos produzidos ao longo dos anos letivos de 2003 a 2006: relatos de campo, áudio-gravações das reuniões, relatos das reuniões feitos pelos professores; redação de textos pelos bolsistas-professores; entrevistas com participantes. Os dados serão analisados a partir do Paradigma Indiciário, recortando a temática de discussão relações interpessoais. Se existe o objetivo de transformar a ação docente de modo que esta alcance o cotidiano escolar como algo histórico e socialmente determinado, há que se levar em consideração que o próprio educador deve ser formado de acordo com estas finalidades, a partir de uma proposta clara e bem definida de promoção da reflexividade coletiva e crítica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Ana Maria Falcão de Aragão Sadalla - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2010
Narrativas na formação inicial de professores: possibilidades de articulação entre ensino e pesquisa num contexto de integração disciplinar
Descrição: Resultados de pesquisas têm tornado cada vez mais explícitas as dificuldades que os programas de formação inicial enfrentam na perspectiva de provocar junto aos futuros professores reflexões sobre o ofício do magistério. Um dos principais desafios enfrentados pelos docentes preocupados com essa formação é, sem dúvida, a criação de experiências didáticas que possam contribuir para que os estudantes sintam-se motivados a empreender um processo reflexivo sobre sua escolha em relação à docência. A finalidade de maior alcance deste projeto de pesquisa é, justamente, a de produzir conhecimentos sobre a formação inicial de professores dos primeiros anos do ensino fundamental, por meio da investigação de um contexto de ensino no qual se integram as disciplinas de Fundamentos do Ensino de Ciências e Matemática, bem como de Prática de Ensino das Séries Iniciais e Estágio Supervisionado. Como metas mais específicas pretende-se: analisar e interpretar um contexto de ensino em que se procura criar condições para que docentes e estudantes de Pedagogia reflitam implicados na construção de conhecimentos e saberes pedagógicos e profissionais; compreender alguns dos elementos que contribuem para a formação de docentes formadores de futuros professores; contextualizar a repercussão de uma dimensão interdisciplinar no currículo do curso de Pedagogia; analisar a articulação entre ensino e pesquisa na formação inicial de professores. Para atender a esses objetivos o contexto de ensino foi desenhado na perspectiva de convocar estudantes do curso de Pedagogia da Unicamp para que, juntamente com os docentes das disciplinas envolvidas no projeto, elaborem de forma regular produções discursivas Narrativas como forma privilegiada para a reflexão sobre a prática do magistério. Do lado dos docentes, o que se procura alcançar com a elaboração das Narrativas é um processo reflexivo capaz de expressar a busca em se criar um espaço de formação inicial de professores. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Elisabeth Barolli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2012
Conhecimento profissional dos professores e narrativas: percursos e indícios de desenvolvimento
Descrição: O presente estudo pretende problematizar, numa perspectiva interpretativa e mediante uma abordagem indiciária, os saberes/conhecimentos dos professores da (e na) escola explicitados nas narrativas pedagógicas escritas por si próprios no âmbito de um projeto temático, que é  financiado por uma agência de fomento à pesquisa de abrangência estadual. O principal objetivo deste  projeto é desenvolver um processo de formação fundamentado em uma nova epistemologia da prática (Schön,1983) ou seja, através da reflexão centrada nas práticas e nos contextos da sua produção, procurando evidência nas narrativas pedagógicas produzidas pelos professores participantes. O conceito de narrativa pedagógica é um conceito que nesta pesquisa se procura construir e aprofundar a partir das contribuições teóricas de autores, tais como Benjamim, Larrosa e Bakhtin. A hipótese subjacente ao estudo é de que essas narrativas evidenciam os diferentes tipos e níveis de conhecimento produzidos num processo reflexivo, que  articula  a formação profissional (inicial) e a formação centrada na escola. De um modo mais específico, pretende-se com esta investigação compreender os processos de desenvolvimento pessoal e profissional destes professores  a partir da sua explicitação  através da reflexão conjunta evidenciada no registo escrito. Trata-se, conforme Sá-Chaves (2004), de aprofundar o conhecimento acerca dos processos reflexivos (individuais/coletivos) numa abordagem reflexiva, crítica e ecológica, que assume essas dinâmicas como processos mediadores e potencializadores da produção de uma escola pública, democrática e de qualidade, quer no que se refere à  aprendizagem, formação e desenvolvimento pessoal e social dos sujeitos que integram e legitimam a própria escola (percebida como instituição que aprende), quer na transformação positiva dos contextos e das comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador.Número de produções C, T & A: 220
2006 - 2007
A produção de conhecimentos e saberes do/a professor/a-pesquisador/a
Descrição: Este trabalho buscou evidências de produção de pesquisa no cotidiano da escola básica e ensino superior tomando como material os trabalhos enviados e apresentados por professores/as nos Seminários Fala (outra) escola (edições de 2000, 2002 e 2004) e Seminário Produção de Conhecimentos, Saberes e Formação Docente (edições de 2003 e 2005 no Congresso de Leitura - COLE) , organizados pelo Grupo de Estudos e Pesquisas em Educação Continuada (GEPEC), da UNICAMP. As análises e consultas aos textos permitiram definir que na medida em que o/a professor/a toma o seu trabalho como espaço-tempo de produção de conhecimentos e saberes; orienta-se uma questão relevante para o seu trabalho na escola; organiza informações, interroga e busca respostas; sistematiza e registra suas análises e reflexões; reorienta o seu trabalho e encaminha outras (e novas) questões e socializa sua produção com outros parceiros, ele faz pesquisa. Os textos dos/as professores/as possibilitaram reconhecer também que a experiência docente é riquíssima para a produção de conhecimentos e saberes sobre a organização do trabalho pedagógico; as narrativas escritas das vivências dos/as professores/as são documentos imprescindíveis para se conhecer a escola por dentro e constituem oportunidade de reflexão do/a professor/a, quiçá de investigação; as transgressões metodológicas das pesquisas dos/as professores/as-pesquisadores/as exigem o reconhecimento de que a pesquisa se dá por diversos caminhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Renata Cristina O. Barrichelo Cunha - Coordenador.
2003 - 2008
Escola Singular: Ações Plurais
Descrição: A partir de um trabalho compartilhado entre a universidade e a escola públicas, desde o início de 2003, buscou-se discutir com o corpo docente estratégias de ação para a superação de problemas relacionados a comportamentos indisciplinados dos alunos. Após discussões teóricas e práticas, decidiu-se por uma transformação do projeto pedagógico da escola, passando por alterações nas relações interpessoais, no processo ensino-aprendizagem propriamente dito e ainda na estruturação curricular da escola. Assim, tendo como ponto de partida os dilemas cotidianos, a reflexividade docente e o trabalho interdisciplinar na escola, o presente projeto tem como objetivo promover o desenvolvimento profissional docente na busca coletiva de superação de dilemas cotidianos a partir da reflexividade, bem como na construção compartilhada do projeto pedagógico da escola voltado para a melhoria do processo ensino-aprendizagem. Para tanto foram definidos três eixos de trabalho a serem desenvolvidos até dezembro de 2006, sendo que o primeiro e o segundo já foram iniciados. De modo mais detalhado os eixos organizam-se em: 1. Etapa de caracterização dos dilemas, problemas e temáticas provenientes da comunidade escolar (iniciada neste ano, por meio de reuniões semanais, audiogravadas, com a equipe da escola, sendo uma etapa fundamental na elaboração deste projeto de pesquisa) e entrevistas com a comunidade escolar acerca das imagens e crenças que têm em relação à escola; 2. Realização de inúmeras reuniões entre pesquisadores da universidade, da escola e assessores da Secretaria Municipal de Educação para definição de pressupostos de elaboração do projeto político pedagógico escolar; 3. Discussão e execução das estratégias de ação previstas no ambiente escolar a partir do próximo ano letivo, sendo seus principais aspectos: - Realização de reuniões semanais de estudo e discussão e de seminários mensais, visando a promoção do desenvolvimento da reflexividade dos membros da comunidade escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Mabel Servidone - Integrante / Ana Maria Falcão de Aragão Sadalla - Coordenador / Adriana Stella Pierini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 34
2003 - 2006
A coordenação pedagógica e a formação de professores nas escolas
Descrição: O trabalho discute a formação de professores que acontece nos momentos de trabalho docente coletivo a partir da mediação da coordenadora pedagógica, buscando compreender se essas coordenadoras se reconhecem como formadoras de professores e suas possibilidades e dificuldades na organização das dinâmicas formativas. A metodologia da pesquisa foi baseada no diálogo com três grupos de coordenadoras pedagógicas de escolas de Educação Infantil que se reuniram quinzenalmente, durante um semestre, para um trabalho de formação e, posteriormente, com um grupo de coordenadoras que aceitou o convite para discutir as principais questões da pesquisa. Foi possível identificar no conjunto de dados analisados (registros de áudio/escrita dos encontros, além de avaliações finais escritas das participantes da pesquisa) que as coordenadoras compreendem sua ação de formadoras na perspectiva de interlocutoras e mediadoras da organização do trabalho docente coletivo, reivindicando uma formação horizontal traduzida em co-produção da formação. A relevância dessa investigação é apontar para os formadores de professores e formadores de formadores as potencialidades e os limites dessa formação que acontece nos momentos de trabalho docente coletivo quando da proposição de práticas de formação de professores e formadores nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Renata Cristina O. Barrichelo Cunha - Coordenador.
2002 - 2004
SubProjeto 2 - Capacitação do Corpo Docente e Funcionários da SEME
Descrição: O projeto Potencialização da Autonomia da Gestão Escolar Municipal se propõe, com base nos resultado de uma análise diagnóstica elaborada no sistema municipal de educação em seus aspectos administrativos, financeiros e pedagógicos, implementar ações que possibilitem, através de um processo participativo e organicamente estruturado, a construção do Plano Global para a rede municipal de ensino de Indaiatuba, bem como os Planos Escolares das unidades de ensino que a compõem, possibilitando a produção, pelos próprios agentes educacionais, de orientação coletiva, indispensável para a consolidação de um sistema de ensino municipal autônomo e de qualidade. Para tanto estamos propondo, como um possível espaço articulador da dimensão política e da dimensão técnico-administrativa, a formação de Câmaras de Educação, que a partir dos resultados de avaliação do seu processo de desenvolvimento, poderiam ser integradas à estrutura organizacional da SEME. As Câmaras de Educação terão a finalidade de colaborar para a produção e gestão da política educacional para a rede municipal de ensino, bem como, será ação integradora das demais ações propostas por este projeto, apresentadas através de 7 subprojetos: Subprojeto 1, implementação de Câmaras de Educação na estrutura organizacional da SEME; Subprojeto 2, Capacitação do corpo docente e de funcionários da SEME; Subprojeto 3, Implementação de sistemas informatizados nos procedimentos administrativos; Subprojeto 4, Sistematização de dados históricos Subprojeto 5, Análise da legislação em relação aos aspectos administrativos, financeiros e pedagógicos do sistema Municipal de Ensino de Indaiatuba; Subprojeto 6, Produção de vídeos e de textos, pela e para a própria rede municipal de ensino. Subprojeto 7, Potencialização dos Conselhos de Escola. .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Pedro Ganzeli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2006
Concepções de currículo e de linguagem nos saberes docentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador / Renata Cristina O. Barrichelo Cunha - Integrante / Rosaura Angelica Soligo - Integrante / Laura Noemi Chaluh - Integrante / Maria Natalina Farias - Integrante / Tamara Abrão Pina - Integrante.
2001 - 2004
Ambientalização curricular em cursos superiores
Descrição: Rede internacional composta de universidades européias e latino-americanas visando diagnosticar e produzir práticas curriculares realizadas em diversos cursos superiores, tendo como referência as 
 iscussões teóricas ocorridas nos campos da Educação e das Ciências do Ambiente, reunidas, de maneira geral sob a denominação de Ambientalização Curricular. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / Antônio Carlos Rodrigues de Amorim - Coordenador / Wencesláo Machado de Oliveira Junior - Integrante.Financiador(es): Rede America Latina Formação Acadêmica - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2001
Ensino de língua materna e formação de professores
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Salek Fiad em 04/03/2023.
Descrição: Análise das tendências atuais do ensino de português no ensino fundamental e médio, a partir de materiais didáticos, propostas curriculares, depoimentos de professores e materiais produzidos por alunos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / RAQUEL SALEK FIAD - Coordenador / Ana Líria Sacomano - Integrante / Carmi Ferraz Santos - Integrante / Émerson de Pietri - Integrante / Gláucia Maria Piato Tardelli - Integrante / Patricia Miyasaka da Silveira - Integrante / Paulo Roberto Almeida - Integrante / Rosana Mara Koerner - Integrante.
1997 - 1998
Avaliação escolar e ensino público - formação continuada para professores do ensino básico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Coordenador.
1987 - 1988
Teoria e prática: método de alfabetização x concepção de língua: há identidade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / CORINTA MARIA GRISOLIA GERALDI - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1984 - 1986
Apreensão de currículo vivenciado pelas crianças no início de sua escolarização obrigatória em Escolas Públicas de Campinas e Região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme do Val Toledo Prado - Integrante / CORINTA MARIA GRISOLIA GERALDI - Coordenador.