2021 - Atual
O PORTUGUÊS FALADO EM COMUNIDADES RURAIS AFRO-BRASILEIRAS NO RECÔNCAVO BAIANO
Descrição: Este projeto de pesquisa será executado nos próximos quatro anos na Universidade Estadual de Feira de Santana (UEFS) e tem como objetivo geral documentar e descrever comunidades de falas e de práticas afro-brasileiras da região do Recôncavo da Bahia, por meio de registros fônicos e de vídeos, realizando e fomentando pesquisas que tratem da participação de línguas e culturas africanas na formação do português brasileiro (PB). As questões, as hipóteses, os objetivos e a justificativa da pesquisa são pautados no entendimento de que a presença massiva de africanos escravizados durante mais de três séculos, que, na Bahia, muitas vezes suplantou em número a dos colonos portugueses e seus descendentes, parece ter desempenhado um papel que não pode ser minimizado nos estudos históricos e descritivos do PB. A pesquisa projetada visa a contribuir com a larga tradição dos estudos linguísticos de cunho sócio-históricos da Bahia, propondo uma inovação: a de registrar comunidades de práticas, para além do registro de comunidades de fala. A pesquisa alinha-se às ações de mapeamento, documentação e de estudo das variedades linguísticas no Brasil, impulsionadas pelo INDL (BRASIL, 2010), algo que demandou que a sua fundamentação teórica e metodológica fosse constituída em interface com ações políticas e de estudos descritivos multidisciplinares. Foi sob essa perspectiva que adotamos os pressupostos teórico-metodológicos da Sociolinguística Variacionista, na sua chamada Terceira Onda (ECKERT, 2000, 2004, 2012). O trabalho a ser executado possibilitará uma ampliação da agenda de estudos que tratam do português falado em comunidades rurais afro-brasileiras, com adoção de métodos etnográficos, já testados por nós no estado de Sergipe, com financiamento do CNPq, por meio do seu sistema de Bolsas de Pós-Doutorado (PDJ/CNPq).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Coordenador / ARAUJO, Jean Marcel Oliveira - Integrante / Norma Lucia Fernandes de Almeida - Integrante / Manoel Crispiniano Alves da Silva - Integrante / Laura Camila dos Santos Santana - Integrante / Juliete Bastos Macêdo - Integrante / Josimar Santana Silva - Integrante / Matheus de Araujo Azevedo - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Feira de Santana - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Caracterização do português popular falado em comunidades rurais afro-brasileiras da Bahia e de Sergipe: documentação de comunidades de práticas afro-brasileiras para o estudo de contatos linguísticos
Descrição: A evidente diferenciação do português brasileiro (PB) em relação ao português europeu (PE) já motivou a realização de uma série de pesquisas linguísticas, pois, observando-se tal diferenciação, buscam-se fazer descrições mais detalhadas acerca da língua majoritariamente utilizada no Brasil, além de formular explicações sobre o seu processo de constituição sócio-histórica. A esse respeito, um dos aspectos que mais tem merecido atenção dos estudiosos é a participação dos contatos linguísticos, notadamente entre a língua portuguesa e as diversas línguas africanas na formação da realidade sociolinguística brasileira. Esse é um assunto complexo e controverso para o qual pretendemos contribuir com a execução da pesquisa delineada neste projeto. Julgamos que esse assunto pode ser muito bem discutido a partir do estudo das comunidades rurais afro-brasileiras. Assim, a nossa proposta de trabalho tem como objetivo geral contribuir para a descrição do PB, especialmente do Português afro-brasileiro, a partir de uma abordagem de documentação sociolinguística em comunidades de práticas afro-brasileiras na Bahia e em Sergipe, trazendo dados robustos que permitam aprofundar a discussão sobre a formação do PB no que diz respeito às hipóteses do Contato Linguístico versus Deriva Linguística. Salientamos que as comunidades rurais afro-brasileiras apresentam algumas peculiaridades gramaticais e lexicais que as singularizem em relação a outras variedades, inclusive em relação às variedades populares faladas em outras comunidades brasileiras, embora não devamos generalizar as suas características, pois cada comunidade possui peculiaridades sócio-histórico-demográficas que podem levar a diferenças em termos linguísticos. Assim, a pergunta central da nossa pesquisa visa a responder ao questionamento se comunidades rurais afro-brasileiras da Bahia são linguisticamente próximas a comunidades rurais afro-brasileiras de Sergipe. Em outras palavras, perguntamos: as características sócio-histórico-demográficas de Sergipe interferem nos usos linguísticos de tal modo a se diferenciarem dos usos já documentados e a ser documentados na Bahia? Se isso acontecer, a hipótese de Português afro-brasileiro enfraquece, ficando como um Português ?afro-baiano?. Para a análise sociolinguística contrastiva, delimitamos os seguintes fenômenos variáveis a serem analisados: (i) a variação na expressão de sujeitos pronominais de segunda pessoa do singular (TU ~ VOCÊ) e de 1ª pessoa do plural (NÓS ~ A GENTE); (ii) a concordância verbal de número; (iii) o uso variável da flexão de caso nos pronomes; (iv) o uso do objeto direto anafórico. Sobre a nossa escolha da abordagem de comunidades de prática, proposta por Eckert (2012), deve-se ao fato de compartilharmos as mesmas inquietações no que tange a relação da língua com o significado social. A consideração de comunidades de práticas permite identificar como as variantes linguísticas assumem significado social, possibilitando estabelecer relação mais direta entre língua e significado do que em um estudo baseado em comunidades de fala (LABOV, 1972), que, dado o seu delineamento, não permite controlar as relações estabelecidas entre os falantes e suas implicações na dinâmica linguística. Acreditamos que esta perspectiva ? ainda inédita no Brasil no que se refere às comunidades afro-brasileiras ? seja especialmente produtiva para o estudo de contatos linguísticos como o que estamos propondo neste projeto de pós-doutoramento. Em Sergipe, não há estudos sociolinguísticos realizados com dados do Português afro-brasileiro sobre os fenômenos que elencamos como prioritários para a nossa investigação, mas há estudos já concluídos e outros em andamento com dados de falantes da norma culta. Contrastar resultados obtidos a partir de dados da norma culta, variedades populares rurais, rurbanas e rurais afro-brasileiras, de ambos os estados, pode. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Coordenador / Raquel Meister Ko Freitag - Integrante / Antônio Felix Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Projeto 21 da ALFAL - Projeto Estudo comparativo de variedades africanas, brasileiras e europeias do Português (COMPARAPORT)
Descrição: O Projeto Estudo comparativo de variedades africanas, brasileiras e europeias do Português (COMPARAPORT) constitui um desdobramento do Projeto 21-ALFAL, que se ocupou, de 2011 a 2017, dos padrões de concordância e temas a eles relacionados. Uma amostra de trabalhos nessa fase encontra-se no nº 7 dos Cadernos da ALFAL, integralmente dedicado a resultados de membros da equipe. A partir de 2018, ampliando seus objetivos, o Projeto passa a focalizar, ainda segundo diferentes perspectivas teóricas, diversas variáveis morfossintáticas (entre elas, a concordância) ou fonético-fonológicas, sempre priorizando a determinação dos parâmetros/padrões que caracterizam e delimitam as variedades do Português em questão. Ao desenvolver a análise contrastiva de dados, o Projeto torna possível (i) traçar, do ponto de vista intercontinental, padrões que caracterizem as variedades, observando a diferenciação e os continua linguísticos; (ii) determinar tendências de mudança linguística; (iii) estabelecer ou testar hipóteses sobre a origem das diferenças observadas, tendo em conta condicionamentos linguísticos e extralinguísticos; e (iv) testar hipóteses explicativas do conjunto dos fenômenos observados, à luz dos princípios subjacentes a todas as variedades e dos comportamentos específicos de cada uma delas. Cabe destacar que os estudos realizados no âmbito do Projeto têm contribuído, de forma especial, para o estabelecimento das variedades do Português nos países africanos, em complexa situação de multilinguismo (sendo a Língua Portuguesa L1 para parte dos falantes e L2 para a maioria deles), questão essa que se reveste da maior importância, quer do ponto de vista linguístico, propriamente dito, quer do ponto de vista do ensino (por exemplo, para a elaboração de gramáticas e de manuais)... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Integrante / Sílvia Figueiredo Brandão - Coordenador / Maria Antónia Coelho da Mota - Integrante / Aline Maria Bazenga - Integrante / Lívia Oushiro - Integrante / Silvia Rodrigues Vieira - Integrante.
2017 - Atual
Em busca das raízes do português brasileiro: Fase III - estudos morfossintáticos
Descrição: Após a pesquisa de campo, realizada na cidade de Luanda-Angola (TEIXEIRA, 2013), em que foi constituída uma amostra da língua falada do português luandense, com entrevistas sociolinguísticas (do tipo DID - Diálogo entre Informante e Documentador) - estratificadas por faixa etária, sexo, escolaridade, língua materna e local de nascimento do informante, foram realizadas análises linguísticas que privilegiaram o tema do uso das preposições. Esses estudos já realizados serão publicados em um livro a ser lançado em 2017 (TEIXEIRA; ARAUJO, no prelo).  Os resultados das análises já realizadas trouxeram elementos para um melhor entendimento acerca das gramáticas oriundas de línguas em contato, especialmente, do português com as línguas do grupo banto e, assim, lançaram novos olhares sobre as origens do português brasileiro. Nesta sua nova fase, Fase III - estudos morfossintáticos, o projeto Em busca das raízes do português brasileiro, continuará a ter como foco de suas ações a realização de pesquisas empíricas sobre o português de Luanda, contudo o tema dos estudos será ampliado, podendo incluir qualquer aspecto da morfossintaxe e não aqueles que estão diretamente relacionados à variação e ao pagamento das preposições. Assim, poderão ser investigados temas, como o do uso da colocação pronominal, dos artigos, da expressão verbal etc. Esses estudos que caracterizarão traços importantes da gramática do português luandense poderão ser comparados com outros já realizados com dados do português do Brasil (PB) e de Portugal (PE), trazendo ainda mais contribuições para o debate acerca da formação do PB.  
COSNEPE/UEFS 13/04/2009 036/2009. UEFS/FAPESB Edital 001/2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Coordenador / Norma Lúcia Fernandes de almeida - Integrante / Eliana Pitombo Texeira - Integrante / ARAUJO, Jean Marcel Oliveira - Integrante / Maike da Silva Pereira - Integrante / Nathalia dos Santos Dantas - Integrante / Jessica Carneiro da Silva - Integrante / Manoel Crispiniano Alves da Silva - Integrante / Margaria Petter - Integrante / Norma da Silva Lopes - Integrante.
2016 - 2018
PROJETO 21 ALFAL - Fase 2: Concordância em variedades do Português
Descrição: Em sua segunda fase, o Projeto, que se inscreve na Associação Internacional de Linguística e Filologia da América Latina (ALFAL), dá continuidade aos estudos desenvolvidos e divulgados em 2015. A equipe envolvida ? integrada por pesquisadores de várias instituições ? desenvolve amplo estudo do fenômeno da concordância e temas afins, atentando especialmente para a determinação dos parâmetros que caracterizam e delimitam as variedades africanas, brasileiras e europeias do Português. Em termos específicos, as investigações ? que se valem da Teoria da Variação e Mudança (WEINREICH, LABOV, HERZOG, 1968; LABOV, 1972, 2003), aliada a outros aportes necessários ao tratamento dos temas específicos de cada pesquisa ? priorizam nesta segunda fase: (i) descrever variedades do Português pouco conhecidas, dentre as quais se destacam as africanas; (ii) dar conta da interface de fatores fonéticos e morfossintáticos para a explicação dos padrões de concordância encontrados; e (iii) desenvolver princípios teórico-metodológicos que garantam a comparabilidade dos resultados encontrados em variedades diversas. De modo geral, espera-se que esses resultados contribuam substancialmente para aprofundar o conhecimento sobre a língua portuguesa nas variedades africanas, brasileiras e europeias do Português, por meio de estudos de natureza contrastiva sobre a concordância em sua relação com os diversos níveis gramaticais. Vinculado a este projeto, desenvolve-se a pesquisa intitulada "Estudo comparado de padrões de concordância em variedades africanas, brasileiras e portuguesas: a natureza das restrições e o contato linguístico", premiada com bolsa (2015-2017) no Programa Cientista do Nosso Estado/FAPERJ. Referências: MOTA, Maria Antonia C.; VIEIRA, Silvia R. (eds.) Journal of Portuguese Linguistics,12(2). Lisboa: Edições Colibri - AEJPL, 2013. LABOV, William. Sociolinguistic patterns, Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1972. LABOV, William. Principles of linguistic change: internal factors, Vol. 1. Oxford: Blackwell Publishers, 1994. LABOV, William. Some sociolinguistic principles. In: Paulston, C. B. e Tucker, G. R. (eds.) Sociolinguistics: the essential readings. Massachusetts: Blackwell Publishing, 2003. p. 234-250. WEINREICH, Uriel; LABOV, William; HERZOG; Marvin. Empirical foundations for a theory of linguistic change. In: Lehmann, W. e Malkiel, Y. (orgs.). Directions for Historical Linguistics. Austin, University of Texas Press, 1968. p. 97-195..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Integrante / Maria Antónia Coelho da Mota - Integrante / Aline Maria Bazenga - Integrante / Silvia Rodrigues Vieira - Integrante / Sílvia Figueiredo Brandão - Coordenador / Alexandre Monte - Integrante / Lívia Oushiro - Integrante / Cristina Márcia Monteiro de Lima Corrêa - Integrante / Cássio Florêncio Rubio - Integrante / Jéssica Araújo Moraes da Rocha - Integrante.
2014 - 2017
A concordância verbal em Luanda-Angola: elementos para a discussão sobre a formação do português brasileiro
Descrição: O uso variável da concordância verbal de número é um fenômeno que tem sido apontado como típico do vernáculo brasileiro. Nesse sentido, desde os trabalhos dos primeiros filólogos e dialetólogos do início do século passado, a ausência do morfema de plural nas formas verbais vem sendo assinalada como um fenômeno que diferencia o português brasileiro (PB) do português europeu (PE) e o assemelha ao português africano (cf. CHAVES de MELO, 1946, entre outros). Sem dúvida, é inegável a importância de trabalhos que comparem a variedade brasileira com as faladas em outros continentes que não apenas o europeu, pois, assim, torna-se possível a ampliação do debate sobre a influência do contato linguístico na formação das variedades do português, em especial em relação à formação do PB. Embora já existam alguns estudos sistemáticos, isto é, baseados em amostras sociolinguísticas, com dados do português africano, a exemplo do estudo de Brandão e Vieira (2012) (nesse caso, em relação ao português de São Tomé), é visível que ainda faltam estudos que comparem a variação no uso da concordância verbal número-pessoal no PB com o português falado em outras ex-colônias portuguesas, a fim de que se investigue o papel do contato entre línguas na formação de variedades nacionais da língua portuguesa, conforme assinalou Petter (2006). Nesse sentido, este estudo visa a sanar essa lacuna, apresentando uma descrição do português angolano (PA), comparando os resultados encontrados com os já obtidos com dados do PB. Intenta-se utilizar os dados do PA como um espelho da realidade sociolinguística brasileira do final do século XIX, dado que Angola passa, hodiernamente, por situações sócio-históricas do Brasil daquele século (TEIXEIRA, 2008). Pretende-se, assim, contribuir com o debate sobre a formação do PB. Serão contrastados resultados de pesquisas já realizadas com dados do PB (ARAUJO, 2013, 2014, entre de outros autores) com os advindos dos dados do português da cidade de Luana-Angola e, desse modo, buscar elementos para discutir a formação da variedade brasileira da língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Coordenador / Jean Marcel Oliveira Araujo - Integrante / Eliana Pitombo Texeira - Integrante / Jéssica Carneiro da Silva - Integrante / Maike da Silva Pereira - Integrante / Nathalia dos Santos Dantas - Integrante / Manoel Crispiniano Alves da Silva - Integrante.
2012 - 2015
PROJETO 21 ALFAL - Estudo comparado dos padrões de concordância em variedades africanas, brasileiras e europeias do Português - ALFAL
Descrição: O Projeto, grupo de trabalho que se inscreve na Associação Internacional de Linguística e Filologia da América Latina (ALFAL), dá continuidade aos estudos desenvolvidos no âmbito do Projeto de Cooperação Internacional Brasil-Portugal (CAPES 217/08). A equipe envolvida ? integrada por pesquisadores de várias instituições ? desenvolve amplo estudo do fenômeno da concordância e temas afins, atentando especialmente para a determinação dos parâmetros que caracterizam e delimitam as variedades africanas, brasileiras e europeias do Português. Como corpus compartilhado, conta com o Banco de dados da fala contemporânea, desenvolvido, sobretudo, no período de 2007-2009 (www.letras.ufrj.br/concordancia). Em termos gerais, as investigações ? que se valem da Teoria da Variação e Mudança (WEINREICH, LABOV, HERZOG, 1968; LABOV, 1972, 2003), aliada a outros aportes necessários ao tratamento dos temas específicos de cada pesquisa ? pretendem: (i) traçar, do ponto de vista geográfico, intercontinental, os padrões de concordância (marcando a diferenciação e os contínuos linguísticos); (ii) determinar tendências de mudança linguística, com base na análise de cada variedade e na comparação entre variedades; (iii) estabelecer hipóteses ou testar hipóteses prévias sobre a origem das diferenças observadas, levando em consideração a história do Português. De modo geral, espera-se que os resultados das pesquisas (CF. MOTA; VIEIRA, 2013) contribuam substancialmente para aprofundar o conhecimento sobre a língua portuguesa nas variedades africanas, brasileiras e europeias do Português, por meio de estudos de natureza contrastiva sobre a concordância em sua relação com os diversos níveis gramaticais. Vinculado a este projeto, desenvolve-se a pesquisa intitulada "A interface morfossintaxe-fonética na variação da concordância: para a caracterização das variedades do Português", premiada com bolsa (2011-2013) no Programa Jovem Cientista do Nosso Estado/FAPERJ. Referências: MOTA, Maria Antonia C.; VIEIRA, Silvia R. (eds.) Journal of Portuguese Linguistics,12(2). Lisboa: Edições Colibri - AEJPL, 2013. LABOV, William. Sociolinguistic patterns, Philadelphia: University of Pennsylvania Press, 1972. LABOV, William. Principles of linguistic change: internal factors, Vol. 1. Oxford: Blackwell Publishers, 1994. LABOV, William. Some sociolinguistic principles. In: Paulston, C. B. e Tucker, G. R. (eds.) Sociolinguistics: the essential readings. Massachusetts: Blackwell Publishing, 2003. p. 234-250. WEINREICH, Uriel; LABOV, William; HERZOG; Marvin. Empirical foundations for a theory of linguistic change. In: Lehmann, W. e Malkiel, Y. (orgs.). Directions for Historical Linguistics. Austin, University of Texas Press, 1968. p. 97-195.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Integrante / Sílvia Figueiredo Brandão - Integrante / Maria Antónia Coelho da Mota - Integrante / Juliana Barbosa S. Viana - Integrante / Lívia Oushiro - Integrante / Silvia Rodrigues Vieira - Coordenador / Vivian Antonino - Integrante / Dinah Isensee Callou - Integrante / Aline Maria Bazenga - Integrante / Isabel de Oliveira e Silva Monguilhott - Integrante / Alexandre Monte - Integrante / Cristina Márcia Monteiro de Lima Corrêa - Integrante / Jéssica Araújo Moraes da Rocha - Integrante / Raquel Gomes Chagas - Integrante / Fernanda Fabiana Silva da Rosa - Integrante / Dayane Cristina de Almeida da Rocha - Integrante.
2011 - Atual
O SISTEMA PRONOMINAL NO PORTUGUÊS FALADO NO SEMIÁRIDO BAIANO: UM ESTUDO EM TEMPO APARENTE E EM TEMPO REAL DE CURTA DURAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa A língua portuguesa no semi-árido baiano vem, ao longo dos últimos anos, formando banco de dados de fala do semi-árido baiano e realizando estudos lingüísticos, concentrando-se, principalmente, em regiões rurais. Nesta próxima fase, estamos propondo o desenvolvimento de mais uma etapa, qual seja O sistema pronominal no português falado no semi-árido baiano: estudo em tempo aparente e em tempo real de curta duração . Nesta fase, trabalharemos especificamente com região de Feira de Santana (zonas urbana e rural). As atividades previstas são as seguintes: organização do banco de dados de entrevistas orais (já gravadas e transcritas); realização de edição semi-diplomática de cartas pessoais escritas na região de Feira de Santana, organização de um banco de dados com cartas de leitores e editoriais publicados em jornais feirenses e estudo do sistema pronominal a partir desse material, da década de 30 do século XX até o século XXI. O projeto está vinculado ao NELP (Núcleo de Estudos do Português/UEFS), ao PROHPOR (Programa para a História do Português/UFBA) e ao PHPB/BAHIA (Projeto para a História do Português Brasileiro/equipe-Bahia). .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Integrante / Sônia Coutinho - Integrante / Norma Lucia Fernandes de Almeida - Coordenador / Eliana Sandra Pitombo Teixeira - Integrante / Janivam da Silva Assunção - Integrante.
2008 - 2014
A língua portuguesa no semiárido baiano (Fase III: constituição de corpora e estudos lingüísticos da língua falada na região do Paraguaçu/Feira de Santana)
Descrição: Essa fase do projeto, que busca contribuir para o estudo da língua portuguesa falada em áreas do semiárido baiano, volta-se para Feira de Santana, porque, dada as suas características peculiares, a de entroncamento viário, congrega diferentes falares sertanejos, sobretudo do interior da Bahia. A metodologia de coleta segue os moldes da sociolinguística quantitativa laboviana (Labov, 1972), privilegiando as gravações DID (diálogo entre informante e documentador), com mais de 70 horas de gravação. Integram os seguintes subprojetos, a saber: Subprojeto 1: fala vernacular de migrantes, com no máximo quatro anos de escolarização (12 inquéritos), a cargo de Zenaide Carneiro e integrantes; Subprojeto 2:  fala vernacular de feirenses, com no máximo quatro anos de escolarização (12 inquéritos), a cargo de Norma Lúcia Almeida e integrantes; subprojeto 3: fala vernacular de feirenses e migrantes com nível de escolaridade média (24 inquéritos), a cargo de Silvana Araújo e integrantes e o subprojeto 4: fala vernacular de feirenses e migrantes, com nível superior  (24 inquéritos), a cargo de Eliana Teixeira e integrantes. Estão previstos, ainda, outros tipos de coletas (fala espontânea entre informantes e entre grupos, além de entrevistas por grupo de profissões). Além da coleta de dados orais e análise lingüística de variação e mudança, constitui-se uma das linhas centrais do projeto "A língua portuguesa no semiárido baiano: fases I,  II e III, a elaboração de materiais didáticos. No momento, há um projeto nessa linha, a cargo de Edileise Santos e de Norma Lucia Almeida, "Ler e escrever em ambiente de cultura: a produção de materiais didáticos para o ensino de português no semiárido". Prevê-se a transcrição de um corpus mínimo de 36 inquéritos e materiais didáticos das fases I-III. Todas as fases (coleta de dados  e produtos) terão a coordenação das pesquisadoras responsáveis pelo projeto (fases I-III), Norma Lucia Fernandes e Zenaide Carneiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Integrante / Norma Lúcia Fernandes de almeida - Coordenador / Zenaide de Oliveira Novais Carneiro - Integrante / Siméia Silva do Carmo - Integrante / Rosiane de Almeida - Integrante / Denise Branco Cerqueira - Integrante / Mônica Araújo Cruz - Integrante / Eliana Pitombo Texeira - Integrante.
2008 - 2014
A concordância verbal na região de Feira de Santana: Elementos para a caracterização sociolingüística do português do Brasil
Descrição: Este projeto insere-se no âmbito dos estudos históricos e sociolingüísticos do português do Brasil. Parte-se do princípio de que a sua formação foi marcada por determinadas condições sociais que o fizeram ser diferente do português de Portugal, a exemplo do intenso contato entre povos e línguas, bem como da tardia implantação dos processos educacionais e urbanísticos brasileiros. Acredita-se que tais condições sociais repercutiram significativamente na estrutura da língua portuguesa, fazendo com que houvesse uma bipolarização de normas lingüísticas no Brasil, com um pólo que abriga as variedades cultas, estas mais próximas da norma-padrão, e outro que abriga as variedades populares, marcadas por um processo de extrema redução da morfologia flexional. Entende-se, igualmente, que, com as profundas e contínuas mudanças ocorridas no Brasil, a partir do século XX, tais normas se entrecruzam, influenciando-se mutuamente (cf. Lucchesi, 2001). Nesse sentido, com este estudo, busca-se investigar, por meio de uma análise variacionista laboviana da concordância verbal no português falado na região de Feira de Santana, o perfil sociolingüístico da região. Assim, como esse aspecto gramatical possui um caráter de marcador sociolingüístico, será possível analisar em que nível se encontra esse entrecruzar-se de normas na área estudada, que se caracteriza, inclusive, por ser um centro de confluência de culturas, dada a sua condição de maior entroncamento rodoviário do Nordeste do Brasil. Na análise, planeja-se comparar os resultados encontrados com os obtidos por outros estudiosos que analisaram o mesmo fenômeno lingüístico, mas tomando como corpus outras variedades da língua portuguesa do Brasil, seja no Estado da Bahia, seja em outros Estados brasileiros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Silvana Silva de Farias Araujo - Coordenador / Norma Lúcia Fernandes de almeida - Integrante / Siméia Silva do Carmo - Integrante / Juliana Azevedo Gomes - Integrante / Rosiane de Almeida - Integrante / Jean Marcel Oliveira Araujo - Integrante.