2023 - Atual
Quintais urbanos, cultura alimentar e medicinal em municípios da Região Metropolitana de BelémDEBELÉM
Descrição: Pesquisa a ser desenvolvido com populações urbanas da Região Metropolitana de Belém, constituída por oito municípios interrelacionados, geográfica e/ou socioeconomicamente. A pesquisa pretende avaliar as destinações dadas aos quintais urbanos: se para produção de pequenos animais e/ou cultivo frutíferas para auto-consumo da família ou comercialização para subsistência; cultivo de plantas aromáticas ou medicinais e seus usos (alimentar, medicinal, espiritual, comercialização); se conforto ambiental, lazer ou decoração; se ocupação habitacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Andréa do Socorro Campos de Araújo Sousa - Integrante / Francisco das Chagas Alves do Nascimento - Integrante / Jessica Juliane Furtado Santos - Integrante / Vania Maria Barboza da Silva - Integrante / Dandara Tainá Martins Porto - Integrante / Erciane Ehsi Wai Wai - Integrante.
2021 - Atual
Cultura Alimentar e Biodiversidade em municípios da região dos Furos de Breves e Região Metropolitana de Belém
Descrição: Projeto a ser desenvolvido com populações ribeirinhas da Ilha do Marajó, cercanias e municípios da Região Metropolitana de Belém. A pesquisa pretende avaliar os hábitos de consumo da população-alvo de maneira a identificar a o nível de perdas da cultura alimentar das avós aos netos. Pesquisa observacional, transversal de 2021 a 2025.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Gabriela Pureza Carvalho - Integrante / Iane Raquel Barata Guimarães - Integrante / Pablo Victor Furtado de Oliveira - Integrante / Simoni de Miranda Lima - Integrante.
2020 - Atual
Regionalização da alimentação e saúde do escolar na Região Metropolitana de Belém e Marajó
Descrição: O presente projeto busca identificar os alimentos regionais e da agricultura familiar que compõem o cardápio da alimentação escolar, verificando sua aceitabilidade para a preservação da cultura alimentar local, o incentivo à agricultura familiar e avaliação da saúde do escolar quanto à segurança alimentar. A pesquisa é observacional, transversal, no período março de 2020 a fevereiro de 2025, realizada com a aplicação de questionários estruturados em modelos ministeriais ou governamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Francisco das Chagas Alves do Nascimento - Integrante / Gabriela Pureza Carvalho - Integrante / Deiseane Costa da Costa - Integrante / Iane Raquel Barata Guimarães - Integrante / Larissa Oliveira Ramos - Integrante / Paula Raimunda Teixeira de Araújo - Integrante / Pablo Victor Furtado de Oliveira - Integrante.
2016 - 2017
Condições de saúde de idosos atendidos pela Pastoral da Pessoa Idosa em uma igreja de Belém-PA
Descrição: O envelhecimento consiste em alterações fisiológicas naturais e funcionais que associadas a fatores ambientais podem interferir na alimentação do idoso e culminar em alterações do estado nutricional, desde a desnutrição à obesidade. O objetivo do presente trabalho é analisar a avaliação nutricional e o bem estar geral de pessoas idosas de dado programa de saúde de uma Pastoral da Pessoa Idosa, em Belém do Pará. Pesquisa de caráter transversal, no período de Abril a Agosto de 2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Walyson Santos de Souza - Integrante / Alessandra dos Santos Barata - Integrante / Marina Goreth Silva de Campos - Integrante / Samara da Silva Queiroz - Integrante / Adriene Carvalho da Conceição - Integrante / Bárbara Valéria de Souza Santos - Integrante / Patrícia Félix Araújo - Integrante / Elen Dayane Albuquerque Cardoso - Integrante / Elaine do Socorro Brabo Duarte - Integrante / Rayelly Cíntia Ataíde Palheta - Integrante / Ingrid Tavares de Araújo - Integrante / Thais Franco dos Santos - Integrante / Emily de Cássia Cruz dos Santos - Integrante / Rayssa de Fátima Gomes Morais - Integrante / Erika Costa da Costa - Integrante.
2016 - 2017
Condições higiênico-sanitárias no comércio de alimentos em Abaetetuba/PA
Descrição: A qualidade dos alimentos disponíveis para o consumo é de extrema importância para a garantia da segurança alimentar e da saúde da população. Para conhecer como essa força de trabalho desenvolve o cuidado na atividade o presente trabalho de pesquisa tem como objetivo avaliar as condições higiênico-sanitárias de estabelecimentos situados na cidade de Abaetetuba/PA, buscando observar a forma de comercialização e a exposição de alimentos, levando em consideração a estrutura e a localização de cada estabelecimento. A pesquisa terá caráter observacional, transversal, no período de Abril/2016 a Março de 2017.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Ana Caroline Barbosa dos Santos - Integrante / Arthur Leon Fonseca Rezende - Integrante / Samia Aviz Pinho - Integrante / Viviave Silva Rodrigues - Integrante / Kamilla de Araújo Bentes - Integrante / Michel Quaresma Rodrigues - Integrante / Rafaela Cristiane Pantoja Chaves - Integrante / Amanda Joyce Calado Souza - Integrante.
2014 - 2021
Venda e Consumo de alimentos em ruas e feiras de Belém e cidades do Pará
Descrição: Estudo observacional sobre as condições higiênico sanitárias de locais de venda e consumo de alimentos de rua em Belém e cidades do interior do Estado do Pará. Para intervenção de qualificação (cursos de capacitação), ao manipulador serão feitos questionamentos sobre dados sócio-demográficos, realização de exames de saúde e de cursos para manipulação de alimentos; sobre os locais de venda será feito um 'check list' observacional sobre as condições do local. Aos consumidores será aplicado um questionário com dados sócio-demográficos, manipulação de alimentos e a ocorrência de doenças gastrointestinais e outras de ambientes insalubres.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Integrante / Réia Sílvia Lemos - Coordenador / Francisco das Chagas Alves do Nascimento - Integrante / Andreia  Pereira Silva - Integrante / Arthur Leon Fonseca Rezende - Integrante / Breenda Lanay Freires de Oliveira - Integrante / Denise de Souza Barreto - Integrante / Erika Rafaela da Silva Pereira - Integrante / Iane Raquel de Souza Barata - Integrante / Lívia Maria Machado Nunes - Integrante / Larissa Pires Borges - Integrante / Marivalda do Nascimento Silva - Integrante / Natalia Soares Costa Gonçalves - Integrante / Rodrigo Neves de Souza - Integrante / Samia Aviz Pinho - Integrante / Viviane Silva Rodrigues - Integrante.
2013 - 2014
Concepção de pacientes renais em hemodiálise acerca da contribuição da Nutrição para seu tratamento
Descrição: A insuficiência renal crônica está cada vez mais presente em pacientes que sofrem com patologias renais. Grande parte destes vivem em tratamento hemodialítico e são portadores de patologias como a Diabetes e a Hipertensão. Essas patologias têm como um dos fatores de risco a má alimentação que está inserida em um inadequado estilo de vida. A hemodiálise acarreta danos aos pacientes renais, tanto psicológicos quanto físicos, com consequente prejuízos na sua qualidade de vida. Pesquisa observacional, transversal realizada no período de março/2013 a junho/2014 para avaliar a percepção dos pacientes quanto à ação de alimentação e a nutrição nos seus quadro clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Silviane Ribeiro Castilho - Integrante / David Américo de Assunção Junior - Integrante.
2008 - 2012
Distrito Sanitário-Universitário/UFPA
Descrição: Projeto que visa mobilizar a interação e integração de áreas multiprofissionais na pesquisa dos problemas que afligem a saúde da população adstrita ao Distrito Administrativo Guamá, para que se aponte soluções viáveis para os gestores públicos darem os encaminhamentos necessários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Ijair Rogério Costa dos Santos - Integrante / Etiane Prestes Batirola - Integrante / Valéria Catarina Sena Gabriel - Integrante / Maria das Graças Almeida Dias - Integrante / Indrid Poliana Martins Rodrigues - Integrante / Amanda Beatriz Lima Braga - Integrante / Simone Silva Viana de Moraes - Integrante / Sabrina do Socorro Sena Rêgo - Integrante / Jonatas Miranda Amaral - Integrante / Marília Nascimento de Sousa - Integrante / Raphael Gomes - Integrante / Láyla Cleonice Silva dos Santos - Integrante / Kessily Medeiros Santos - Integrante / Gabriel da Silva Duarte - Integrante / Cantídio Rodrigues Gomes Filho - Integrante / Álysson Lopes da Costa - Integrante / Danielle Carolina Cruz Pauxis - Integrante / Perla Regina Ferreira Lemos - Integrante / Stephanie Noronha Mendes - Integrante / Viviane Carneiro de Oliveira - Integrante / Waldeci Quintino Moares - Integrante / Wander Jorge Sampaio - Integrante.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa / Universidade Federal do Pará - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 54
2008 - 2010
Saúde Infantil e necessidades especiais em um distrito da cidade de Belém/PA
Descrição: Pesquisa observacional, transversal, que será desenvolvida na área geográfica do Distrito Administrativo Guamá-DAGUA, para conhecer os múltiplos aspectos relacionados com a inclusão social de portadores de necessidades especiais. Conhecida a realidade local, propor medidas preventivas mais adequadas para o atendimento de mulheres em idade fértil, gestantes e recém-nascidos e de acessibilidade aos portadores de deficiências, verificando-se o princípio da igualdade de direitos para os deficientes e os não deficientes, se está sendo tratado com a mesma importância, se está constituindo a base da planificação da sociedade e se os recursos estão sendo empregados de maneira que garantam uma oportunidade igual de participação a cada indivíduo. Os resultados devem propiciar subsídios aos sistemas de saúde e ensino para que reavaliem suas ações, visando à qualidade de atendimento e garantindo às crianças com necessidades especiais um desenvolvimento de forma positiva, com bom desempenho e com experiências sociais favorecedoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Emiliana Guerra da Rocha - Integrante / Lucídia Fonseca Santiago - Integrante / Luiz Augusto Machado dos Santos - Integrante / Antonio Jorge Pantoja Gualberto - Integrante / Edna Maria Lemos e Silva Gualberto - Integrante / Etiane Prestes Batirola - Integrante / Valéria Catarina Sena Gabriel - Integrante / Helga Adriana Silva Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Secretaria Estadual de Desenvolvimento, Ciência e Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2006 - 2007
Integração básico-profissional na formação médica - 3CCS010403C
Descrição: Integração de disciplinas em momentos importantes do ensino médico e que num crescente de formação acadêmica - linear, vertical - permitem ao aluno inferir sobre a importância do conhecimento da estrutural tecidual normal para entender como as alterações morfológicas, sejam de origem intrínseca ou extrínseca, afetam a histofisiologia tecidual e resultam nos diferentes quadros clínicos das afecções orgânicas. A Histologia, no ciclo básico, ensina a composição elementar e as características morfológicas normais dos diferentes tecidos orgânicos; a Anatomia Patológica, no ciclo intermediário, apresenta as alterações morfológicas gerais decorrentes de diferentes etiologias; a Dermatologia, no ciclo clínico, coloca o diante das afecções que incidem no tegumento. Atividades de ensino: Avaliação da ampliação da instrumentação didático-pedagógica dos alunos, mobilizando-os para o desenvolvimento de desafios maiores na sua formação acadêmica e profissional, a partir do momento em que passam a receber treinamento para o exercício da monitoria, capacitação para o desempenho de atividades de histotecnologia, estudos em grupo na discussão de técnicas de laboratório e simulações de apresentação de resultados em eventos científicos. Atividades de pesquisa: Iniciação científica ao trabalhar com os dados diagnósticos dos laboratórios de Anatomia Patológica e Dermatologia, procedendo ao levantamento das patologias incidentes no curso do período de execução do projeto e/ou documentadas, aplicando o tratamento estatístico adequado, revendo a literatura, redigindo trabalhos científicos e socializando o conhecimento adquirido pela divulgação dos resultados em revistas e/ou eventos técnico-científicos. Atividades de extensão: Contribuição para o diagnóstico histopatológico e etiopatogênico de material de pacientes atendidos pelos serviços de Anatomia Patológica e Dermatologia; além de atividades de palestras comunitárias sobre aspectos profiláticos sobre a ocorrência de afecções cutâneo-mucosas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Ijair Rogério Costa dos Santos - Integrante / Gabriel Seixas dos Santos Leão - Integrante / Dramerson Dorivam Silva Gouvêa - Integrante / Cinthya Carlene Souza Ferreira - Integrante / Patrícia Maria Pedrosa Pantoja - Integrante / Larissa Fernandes Pimentel - Integrante / Vivian Silva da Costa - Integrante / Mário Fernando Ribeiro de Miranda - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
2004 - 2010
De impactos das políticas públicas às ações da incoerência humana: a geografia humana nos municípios paraenses. Dos fatos, relatos e caminhos desejados.
Descrição: Processos de desenvolvimento local no curso da história. Levantamento sobre processos antrópicos que resultam em alterações ambientais em áreas urbanas, periurbanas e rurais de municípios paraenses. Levantamentos epidemiológicos, particularmente, de doenças relacionadas às baixas condições de saneamento básico e à pobreza. O quando, o quanto, o como, o onde, o por quê e o para quê?. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Réia Sílvia Lemos da Costa e Silva Gomes - Coordenador / Oscar da Costa e Silva Júnior - Integrante / Pedro Ruan Chaves Ferreira - Integrante / Cantídio Rodrigues Gomes Filho - Integrante / André Thiago Lemos Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 3