2021 - Atual
A análise estatística implicativa e outras abordagens metodológicas no ensino das ciências e matemática
Descrição: Diversas abordagens metodológicas têm embasado as pesquisas na área de Ensino das Ciências. Algumas delas apoiadas no quadro da didática da Matemática Francesa, também chamada didática da Matemática fundamental. Elas constituem ferramentas que vem sendo utilizadas nas pesquisas que se desenvolvem no programa de Pós-Graduação em ensino das Ciências da Universidade Federal Rural de Pernambuco. Além dessas, temos ferramentas especificas no quadro da estatística. Um campo teórico desenvolvido no âmbito dessa ciência é a Análise Estatística Implicativa (A.S.I.). Esse campo é centrado sobre o conceito de ?quase implicação?. O desenvolvimento desse campo como objeto matemático permitiu a construção de ferramentas teóricas que instrumentam um método de análise dos dados, aplicado em pesquisas em diversas áreas de conhecimento. Apesar da sua importância, esse é um campo ainda pouco conhecido, mas que vem crescendo recentemente com eventos internacionais nessa área que se iniciaram em 2000 na França. Consideramos que a A.S.I. é uma ferramenta que pode enriquecer as pesquisas na área de ensino de Ciências e Matemática. Para tanto, faz-se necessário formar pesquisadores nessa área. Dessa forma, este projeto tem como objetivo, além do desenvolvimento de pesquisas na área de ensino das Ciências e Matemática, a formação de pesquisadores capacitados no uso da A.S.I. além de abordagens teórico metodológicas provenientes da didática fundamental. Em relação a A.S.I.. Como parte desse projeto, serão realizadas formações em paralelo às pesquisas no Programa de Pós-Graduação em Ensino das Ciências e Matemática da UFRPE, preferencialmente para doutorandos e mestrandos deste programa. Contudo, havendo vagas, essas serão disponibilizadas para pesquisadores de outras áreas e locais. Nesse sentido, este projeto de pesquisa visa a formação de pesquisadores no quadro da A.S.I. bem como abordar outras ferramentas metodológicas no quadro da didática da Matemática Fundamental. Ressaltamos que organizamos dois eventos internacionais na UFRPE o 1o Simpósio Internacional Lusófono de Análise Estatística Implicativa em 2017 (como presidente da comissão organizadora). E o 5º Seminário Doutoral Internacional Interdisciplinar (em 2019 como membro da comissão organizadora). Também organizamos dois livros sobre a ASI (2017 e 2020). Nesse projeto de pesquisa, pretendemos avançar com as investigações na área e trazer novas contribuições. Em 2021, estaremos participando da comissão científica do 11ème Colloque International sur l'Analyse Statistique Implicative a ser realizado em novembro de 2021 na França (além de participarmos com apresentação de 3 comunicações). Também iniciamos em 2021 um pós-doutorado na França.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Vladimir Lira Veras Xavier de Andrade - Coordenador / Anna Paula de Avelar Brito Lima - Integrante / Nadja Maria Acioly-Régnier - Integrante / Jean-Claude Régnier - Integrante / Ana Maria dos Anjos Carneiro Leão - Integrante / Helaine Sivini Ferreira - Integrante / Elisângela Bastos de Melo Espíndola - Integrante / Rodrigo Lins Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2018 - 2020
A UTILIZAÇÃO DA ANÁLISE ESTATÍSTICA IMPLICATIVA COMO FERRAMENTA DE PESQUISA NO ENSINO DAS CIÊNCIAS E MATEMÁTICA
Descrição: Com esse projeto de pesquisa, procuramos dar continuidade ao projeto de pesquisa de mesmo nome, que recebeu financiamento da CAPES/CNPQ que trata do uso da Análise Estatística Implicativa como ferramenta de pesquisa no Ensino das Ciências e Matemática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Vladimir Lira Veras Xavier de Andrade - Coordenador / Jean-Claude Régnier - Integrante / Nadja Acioly-Régnier - Integrante / Helaine Sivini Ferreira - Integrante / Luciana Silva dos Santos - Integrante / Elisângela Bastos de Melo Espíndola - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2018
A UTILIZAÇÃO DA ANÁLISE ESTATÍSTICA IMPLICATIVA COMO FERRAMENTA DE PESQUISA NO ENSINO DAS CIÊNCIAS E MATEMÁTICA
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como proposta o fortalecimento das pesquisas no Programa Pós-Graduação em Ensino de Ciências da UFRPE (PPGEC-UFRPE) com a formação de pesquisadores (professores, mestrandos e doutorandos) desse programa e de outros programas. Este projeto visa consolidar conhecimentos relacionados à análise estatística, particularmente da A.S.I., utilizando o software CHIC. Para realização desta pesquisa, contamos com a participação do pesquisador francês Jean-Claude Régnier. Este projeto contou com o apoio do Programa Ciência sem Fronteiras - edital Professor Visitante Especial: PVE?s ? 2014 ? 3º cronograma.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (7) . Integrantes: Vladimir Lira Veras Xavier de Andrade - Coordenador / Jean-Claude Régnier - Integrante / Anna Paula de Avelar Brito Lima - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2003
Projeções Cotadas: uma nova abordagem para a sua aplicação nos Cursos de Ciências Agrárias na UFRPE
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo: revisão de literatura sobre o assunto; pesquisa de novas formas de ensino do sistema cotado; estudo das aplicações do sistema cotado em operações gráficas de movimento de terra.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vladimir Lira Veras Xavier de Andrade - Coordenador / Cícero Monteiro de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 2