2016 - Atual
A dinâmica do comportamento do consumidor como estratégia de marketing em setores específicos
Descrição: O campo do comportamento do consumidor é dinâmico e em permanente mudança, sendo constantemente fertilizado por perspectivas de muitas disciplinas diferentes, convidando diversas visões diferentes ao debate. As pesquisas sobre comportamento do consumidor aparecem, praticamente, em todas as disciplinas das ciências sociais, algumas das ciências físicas e grande parte, das artes. Este projeto de pesquisa tem como objetivo compreender o comportamento dos consumidores e sua dinâmica como foco das estratégias de marketing das empresas e organizações, bem como entender como as escolhas são feitas, as compras são realizadas, e como produtos, serviços, ideias e experiências são utilizados. Espera-se que os resultados apontados por esta pesquisa contribuam para o aprimoramento científico dos estudos sobre o comportamento do consumidor e suas relações entre estilos de vida e estratégias de marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Rosana Borges Zaccaria - Integrante / Teresa Dias de Toledo Pitombo - Integrante / Andrea Kassouf Pizzinatto - Integrante / Thel Augusto Monteiro - Coordenador / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante.
2016 - Atual
GESTÃO DE MARKETING EM EMPREENDIMENTOS SOCIAIS NO BRASIL E NO MÉXICO
Descrição: Desenvolvimento de pesquisa dobre a Gestão de Marketing nos empreendimentos sociais em dois países da América Latina: Brasil e México. Para isso contará com a participação de pesquisadores brasileiros e do México.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Rosana Borges Zaccaria - Integrante / Judith Cavazos Arroyo - Integrante / Thel Augusto Monteiro - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Coordenador / Andrea Kassouf Pizzinatto - Integrante / Cruyff dos Santos Costa - Integrante.
2015 - Atual
Estratégias de Marketing
Descrição: O marketing vem passando por transformações em ritmo muito acelerado. É necessário acompanhar as interfaces com o mercado fazendo o possível para promover o diálogo entre mercado ?concorrência, focando no cliente. O projeto apresenta como objetivo analisar estratégias de marketing, preço, praça, produto, posicionamento, mix de produtos, propaganda e promoção, atendimento e serviços ao consumidor, merchandising, trade marketing e mídias sociais das organizações nos diversos setores como Varejo, E- commerce, Indústria, Bancário, Moda, Serviços e Terceiro Setor. Os resultados esperados pautam-se em desenvolver novas e melhores práticas no processo das estratégias de marketing em setores específicos da economia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Coordenador / Marcelo Socorro Zambon - Integrante / Thel Augusto Monteiro - Integrante / Maria Helena Bernardo Myczkowski - Integrante.
2013 - 2014
PIRA 21
Descrição: Pesquisa de Dados da Agenda 21 para atualização para os próximos dez anos (2013 a 2025), do Planejamento Estratégico do Município de Piracicaba, em convênio com o Programa de Pós-Graduação em Administração da Universidade Metodista de Piracicaba com a OSCIP PIRA 21 - Realizando o Futuro, e o apoio de 26 empresas e organizações da Cidade como mantenedoras, conforme termo de convênio firmado em 29/01/2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Coordenador.
2012 - 2014
A percepção dos consumidores em relação a consciência ecológica: Um estudo comparativo entre consumidores universitários de Natal, Currais Novos e Caicó no Rio Grande do Norte e Piracicaba, Indaiatuba e Santa Bárbara D' Oeste interior de São Paulo
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ronie Galeano em 11/05/2018.
Descrição: Nos últimos anos as empresas e a sociedade vêm discutindo formas e ações concretas para conscientizar a população sobre a importância da proteção do meio ambiente. É notável que cada vez mais os governos exigem de todos uma melhor contribuição para que isso ocorra e por isso tem criado normas específicas que dêem sustentação para as ações e por sua vez os consumidores também exercem uma pressão no mercado exigindo que as empresas adotem processos de produção que não prejudiquem o meio ambiente com o objetivo de se ter uma melhor qualidade de vida. Porém, não se sabe se todas as ações governamentais e a pressão de boa parte de consumidores estão realmente causando um efeito positivo na sociedade, pois, a consciência ecológica é um fator que envolve não somente ações voltadas para comunicar os efeitos e danos causados pela degradação do meio ambiente, mas um trabalho de conscientização que envolve também educação e cultura de uma sociedade. O presente projeto tem como objetivo avaliar a consciência ecológica de estudantes de graduação, pois, entende-se que o aluno por estar freqüentando um curso de nível superior tenha informação e conhecimento suficiente sobre a importância do desenvolvimento sustentável: proteger o meio ambiente para si e para as gerações futuras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Sanete Irani de Andrade - Integrante / Ronie Galeano - Coordenador / Márcia Cristina Alves - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Norte - Outra.
2011 - 2017
Identificação de Fatores Determinantes para o Encontro de Oportunidades Mercadológicas e Criação de Vantagens Competitivas em Turismo para a Rua do Porto
Descrição: A pesquisa visa desenvolver estudos tendo em vista identificar os anseios, vontades, necessidades e hábitos de consumo dos frequentadores do Bairro Rua do Porto, de maneira a contribuir com os empreendedores locais na indicação de estratégias para a melhoria da sistemática da gestão mercadológica dos estabelecimentos, tornando-os mais atrativos. O projeto é coordenado pelo Prof. Antônio Carlos Giuliani e tem a participação dos docentes e alunos que trabalham na linha de pesquisa de Marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Coordenador / Judith Cavazos Arroyo - Integrante / Luiz Henrique Lima Faria - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Erick Dawson de Oliveira - Integrante.
2011 - 2012
Oportunidades mercadológicas para o portfólio de cursos da Universidade Metodista de Piracicaba
Projeto certificado pela empresa Universidade Metodista de Piracicaba em 13/12/2012.
Descrição: Pesquisa realizada sob patrocínio da Universidade Metodista de Piracicaba com o objetivo de verificar as oportunidades mercadológicas para os cursos oferecidos pela Unimep. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Coordenador / Silvia Helena Ramos Valladão Camargo - Integrante / Flávio Marques Vicari - Integrante / Christiano França da Cunha - Integrante.Financiador(es): Universidade Metodista de Piracicaba - Outra.
2008 - 2014
Introdução de metodologia de análise de redes sociais nos subsistemas do SEG para o gerenciamento da complexidade da pesquisa em rede
Descrição: Investigar como as características estruturais dos projetos de pesquisa podem afetar a produtividade científica da EMBRAPA. Aborda , com o uso de métodos e técnicas de análise de redes sociais, o tamanho e a complexidade dos projetos de pesquisa em termos da exploração e da diversidade dos arranjos institucionais estabelecidos intra e inter-organizações, no interior da programação de P&D&I. Um dos objetivos é identificar arranjos relevantes de projetos em rede com respeito aos centros de afiliação dos projetos de pesquisa (Unidades Centrais e Descentralizadas da EMBRAPA e Instituições Parceiras). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Mário Sacomano Neto - Integrante / Orzenil Bonfim da Silva Junior - Coordenador.Financiador(es): Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Um Estudo para a Inserção das Pequenas e Médias Empresas no APL do Álcool de Piracicaba
Descrição: O objetivo é estudar as pequenas e médias empresas fabricantes de equipamentos para usinas de açúcar e álcool localizadas na Região de Piracicaba, SP, tendo em conta que as mesmas constituem importantes elos na cadeia de suprimentos do setor sucroalcooleiro da região. Por meio de estudo exploratório pretende-se fazer um diagnóstico para avaliar o potencial dessas empresas para que possam participar do APL do Álcool em fase de implantação no Município.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Integrante / Rogério Pousa - Integrante / Mário Sacomano Neto - Coordenador / Zeferino Saraiva Henriques - Integrante.
2006 - 2014
Comportamento humano e Gestão de Pessoas
Descrição: Trata-se de estudos interdisciplinares provenientes da dinâmica organizacional e do comportamento humano nas organizações. O comportamento organizacional refere-se a uma área do conhecimento humano voltada para estudos de indivíduos e grupos atuando em organizações. Tais estudos buscam centrar-se na investigação da influência das pessoas e grupos sobre as organizações e vice versa. Retratam a contínua interação entre pessoas e organizações. Trata-se portanto, de estudos que se originam de um corpo interdisciplinar de conhecimentos para estudar e retratar o comportamento humano no ambiente de trabalho e fundamentam-se em três níveis: As pessoas nas organizações: relevância pelas diferenças individuais, personalidade, percepção, atribuição, atitude, decisão e motivação; os grupos nas organizações: enfoca as equipes e a delegação de responsabilidades e poder e, a dinâmica organizacional: envolve considerações sobre comunicação, liderança, poder, política, estresse, conflito, negociação, mudança, desenvolvimento organizacional e estratégia organizacional. O escopo dos estudos nessa área fundamenta-se sobre o comportamento humano na medida em que este faz a ponte entre a macro e a microestratégia das organizações e, permeia as demais operações e áreas da gestão e negócios. Tais estudos buscam situar as discussões nos planos global, nacional e local, considerando os impactos decorrentes de novos arranjos produtivos sobre o indivíduo e sobre os processos e as práticas organizacionais.
Em gestão de pessoas :
Trata-se de estudos que buscam discutir a forma que uma organização adota para interferir na dinâmica do comportamento organizacional e humano visando direcioná-lo para determinados objetivos. Abordam o conjunto de políticas, práticas, padrões atitudinais, ações e instrumentos empregados pelas organizações para tal finalidade. Essa gestão é uma função gerencial que visa à cooperação e a alocação das pessoas que atuam na organizações para o alcance de vantagens compe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Integrante / Dalila Alves Correa - Coordenador / Augusto José Mondlane - Integrante / Adriana Zoqui de Freitas Cayres Nishimura - Integrante / Kenia de Sousa e Silva - Integrante / Rodrigo Noale Rebelato - Integrante / Luciana Teles - Integrante / Liliam dos Santos Lacerda - Integrante / Zacarias Mendes Magibire - Integrante.
2005 - 2014
Estratégias para ativação de produtos orgânicos no sistema mercadológico : Estudo da região interiorana do estado de São Paulo
Descrição: Uma das decisões dos empreendedores rurais, talvez a mais importante, dada a
perecibilidade dos produtos ( 3 a 5 dias ), é ter a definição do fluxo do produto nos diversos elos do sistema mercadológico em que atua rapidamente, dado que os produtos agrícolas exigem comercialização rápida, daí os objetivos deste estudo: é necessário conhecer a coordenação de toda a cadeia: o produtor deve saber, no momento da colheita, quais as alternativas para comercialização. Assim, outro objetivo seria identificar atividades ligadas ao processo que Raimar Richers denominou de Ativação do mercado, ou seja, todas as estratégias ligadas à comercialização dos produtos e estímulo à demanda. O estudo objetiva , por fim, oferecer apoio aos produtores de orgânicos, os quais, com essas informações, terão maior facilidade no escoamento de sua produção em tempo hábil, permitindo o acesso da população a produtos mais saudáveis, com preços mais acessíveis. O maior consumo desses produtos , a longo prazo, pode levar à diminuição do investimento governamental na saúde pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Coordenador / Osvaldo Elias Farah - Integrante / Mário Sacomano Neto - Integrante.
2005 - 2014
Redes de Empresas e Cadeias de Suprimentos
Descrição: Este projeto de pesquisa incorpora duas abordagens distintas para o estudo das relações entre empresas: redes de empresas e cadeias de suprimentos. Existem duas abordagens para o estudo das redes na economia. A primeira - redes como forma de governança - é mais multidisciplinar e prescritiva e enxerga as redes como um tipo de lógica de organização ou uma forma de governar as relações entre os atores econômicos. A segunda - redes como forma analítica - é ancorada na sociologia e na teoria organizacional e utiliza as redes como base analítica para estudar as relações sociais seja dentro da firma, nas relações interorganizacionais ou no ambiente externo das organizações. Embora ambos sejam corpos teóricos diferentes, hoje é mais freqüente a combinação das abordagens em diversas análises. Já os estudos sobre cadeias de suprimentos são ainda mais prescritivos. Em termos gerais a Gestão da Cadeia de Suprimentos (GCS) envolve os processos envolvendo fornecedores-clientes ligando empresas desde a fonte inicial de matéria-prima até o ponto de consumo do produto acabado. Por esse fato a GCS tem grande interface com os processos logísticos das empresas. A GCS pode ser definida como um novo modelo gerencial que busca obter sinergias através da integração dos processos de negócios chaves ao longo dos elos da cadeia. Dessa forma este projeto de pesquisa busca maior integração entre as duas abordagens, explorando temas como: parcerias, governança, desenvolvimento de fornecedores, estrutura da cadeia, formas de relacionamento entre empresas, entre outros temas relevantes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Integrante / Juliano Santiago Angeli - Integrante / Marco Antonio A Casadei - Integrante / Mário Sacomano Neto - Coordenador / Simone Conceição Ramos Castanho - Integrante / Francisco Ignácio Giocondo César - Integrante / Adriano Aparecido Lazarim - Integrante / Dalila Alves Correa - Integrante / Amilton Fernandez - Integrante / Vaine Fermoseli Vilga - Integrante / Otávio Fontanari Junior - Integrante / Rinaldi da Silva Correa - Integrante / Moisés Miguel Cazela - Integrante / Marco Antonio Ferruzi - Integrante / Adriano de Oliveira - Integrante.
2005 - 2007
Um Estudo para a Inserção das Pequenas e Médias Empresas no APL do Álcool de Piracicaba - SP
Descrição: A pesquisa objetivará o estudo das pequenas e médias empresas fabricantes de equipamentos para usinas de açúcar e álcool localizadas na região de Piracicaba - SP, tendo em vista que estas empresas constituem elos importantes na cadeia de suprimentos do setor alcooleiro da região. Será feito um diagnóstico para avaliar o seu potencial para que possam participar de forma efetiva no desenvolvimento do Arranjo Produtivo do Álcool em fase de implantação no municipio. O estudo será exploratório e usará como background teórico conceitos advindos da área administrativa especificamente voltados para o estudo de redes de empresas, clusters, apls, alianças estratégicas, empreendedorismo entre outros. Será realizada uma pesquisa de campo com coleta de dados primários, através de entrevistas direcionadas aos principais problemas que deverão ser sanados para o ingresso destas empresas no APL de forma a desenvolvê-lo para o crescimento do segmento alcooleiro visando não só a distribuição interna do produto como também sua exportação em larga escala, uma vez que a demanda está crescendo em nível mundial. Os resultados serão trabalhados em escores de gradação de 0 a 5 e serão tratados através de médias para que se identifique os pontos mais vulneráveis para ações intervencionistas de curto médio e longo prazo. Como resultado espera-se que as questões levantadas na teoria subjacentes sejam traçados em pról de uma prática empresarial mais eficaz no trato aos problemas de inter-relacionamento propiciando uma adequada senergia entre o arranjo auxiliando a governança corporativa na resolução de problemas de gestão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Coordenador / Maria Cristina Bortoletto Casadei - Integrante / Rogégio Pousa - Integrante / Mário Sacomano Neto - Integrante.
2005 - 2005
Pesquisa de Mercado: Prospecção de Clientes e Aceitação de Produtos para Industria de Luminárias
Descrição: O Estudo retrata uma análise referente ao lançamento de um produto - luminária, sua aceitação e prospecção do mercado local, Piracicaba, e região especificamente a cidade de Campinas. A metodologia utilizada numa primeira etapa foi referente ao conhecimento sobre o lançamento do produto, e consistiu em um estudo exploratório, buscando em livros a construção do referencial teórico para orientar o empresário sobre as etapas e procedimentos quanto à introdução do produto no mercado. Após esta etapa procedeu-se com uma pesquisa qualitativa não probabilística com aplicação de questionário junto a dois públicos alvos. O primeiro - potenciais pontos de venda do produto entrevistando gerentes e proprietários sobre as características do produto, e o segundo público analisado foram os potenciais clientes-consumidores finais. Após análise e interpretação dos dados coletados apresentou-se ao empresário alguns pontos fracos referente ao produto, e apontou-se algumas ações corretivas, caso o empresário deseje continuar com o produto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Coordenador / Ana Paula Correa Volpi - Integrante.Financiador(es): Serviço Brasileiro de Apoio às Micro e Pequenas Empresas - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Foco no cliente: fundamentos e processos
Descrição: O projeto-mãe objetiva pesquisar o tema de forma abrangente. É subdividido em projetos de pesquisas específicas assumidos por alunos do Mestrado em Administração, individualmente ou em dupla, sob a orientação da professora coordenadora do projeto. Inicia-se com a inserção do foco no cliente como uma evolução do foco de marketing, com o título "Do marketing de massa ao foco no cliente". Outro sub projeto vincula o foco no cliente às linhas de qualidade, um terceiro projeto trabalha as contribuiçõs de Richard Whiteley ao foco no cliente. Outros enfoques são : relações públicas e foco no cliente, aplicação na pequena e média empresa, pesquisa mercadológica como instrumento, tendências futuras de aplicação.
Os alunos estão desenvolvendo pesquisas nessas vinculações com o foco no cliente devendo produzir um artigo, os quais deverão compor texto sistematizado pela coordenadora visando sua transformação em livro didático com o título do projeto-mãe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (15)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Misael Victor Nicoluci - Integrante / Carlos Alberto Zem - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Coordenador / Osvaldo Elias Farah - Integrante / Máris de C Ribeiro - Integrante / Atílio Garrafoni Junior - Integrante / Nilvo Aparecido Colucci - Integrante / Jackson Tota - Integrante / Antonio Lopes Cordeiro - Integrante / Teresa Cristina Toledo Pitombo - Integrante / Andrea Kassouf Pizzinatto - Integrante / Flávio Roberto Rozolen - Integrante / Hélio Oliva do Amaral Santade - Integrante / Lucinéia Fernanda Barbosa Belluca - Integrante / Luis Moises Ribeiro - Integrante / Paulo Eduardo Gavião - Integrante / Sérgio Rodrigues Kinouchi - Integrante.
2003 - 2014
Alianças Estratégicas de Micro e Pequenas Empresas: em busca da sobrevivência
Descrição: Objetivo : O projeto mãe tem como foco analisar as alianças estratégicas que vem ocorrendo em alguns segmentos empresariais no sentido de se ter uma melhor compreensão das alianças que estão sendo feitas no sentido da sobrevivência de micro e pequenas empresas. Este projeto permite o desenvolvimento de projetos de pesquisas dos alunos de mestrado como é o caso dos seguintes projetos já em fase de conclusão: ?Alianças Estratégicas: uma comparação das Indústrias Metalúrgicas da Região de Piracicaba com as Pequenas Empresas da região de Reggio Emilia Itália? da aluna Maria Cristina Bortoletto Casadei, ?Formação de Redes no Varejo de Autopeças: Alianças Estratégicas num Mercado Competitivo? de Bernhard Hermann Shcieber Junior e ?Um estudo sobre as Estratégias de Redes Associativistas de Varejo Farmacêutico no Interior do Estado de S.Paulo? de Sérgio Rodrigues Kinouchi. A pesquisa está sendo desenvolvida em empresas da região de Piracicaba e de S.Carlos. São estudadas as variáveis que interferem nas estratégias, políticas, diretrizes e operações. Este projeto é multidisciplinar uma vez que as variáveis intervenientes advém de diferentes segmentos ambientais: político, econômico, tecnológico e social. Este estudo permitirá conhecer as estratégias utilizadas por estas empresas para fazer face às pressões sentidas pelo ambiente. Novos estudos desdobrados desta pesquisa farão com que se encontre um modelo intervecionista capaz de dar a estas organizações, uma nova forma de gestão que, permita-lhes sua sobrevivência num ambiente em constante mutação.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Integrante / Ronie Galiano - Integrante / Rogério Pousa - Integrante / Mário Sacomano Neto - Coordenador / Marcelo Marques de Oliveira - Integrante / Pedro Tadeu Berto - Integrante / Maurício Sanitá de Azevedo - Integrante / Sidarta da Silva Martins - Integrante / Mateus Canniatti Ponchio - Integrante / Vaine Fermoseli Vilga - Integrante / Otávio Fontanari Junior - Integrante / Zeferino Saraiva Henriques - Integrante / Luciana Luchesi de Almeida - Integrante / Karina Aparecida de Jesus Alcântara - Integrante / Valmir Aparecido Cunha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Posicionamento mercadológico para especialistas em Ortodonti
Descrição: O estudo foi conduzido com o objetivo de conhecer qual a perspectiva do aluno de Odontologia quanto ao seu futuro profissional no mercado de trabalho. A amostra foi composta de 377 questionários, respondidos por alunos das Universidades, aplicados por professores das mesmas sendo observadas as seguintes variáveis: Interesse do aluno em especializar-se e qual o curso pretendido; tipo de carreira profissional que o CD pretende atuar; tipo de curso que o CD pretende fazer; fatores importantes na escolha da instituição para o curso pretendido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Coordenador / Roberto Almada Leitão - Integrante / João Sarmento Pereira Neto - Integrante.
2003 - 2005
Estudo das teorias e aplicação das técnicas de análise do co
Descrição: Aplicar os modelos relacionados ao comportamento do consumidor e situações específicas de compra no município de Piracicaba.
Modelos como o estímulo resposta, meio e fim e Lancaster serão estudados por meio de pesuisa de campo desenvolvida em estabelecimentos comerciais do município.
Metodologias de análise multivariada também serão testadas como a Conjoint Analisys, Cluster Analisys, Multidimensional Scaling e Equações estruturais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Coordenador / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Antônio Carlos Copatto - Integrante / Maria Cristina Bortoletto Casadei - Integrante.
2003 - 2004
Ética Empresarial e Responsabilidade Social
Descrição: No moderno modelo capitalista aprofunda-se a necessidade de atuação das empresas, e forma socialmente respnsável, incorporando as dimensões econômicas financeiras, legais, éticas, mercadológicas-ambientais e filantrópicas.
Neste contexto, rediscti-se o moderno papel reservado às organizações empresariais, na busca de ações equilibradas visando o crescimento e desenvolvimento sustentáve das sociedades contemporâneas.
Os objetivos essenciais da pesquisa são:
- apoiar no desenvolvimento temáticos de disciplinas relacionadas aos temas da ética, responsabilidade social e governança corporativa no âmbito do curso de Mestrado Profissional em Administração
- promover o intercâmbio entre o meio acadêmico e empresarial para os debates sobre temas relacionados a ética empresarial e responsabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Integrante / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Claudio Antonio Pinheiro Machado Filho - Coordenador / Clóvis Luís Padoveze - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Osvaldo Elias Farah - Integrante / Maria Rosa Bueno de Morais - Integrante.
2003 - 2004
Marcas Próprias: análise do panorama brasileiro, uma oportunidade para criação de vantagem competitiva
Descrição: Propõe-se com estudo avaliar a evolução das marcas próprias no contexto nacional estabelecendo uma análise comparativa com o setor internacional identificando, os principais aspectos que devem ser considerados pelo segmento varejista, distribuidores e indústria quando envolvidos num relacionamento para oferecimetno de um produto com marca própria; 
Objetivos: analisar a evolução da marca própria, no segmento varejista;
Identificar as categorias com maior crescimento em faturamento
Verificar a participação das marcas próprias em volume com relação ao canal de distribuição;
Apontar os caminhos que as marcas próprias podem apresentar para o varejo, assegurando sua competitividade no mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Coordenador / Nadia Kassouf Pizzinatto - Integrante / Francisco Costantino Crócomo - Integrante / Marcel Oliveira - Integrante / Ronie Galiano - Integrante / Amauri Hernandez - Integrante / Camila Andreia Grigolotto - Integrante.
2002 - 2014
Marketing de Varejo no Brasil: uma análise dos cenários tendências e perspectivas
Descrição: atual contexto sócio-econômico vem apresentando profundas mudanças, com contínuas inovações e modificações de orientação, criando um ambiente empresarial preocupado em rever seus horizontes, com o fenômeno da globalização e do avanço tecnológico, as indústrias puderam oferecer uma variação maior de produtos ao consumidor, detentor de um número maior de informações, passou a exigir das organizações um mix de produtos variado, procurando atender às suas necessidades particulares.
Nesse contexto, o varejo brasileiro deverá compreender as mudanças para reorientar o pensamnt administrativo, readequando-se `nova concorrência internacional, às modificações tecnológicas, à diminuição dos ciclos de vida dos produtos e ao aumento do poder do consumidor.
O objetivo principal da pesquisa é oferecer informações que levem os varejistas brasileiros a aumentar o conhecimento intelectual em suas empresas, compreendendo a dinâmica do mercado atual, contruibuindo, assim, para a sobrevivência e o crescimento dos empreendimentos varejistas do Brasil.
Analisar os cenários tendências e perspectivas no atual contexto, implicam em uma reformulação nas ações                 estratégicas, direcionando as emrpesas varejistas para um compromisso com qualidade de produtos e serviços, mas também para um comprometimento com o bem estar e felidicade de consumidores, clientes internos em ainda, fornecedores.
Isso significa buscar novos horizontes, pautados em uma realidade onde o consumidor é confrontado, a todo momento, com novas opções de compra e, a cada decisão, usa parâmetros subjetivos de comparação, que lhe permitam avaliar o valor agregado à emoção no momento da compra.
O estudo, é de carater exploratório, Gil (1987); Seltiz (1974) e Mattar (1996) ressaltam que as pesquisas exploratórias tem o objetivo de tornar o problema mais explícito, a etapa exploratória será realizada por meio de levantamento de fontes secundárias relacionadas com o tema no Brasil e em outros pa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (14) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Coordenador / Maria Cristina Bortoletto Casadei - Integrante / Atílio Garrafoni Junior - Integrante / Alexandre Romeiro Bomk - Integrante / Bernhard Hermann Scheiler Junior - Integrante / Cláudio César dos Santos - Integrante / Edgar Sérgio Teixeira - Integrante / Eugênio Vila Keppler - Integrante / Grieco Rodrigo Bossardi - Integrante / Marcos Vinício Biloncieri - Integrante / Nivaldo Kassouf Pizzinatto - Integrante / Ricardo Galinari Bertolucci - Integrante / Sílvio Mandarano Scorsiotta - Integrante / Teresa Dias de Toledo Pitombo - Integrante.
2001 - 2003
A Imagem do Turismo para o Setor Hoteleiro de Piraricaba: Uma Análise Integrada de Turismo, Cultura Organizacional e Mareting
Descrição: A pesquisa propõe abordar o setor hoteleiro para analisar os traços centrais da cultura organizacional no que diz respeito a interpretação do conceito de turismo. Desenvolvemos uma análise do material publicitário utilizados por eles no sentido de compreender como projetam a imagem da organização e quais os nexos que se estabelecem entre elas e o setor turístico. analisará os traços culturais das organizações articuladas a proposta de marekting vinculadas por elas poderiam contribuir para a compreensão dos motivos que fortalecem a desarticulação e o isolamento destes com relação a políticas mais amplas voltadas para o Turismo. Objetiva-se articular elementos da cultura organizacional no setor hoteleiro as suas atividades relacionadas ao composto de marketing, a fim de verificar a interpretação que estes atribuem ao produto turístico e as perspectivas de inserção neste setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Antonio Carlos Giuliani - Coordenador / Elisabete Stradiotto Siqueira - Integrante / Valéria Rueda Elias Spers - Integrante.