2022 - Atual
FAPEMIG APQ-02957-22 - (In)compreensão ou (Des)conhecimento: a opinião pública sobre ciência na área de Gestão
Descrição: O debate sobre a pesquisa científica e seus impactos na sociedade, nas últimas décadas, ganhou novos contornos ao se tornar centro de atenção de um público mais amplo, para além de pesquisadores e educadores. Nas ciências sociais aplicadas, mais especificamente, no campo da Administração, o conhecimento gerado é, muitas vezes, invisibilizado e incompreendido como produção científica. Nesta pesquisa, buscamos identificar a opinião pública sobre ciência e tecnologias gerenciais, em termos de acesso à informação, o interesse e a compreensão sobre o assunto. O recorte geográfico estabelecido é o Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba, região de atuação do programa de Pós-graduação em Administração da Universidade Federal de Uberlândia. O público-alvo da pesquisa constitui-se de três grupos: gestores atuantes em organizações públicas e privadas da região, estudantes matriculados no último período de cursos de graduação da região, representantes das associações de bairros nas cidades pesquisadas. Como resultados, esperamos apontar as relações entre ciência social aplicada na área de gestão e a sociedade, em particular quanto ao nível e o acesso à informação sobre o tema, o (des)conhecimento, o (des)interesse e a (in)compreensão dos participantes. Com base nesses resultados, as políticas e ações para a produção do conhecimento em Administração poderão ser revisadas com o fim de aprimoramento de divulgação científica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Cíntia Rodrigues de Oliveira Medeiros - Integrante / luciana Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
CNPq 404229/2022 Inovação, Produtividade e Competitividade em ambiente cooperativado no Brasil: modelo e desafios no cenário financeiro
Descrição: Estudos sobre inovação e produtividade ou inovação e competitividade são descritos em diversos setores, mas sem a preocupação de criar um modelo no contexto de cooperativas. O objetivo desta pesquisa é analisar a influência da inovação na produtividade e na competitividade em cooperativas do setor financeiro. A partir do modelo proposto, será aplicada técnicas estatísticas utilizando os softwares IBM SPSS e AMOS para validar os fatores relacionados a inovação, produtividade e competitividade. Busca-se contribuir com o desenvolvimento do setor cooperativista, com ênfase na transformação digital, criando um modelo replicável, a partir do estudo no setor de cooperativas financeiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Jefferson La Falce - Integrante / Márcio Lopes Pimenta - Integrante / Roberta de Cássia Macedo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
CNPq 402867/2021 - Valores Sociais de produtos tecnológicos realmente novos
Descrição: Devido ao crescimento do consumo de produtos realmente novos (RNPs), motivado pela necessidade de apresentação dos consumidores com vistas à manutenção e/ou ampliação de sua rede social, esse trabalho tem como objetivo avaliar o efeito de características  sociais (prestígio e conspicuidade) de dispositivos tecnológicos inovadores, na atratividade desse tipo de produto quando  motivados pelo materialismo dos consumidores. O desenvolvimento metodológico terá caráter quantitativo, com o uso da modelagem de equações estruturais com o PLS-SEM, para verificação dos efeitos das características sociais da inovação à geração de intenção de consumo. O estudo fornece aos gestores e desenvolvedores de RNPs tecnológicos, ideias sobre como a conspicuidade e o prestígio das características funcionais podem ser usados para fortalecer a intenção de compra em termos de estratégias de desenvolvimento de produtos e promoções. O valor social percebido pelos consumidores de RNPs fornece orientações sobre como usar as características conspícuas do produto e as características funcionais geradoras de admiração e deferência em campanhas promocionais. Apesar de já existir uma rica literatura sobre valor social, apenas um número limitado de estudos pesquisou as características sociais de produtos realmente novos (RNPs) tecnológicos e como essas características podem ser determinantes na intenção de consumo e consequente sucesso do produto. Esta pesquisa expande o conhecimento na área, fornecendo novas ideias sobre a influência das características sociais da inovação na busca por valor social dos consumidores quando os mesmos têm necessidades de consumo materialista.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Emilio Jose Montero Arruda Filho - Integrante / Everaldo Marcelo Souza da Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
(DAAD Funding) Social Customer Relationship Management as Specialization Subject in Brazilian Universities
Descrição: Brazil is among the developing countries that suffered an economic slowdown in the past years causing a high unemployment rate. New technology-based companies are supporting economic growth across the globe and changing their business model to adapt to a new wave of digitalization, data analysis and interactive customer experiences. In this scenario, the market for Social CRM solutions has been increasing rapidly, becoming a relevant field of businesses and research. The IWI, at the University of Leipzig, has been developing research in the field of Social CRM for a decade. The latest research developments also included some partner universities in Brazil, achieving significant results.
This proposal seeks to continue these activities by improving the knowledge-transfer process and connecting the University of Leipzig with Brazilian academic partners. The connection pursues the development and offering of a Social CRM learning module in different universities in Brazil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Emílio José Arruda Montero Filho - Integrante / Rainer Alt - Coordenador / Antônio Jacob Jr - Integrante / Fabio Lobato - Integrante / Diego Cardoso - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2018 - 2022
Inovação, inteligência e desempenho
Descrição: Desenvolvimento de estudos acerca de inovação em processos de inteligência estratégica e relação com desempenho empresarial ou setorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Vera Lucia Cançado Lima - Integrante / Jefferson La Falce - Integrante / Gary Frankwick - Integrante / pedro luiz pereira verga matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 26
2018 - 2022
APQ-02845-18 - Innovation and Online Buyers: cross cultural perspective
Descrição: Social Customer Relationship Management (Social CRM) is an emerging concept that includes strategies, processes and technologies that bring together social media on the Web and CRM processes (Alt & Reinhold, 2012). However, transforming the large mass of data available on social media into value adding opportunities for companies remains challenging (Orenga-Roglá & Chalmeta 2016). 
This project involves a scientific partnership between a consolidated research group in Germany (University of Leipzig) and the emerging research groups in the Brazilian Amazon (Amazon University) and Minas Gerais (Fumec University) states. These three Universities already have scientific relationships with some visiting meetings, research project in progress and cooperate with Scientific Annual Event in Germany (Program Committee iCRM2018/2017) and Brazil (2017 and 2018). 
It is understood that the development of Germany research about Social CRM can contribute significantly to the two Brazilian poles involved in the proposal because the project can expand the study on CRM and enable learning and partnership between professors and students.
Germany is one the most innovative country in terms of consciousness consumes and Brazilian Amazon is one of the most important regions in carrying out sustainable development approach. Minas Gerais is an Information Technology (IT) center of research in Brazil. Each of the two Brazilian regions has particularities about social media information based on different consumer, cultural behavior, and economics features.
There are several studies about cultural behavior with different factors involved (Baker, Mathur, Fatt, Moschis, & Rigdon, 2013; Bushra & Bilal, 2014; Demangeot & Broderick, 2010; Elger, Raab, Neuner, & Weber, 2011), including the Internet option to buy (Jones & Vijayasarathy, 1998; Kovacs & Santo, 2008; Zhou, Dai, & Zhang, 2007). Some information differs according to cultural, social and economic characteristics, For example, what types of products most desired, the information source the online buyers look for, the average purchase price, and others could contribute to understanding more about how to use a Social CRM model (Alt & Reinhold, 2012).
The main objective is to develop international mobility of students and professors proposing a research project concerning a model that analyzes the profile of normal and compulsive consumers in the context of Social CRM. Specifically, this project aims to bring together the research teams of the three institutions and doctoral students to:
a.	Develop the state of art about the two constructs studied, consumer online behavior and Social CRM;
b.	Propose a new model of Social CRM focussing social innovation applied to  companies and regional development;
c.	Analyze the main factors about Brazilian and Germany online consumer behavior;
d.	Enable the exchange of PhD students on both the German and the Brazilian side;
e.	Enable and develop the cross-cultural research by integrating researchers from the two countries;
f.	Test and validate the model in two different countries (Brazil and Germany);
g.	Propose Social CRM applications focusing on consumer behavior applied to companies.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Vera Lucia Cançado Lima - Integrante / Gary Frankwick - Integrante / pedro luiz pereira verga matos - Integrante / Emílio José Arruda Montero Filho - Integrante / Julio Augusto Nogueira Viana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2018 - Atual
CNPq 407907/2018-1 INNOVATION AND ON-LINE CONSUMER: Research and model development with Social CRM technology in three countries
Descrição: From the experience of other research projects funded with the theme of innovation (Projeto APQ-01938-1: Intelligence and Innovation in health e Projeto CNPq N º 12/2017 Bolsa de Produtividade em Pesquisa aprovada em 2018: Internet effects purchases of compulsive buyers comparing also some cultural and income characteristics, develop in Texas Visiting Researcher period), this proposal advances in the study on on-line consumer and innovation and includes innovative technology based in Germany expertise. The objective of the research is to develop a research tool to evaluate the different behaviors, social and economic characteristics of the on-line consumer including technology of Social Customer Relationship Management (Social CRM), with comparison in three countries. It is exploratory, descriptive quantitative, to be held between different countries with analysis of information in the university environment. It is proposed as a result, from the point of view of innovation: generation of on-line consumer measurement model with analysis of cultural, behavioral and financial variables in different countries, elaboration of Social CRM model and creation of open database with results of this research.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Vera Lucia Cançado Lima - Integrante / Jefferson La Falce - Integrante / Pedro Verga Matos - Integrante / Emílio José Arruda Montero Filho - Integrante / luiz gonzaga leal - Integrante / Olaf Reinhold - Integrante / Julio Augusto Nogueira Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2016 - 2019
APQ-01938-15 - Inteligência e Inovação: Suporte a Decisões Gerenciais no Programa de Triagem Neonatal/MG
Descrição: A Triagem Neonatal é uma estratégia de diagnóstico precoce considerada relevante para a saúde da população brasileira, pois permite detectar doenças (metabólicas, genéticas e infecciosas) a partir de exame médico realizado nos primeiros dias de vida do recém-nascido. A partir destes dados é possível intervir em tratamento médico de urgência necessária para algumas crianças e doenças. O problema que norteia esta pesquisa é: Como e de que forma tecnologias de análise de informações podem gerar inteligência a partir de banco de dados existentes sobre triagem neonatal? O objetivo do projeto de pesquisa é desenvolver protótipo de sistema inovador de inteligência para o programa de triagem neonatal, no âmbito da base do Programa de Triagem Neonatal de MG (PTN-MG) do Nupad. Especificamente, pretende-se: descrever a infraestrutura tecnológica envolvida nos municípios do Estado de Minas Gerais quanto ao uso de sistema de informação de inteligência; identificar os requisitos e infraestrutura tecnológicos necessários para utilização de protótipo de sistema de inteligência baseado nos conceitos de escalabilidade, usabilidade e repetibilidade; construir um protótipo de sistema de informação inteligente e inovador para controle das informações gerenciais do PTN-MG; avaliar o protótipo de sistema de inteligência para programa de triagem neonatal com base nas escalas TAM (Modelo de aceitação de tecnologia) e TTF (Modelo ajuste entre tarefa e tecnologia). Espera-se a partir desta pesquisa, inovar e gerar tecnologia de inteligência que subsidie avaliação, mudanças e antecipe problemas garantindo as competências essenciais necessárias para assegurar a saúde da população por meio da base do PTN. (Projeto com termo aditivo solicitado pela FAPEMIG). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Vera Lucia Cançado Lima - Integrante / Zilma Silveira Nogueira Reis - Integrante / Jeferson Gonçalves Oliveira - Integrante / Severino Dias Carneiro - Integrante / José Nelio Januário - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade FUMEC - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2015 - 2017
Conhecimento, Estratégia e Modelos de Negócio
Descrição: Os estudos e publicações inseridos neste projeto têm natureza interdisciplinar e avaliam o grau de reputação organizacional, a maturidade das empresas, os processos de gestão do conhecimento e inteligência competitiva e suas aplicações em estratégias de negócios envolvendo processos de mudança, sustentabilidade e desempenho, o marketing e sua participação na inteligência e estratégia das organizações. Analisa o micro e macro ambiente nos modelos de negócio de empresas familiares, PMEs, arranjos produtivos locais a partir de suas práticas, redes sociotécnicas e estilos estratégicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (13) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / jose marcos carvalho mesquita - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Jorge Tadeu de Ramos Neves - Integrante / Jersone Tasso Moreira Silva - Integrante / Luiz Cláudio Vieira de Oliveira - Integrante / Luiz Otávio Borges Duarte - Integrante / Fabrício Ziviani - Integrante / Ana Liddy Cenni de Castro Magalhães - Integrante / Luiz Claudio Gomes Maia - Integrante.Número de produções C, T & A: 28
2014 - 2017
Inovação e desempenho: modelo de mensuração
Descrição: Projeto criado para desenvolver modelos de mensuração de inovação e influência sobre o desempenho das organizações. Inclui possibilidade de estudo sobre adoção e uso de tecnologias de informação e métodos de gestão de projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Jefferson La Falce - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante / Pedro Verga Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Cooperação / Universidade FUMEC - Remuneração.Número de produções C, T & A: 34
2014 - 2015
Variáveis Sócioeconomicas e índices de homicídios BETIM/MG
Descrição: Analisar a relação entre as variáveis socioeconômicas e os índices de ocorrência de homicídios, por meio de sistema de geoprocessamento, do município de Betim. Sobre a relação dos Sistemas de Informação e as organizações, Rehbein (2002) acredita que o desempenho do SI afeta em todos os processos institucionais, porém nem sempre fica evidente a maneira que a companhia é afetada. E que a manutenção ou desenvolvimento/aquisição de um sistema deveria ser guiado sob a luz de critérios e objetivos, semelhantes a qualquer outro investimento na organização. Parece então pertinente a análise dos resultados obtidos por meio do uso do sistema empregado pela Secretaria Municipal de Saúde de Betim.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Edital CNPQ/MINC/SEC N.º 80/2013 - Economia Criativa e Inteligência Competitiva em Arranjos produtivos locais de artesanato - 408411/2013-9
Descrição: Este projeto de pesquisa visa contribuir no avanço de estudos sobre inteligência competitiva e economia criativa em arranjos produtivos locais como demandado no Edital CNPQ/MINC/SEC N.º 80/2013. O segmento escolhido da economia criativa foi o setor de artesanato, especificamente no Estado de Minas Gerais. Pretende-se investigar como ocorre o processo de inteligência competitiva em arranjo produtivo local de economia criativa, especificamente, quanto ao artesanato no Estado de Minas Gerais? O objetivo geral é analisar o processo de inteligência competitiva que ocorre em arranjo produtivo local (APL) de economia criativa (Artesanato) na região mineira do Campo das Vertentes. A metodologia proposta será surveys aplicados a empreendedores pertencentes ao APL do segmento de artesanato com foco nos processos de inteligência competitiva. Ressalta-se que estes pesquisadores estarão juntos, sob a coordenação da Profa. Dra. Cristiana Fernandes De Muylder, visam gerar descrever e refletir sobre economia mineira criativa em APLs de artesanato no Campo das Vertentes. Estima-se contribuir com o desenvolvimento de pequenas empresas do segmento de economia criativa, em especial o artesanato, além de gerar discussão acerca do desenvolvimento regional e de APLs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / jose marcos carvalho mesquita - Integrante / Valéria Maria Martins Júdice - Integrante / Gustavo Melo Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13
2013 - 2015
FAPEMIG - Pesquisador Mineiro 2013 - INTELIGÊNCIA COMPETITIVA E COOPERAÇÃO ENTRE ARRANJOS PRODUTIVOS LOCAIS DE MINAS GERAIS
Descrição: No atual mundo dos negócios, a disponibilização de informações relevantes sobre questões estratégicas para os negócios tem se tornado cada vez mais importante na geração de vantagens competitivas sustentáveis. Assim, os processos de Inteligência Competitiva (IC) nas empresas e aglomerados produtivos se apresentam como uma opção na geração de competências que possam gerar e sustentar posicionamentos competitivos. Neste sentido, o presente projeto tem o objetivo de identificar a percepção dos empresários de dois Arranjos Produtivos Locais (APLs) mineiros quanto aos seus interesses e disponibilidade no compartilhamento de informações estratégicas e cooperação. Espeficificamente pretende-se identificar as dimensões do macro e do microambiente organizacional que as empresas encontram maior facilidade e dificuldade de compartilhamento de informações estratégicas e inteligência; identificar o grau de importância para as empresas dos APLs selecionados quanto aos componentes do macro e do microambiente organizacional na potencialização de sua competitividade e comparar a percepção de empresários dos dois APLs mineiros quanto ao compatilhamento de informações estratégicas e inteligência competitiva. Para tanto, a pesquisa será realizada em duas etapas: quantitativa e qualitativa. Na etapa quantitativa será realizado um survey com empresas dos dois APLs mineiros selecionados e na etapa qualitativa serão realizadas entrevistas com agentes-chave destes APLs, como forma de aprofundar os dados levantados na etapa quantitativa. Os dados quantitativos serão analisados com base nas técnicas de estatística descritiva e multivariada e os dados qualitativos serão analisados com base na técnica de análise de conteúdo. Posteritormente os dados qualitativos e quantitativos serão triangulados e criados resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Valéria Maria Martins Júdice - Integrante / Cleber Carvalho de Castro - Integrante / Juvencio Braga de Lima - Integrante / Valdir Machado Valadão Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Universidade FUMEC - Outra.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2014
Universal FAPEMIG - Inteligência Competitiva e Cooperação entre Arranjos Produtivos Locais de MG
Descrição: No atual mundo dos negócios, a disponibilização de informações relevantes sobre questões estratégicas para os negócios tem se tornado cada vez mais importante na geração de vantagens competitivas sustentáveis. Assim, os processos de Inteligência Competitiva (IC) nas empresas e aglomerados produtivos se apresentam como uma opção na geração de competências que possam gerar e sustentar posicionamentos competitivos. Neste sentido, o presente projeto tem o objetivo de identificar a percepção dos empresários de dois Arranjos Produtivos Locais (APLs) mineiros quanto aos seus interesses e disponibilidade no compartilhamento de informações estratégicas e cooperação. Espeficificamente pretende-se identificar as dimensões do macro e do microambiente organizacional que as empresas encontram maior facilidade e dificuldade de compartilhamento de informações estratégicas e inteligência; identificar o grau de importância para as empresas dos APLs selecionados quanto aos componentes do macro e do microambiente organizacional na potencialização de sua competitividade e comparar a percepção de empresários dos dois APLs mineiros quanto ao compatilhamento de informações estratégicas e inteligência competitiva. Para tanto, a pesquisa será realizada em duas etapas: quantitativa e qualitativa. Na etapa quantitativa será realizado um survey com empresas dos dois APLs mineiros selecionados e na etapa qualitativa serão realizadas entrevistas com agentes-chave destes APLs, como forma de aprofundar os dados levantados na etapa quantitativa. Os dados quantitativos serão analisados com base nas técnicas de estatística descritiva e multivariada e os dados qualitativos serão analisados com base na técnica de análise de conteúdo. Posteritormente os dados qualitativos e quantitativos serão triangulados e criados resultados da pesquisa. Aprovado no Universal 2011 FAPEMIG com financiamento de R$ 29.195,88. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Valéria Maria Martins Júdice - Integrante / Cleber Carvalho de Castro - Integrante / Juvencio Braga de Lima - Integrante / Valdir Machado Valadão Júnior - Integrante / Jefferson La Falce - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2012 - 2014
Políticas e Práticas de Governança Corporativas aplicadas por Fundos de Capital de Risco
Descrição: Avaliar as políticas e práticas de Governança Corporativa aplicadas pelos Fundos de Investimentos e seus impactos nas empresas investidas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Coordenador / Maria de Lourdes Morais de Aguiar - Integrante.
2012 - 2013
Inteligência competitiva e cooperação de arranjo produtivo local de software da região metropolitana de Belo Horizonte
Descrição: No atual mundo dos negócios, a disponibilização de informações relevantes sobre questões estratégicas para os negócios tem se tornado cada vez mais importante na geração de vantagens competitivas sustentáveis. Assim, os processos de Inteligência Competitiva (IC) nas empresas e aglomerados produtivos se apresentam como uma opção na geração de competências que possam gerar e sustentar posicionamentos competitivos. Neste sentido, o presente projeto tem o objetivo de identificar a percepção dos empresários de Arranjo Produtivo Local (APL) mineiro quanto aos seus interesses e disponibilidade no compartilhamento de informações estratégicas e cooperação. Espeficificamente pretende-se identificar as dimensões do macro e do microambiente organizacional que as empresas encontram maior facilidade e dificuldade de compartilhamento de informações estratégicas e inteligência; identificar o grau de importância para as empresas do APL selecionado quanto aos componentes do macro e do microambiente organizacional na potencialização de sua competitividade e comparar a percepção de empresários de um APL mineiro quanto ao compatilhamento de informações estratégicas e inteligência competitiva. Para tanto, a pesquisa será realizada em duas etapas: quantitativa e qualitativa. Na etapa quantitativa será realizado um survey com empresas de um APL mineiro selecionado e na etapa qualitativa serão realizadas entrevistas com agentes-chave deste APL, como forma de aprofundar os dados levantados na etapa quantitativa. Os dados quantitativos serão analisados com base nas técnicas de estatística descritiva e multivariada e os dados qualitativos serão analisados com base na técnica de análise de conteúdo. Posteritormente os dados qualitativos e quantitativos serão triangulados e criados resultados da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Juvencio Braga de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade FUMEC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2013
Inovação e estratégia
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, portanto, estudar e aprofundar no tema inovação e formas de mensurar a competitividade ou desempenho dos setores da economia.
Especificamente, pretende-se criar sub-projetos de pesquisa que verifiquem:
a)	Como os temas inovação e competitiivdade são abordados quantitativamente e qualitativamente no meio científico;
b)	Como avaliar o desempenho das empresas com relação aos parâmetros econômico-financeiro;
c)	O desempenho de algum ramo de atividade econômica;
d)	Quais ferramentas tecnológicas podem influenciar no desempenho empresarial;
e)	Quais estratégias estão relacionadas ao desempenho setorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Marcos Nascimento Borges Pereira - Integrante / Jefferson La Falce - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2011 - 2013
Gestão do Conhecimento e Tecnologia da Informação
Descrição: Projeto de pesquisa que visa desenvolver investigações dirigidas para a análise e o desenvolvimento de métodos e técnicas com objetivo de analisar a informação em conhecimento e o conhecimento em insumo para a tomada de decisão, aprendizagem organizacional, inovação e aperfeiçoamento dos processos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / jose marcos carvalho mesquita - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Carlos Alberto Gonçalves - Integrante / Fernando Silva Parreiras - Integrante.Número de produções C, T & A: 31
2011 - 2012
Gestores, inovações e qualidade em serviços; analisando organizações em desenvolvimento
Descrição: O cenário atual, dinâmico e competitivo, possui organizações que são impostas a inovar e garantir qualidade para sobreviver. Comparando instituições privadas com públicas, pode-se verificar que instituições privadas são caracterizadas por incertezas que as levam a investir em planejamento em busca de estratégias competitivas enquanto que as instituições do setor público são caracterizadas por preocupação em gestão e excelência em serviços. Nos dois casos, o cenário faz-nos refletir sobre o tema e construtos desta pesquisa: gestão, inovação e qualidade. A metodologia proposta para esta pesquisa é descritiva-comparativo de natureza quantitativa e qualitativa por meio de estudos de casos. A pesquisa será realizada em duas etapas: quantitativa e qualitativa. Na etapa quantitativa serão utilizados questionários para avaliação da inovação e da qualidade em duas organizações, sendo uma privada e outra pública do mesmo ramo de atividade para analisar e comparar os resultados. Os dados quantitativos serão analisados com base nas técnicas de estatística descritiva e multivariada com auxilio de programas estatísticos. Na etapa qualitativa será utilizada uma entrevista com roteiro semi-estruturado e seus dados serão analisados com base na técnica de análise de conteúdo. Posteritormente os dados qualitativos e quantitativos serão triangulados e criados resultados da pesquisa. Tem-se como problema de pesquisa: Como ocorre a influência dos gestores nos processos de inovação e qualidade de serviços em empresas públicas e privadas? Pretende-se frente ao problema de pesquisa proposto: descrever e analisar a influência dos gestores nos processos de inovação e qualidade de serviços em empresas públicas e privadas. Com este projeto de pesquisa espera-se contribuir para o desenvolvimento científico e tecnológico em organizações público e privadas brasileiras especificamente no Estado de Minas Gerais, no que tange a discussão de gestão, inovação e qualidade em serviços. A equipe propõe co. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Daniel Jardim Pardini - Integrante / Jefferson La Falce - Integrante / KELY CESAR MARTINS PAIVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
QUALIDADE NO SERVIÇO PÚBLICO: UM ESTUDO DE CASO DE UMA FUNDAÇÃO PÚBLICA
Descrição: A importância dos estudos a respeito da qualidade nos serviços vem se reforçando a partir do final da década de 90...
A Instituição organização em que este estudo será realizado é uma fundação de direito público da área de pesquisa em saúde pública que para este trabalho será chamada de Fundação X. Esta unidade possui 120 servidores do quadro efetivo, 113 colaboradores (pesquisadores e técnicos da área de saúde), 186 estudantes e 79 terceirizados, tendo sido considerada um espaço profícuo para análise. Pela ausência de estudos nesta área.
O problema de pesquisa pode ser resumido na importância da prestação de serviços com qualidade para o atingimento das metas e dos objetivos institucionais e a busca da excelência, considerando-se a natureza do trabalho desenvolvido no interior da organização de serviços em questão e que seu quadro funcional é composto por servidores de carreira e também por profissionais cuja participação é temporária. Decorre daí a questão norteadora deste projeto, a saber: como se encontra configurado a percepção interna da qualidade em serviços dos profissionais com diferentes vínculos com o centro de pesquisa?
Justifica-se este trabalho do ponto de vista organizacional pela carência de estudos sobre o assunto na área Pública e pela importância de mapear e diagnosticar a percepção da qualidade de prestação de serviços para o desenvolvimento das praticas de gestão a serem aprimoradas pela organização de modo a contribuir para a eficiência e eficácia organizacional.
Este trabalho também é de grande importância, pois contribui para o aumento do conhecimento científico no que se refere a qualidade em serviços. 
2 OBJETIVO GERAL:
Descrever e comparar como se encontra configurado a qualidade em serviços dos profissionais com diferentes vínculos com o centro de pesquisa.
2.1 OBJETIVOS ESPECÍFICOS:
Descrever o centro de pesquisa público e seu quadro de pessoal que comporta servidores de carreira e outros profissionais.
Descrev. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Jefferson La Falce - Integrante / Ivanete Milagres Pessot - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2010 - 2011
Influência da inovação e da governança no potencial transgeracional das empresas familiares em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Vera Lucia Cançado Lima - Integrante / Juvencio Braga de Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2013
CAPES PROADM sub coordenação  - Novas Tecnologias e sua aplicação na integração e melhoria do ensino de graduação e pós graduação Stricto Sensu: novos patamares para instituições em rede
Descrição: Os cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu em Administração têm sido responsáveis por formar um grande número de profissionais no Brasil nos últimos anos, ao mesmo tempo em que o mercado e a sociedade de modo geral vêm se tornando cada vez mais complexos e exigindo que novos patamares de qualidade sejam assimilados na formação profissional das pessoas. Neste contexto, o objetivo central deste projeto é integrar e melhorar a qualidade do ensino de graduação e pós-graduação das instituições participantes da rede formada pela Universidade Federal de Lavras, Universidade Federal de Uberlândia, Faculdade Novos Horizontes e Universidade Federal de Goiás, com o apoio das novas tecnologias de informação e comunicação. Para tanto, foram escolhidas as seguintes áreas temáticas para atuação da rede de instituições: formação de professores na pós-graduação e estratégias de educação continuada; construção e testagem de modelos de ensino de cursos de graduação, especialização, mestrado e doutorado utilizando recursos de pedagogias virtuais e tecnologias de informação e comunicação no ensino presencial e à distância; estudos configuracionais sobre alunos, professores e comunidades de aprendizagem em Administração e Gestão; e formação para empreendedorismo, inovação tecnológica e inovação social - com destaque para experiências de aplicação com Empresas Juniores, atividades em comunidades e Residência Social. Para cada uma das áreas temáticas escolhidas foram propostas ações concretas envolvendo toda a rede de instituições formada. Valor financiado pela CAPES sob a responsabilidade da Profa. Cristiana - R$ 112.300,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / MARLENE CATARINA OLIVEIRA LOPES MELO - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2009 - 2013
Novas tecnologias e sua aplicação na integração e melhoria do ensino de graduação e pós-graduação stricto sensu: novos patamares para instituições em rede
Descrição: EDITAL PRÓ-ADMINISTRAÇÃO Nº 09 / 2008
Os cursos de graduação e pós-graduação stricto sensu em Administração têm sido responsáveis por formar um grande número de profissionais no Brasil nos últimos anos, ao mesmo tempo em que o mercado e a sociedade de modo geral vêm se tornando cada vez mais complexos e exigindo que novos patamares de qualidade sejam assimilados na formação profissional das pessoas. Neste contexto, o objetivo central deste projeto é integrar e melhorar a qualidade do ensino de graduação e pós-graduação das instituições participantes da rede formada pela Universidade Federal de Lavras, Universidade Federal de Uberlândia, Faculdade Novos Horizontes e Universidade Federal de Goiás, com o apoio das novas tecnologias de informação e comunicação. Para tanto, foram escolhidas as seguintes áreas temáticas para atuação da rede de instituições: formação de professores na pós-graduação e estratégias de educação continuada; construção e testagem de modelos de ensino de cursos de graduação, especialização, mestrado e doutorado utilizando recursos de pedagogias virtuais e tecnologias de informação e comunicação no ensino presencial e à distância; estudos configuracionais sobre alunos, professores e comunidades de aprendizagem em Administração e Gestão; e formação para empreendedorismo, inovação tecnológica e inovação social - com destaque para experiências de aplicação com Empresas Juniores, atividades em comunidades e Residência Social. Para cada uma das áreas temáticas escolhidas foram propostas ações concretas envolvendo toda a rede de instituições formada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / Cleber Carvalho de Castro - Coordenador / Stella Naomi Moriguchi - Integrante / Vagner Rosalem - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2008 - 2010
Inovação e estratégia competitiva
Descrição: Este projeto de pesquisa visa, portanto, estudar e aprofundar no tema inovação e formas de mensurar a competitividade ou desempenho dos setores da economia.
Especificamente, pretende-se criar sub-projetos de pesquisa que verifiquem:
a)	Como os temas inovação e competitiivdade são abordados quantitativamente e qualitativamente no meio científico;
b)	Como avaliar o desempenho das empresas com relação aos parâmetros econômico-financeiro;
c)	O desempenho de algum ramo de atividade econômica;
d)	Quais ferramentas tecnológicas podem influenciar no desempenho empresarial;
e)	Quais estratégias estão relacionadas ao desempenho setorial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (10) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / claudio silva de aguiar - Integrante / Cíntia Moreira Gonçalves - Integrante / Warlei Agnelo de Oliveira - Integrante / Arnaldo Fernandes Pinto Júnior - Integrante / Marcos Nascimento Borges Pereira - Integrante / Jacquelline Aparecida Batista de Andrade - Integrante / Everson Glicério Martins - Integrante / Rafael Pessoa Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 70
2007 - 2009
A construção do empreendedorismo em Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Integrante / MARLENE CATARINA OLIVEIRA LOPES MELO - Coordenador / Cláudio Luiz de Souza Oliveira - Integrante / Giovani Cota Fonseca - Integrante.Financiador(es): Faculdade Novos Horizontes - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
Competitividade da indústria Siderúrgica
Descrição: A indústria siderúrgica sempre foi reconhecida pela sua importância no desenvolvimento econômico das nações, por fornecer insumos para infra?estrutura, suprindo indústrias de construção, de bens de capital e de bens de consumo, especialmente automobilística. Deste modo, o Brasil, a exemplo de outros países em desenvolvimento, investiu através do Estado na construção de um parque siderúrgico, com ênfase na criação de capacidade, voltada para o mercado interno e exportação.
A criação de estatais siderúrgicas no país fazia parte do modelo de substituição de importações, que buscava a diminuição da dependência de manufaturados provenientes dos países desenvolvidos. Assim, em meio ao crescimento do parque industrial brasileiro, a demanda e a produção aumentaram rapidamente, fazendo com que diminuíssem consideravelmente as importações. 
Desde as transformações do setor que iniciou-se em 1990, o setor investe em novas formas produtivas e de gestão para assegurar a competitividade e conquista de novos mercados em âmbito interno e externo.
OBJETIVO
Avaliar o desempenho econômico da indústria siderúrgica brasileira a partir de 2003, estimando a importância relativa dos fatores empresariais, estruturais e sistêmicos.
PALAVRAS-CHAVE
Siderurgia, Competitividade e Desempenho. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / Katia Cristiana Resende - Integrante / claudio silva de aguiar - Integrante / Wilson Luigi Silva - Integrante.Financiador(es): Faculdade Novos Horizontes - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2006 - 2007
Inovação tecnológica em pequenas empresas exportadoras do setor de autopeças
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiana Fernandes De Muylder - Coordenador / claudio silva de aguiar - Integrante.Número de produções C, T & A: 2