2020 - 2022
Prototipação de um Sistema de Aprendizado Supervisionado de Máquina para Auxilio Pericial e de Gestão da Criminalística
Descrição: A Diretoria Técnico-Científica ? DITEC/PF configura-se hoje como órgão central de Perícia Criminal da Polícia Federal, tendo como finalidade orientar, coordenar, controlar e avaliar as atividades de perícia criminal dos órgãos centrais e descentralizados, além de executar as atividades de pesquisa aplicada e desenvolvimento de métodos técnico-científicos para apreciação de vestígios em procedimentos pré-processuais e judiciários. O Instituto Nacional de Criminalística ? INC, vinculado à DITEC/PF, localizado em Brasília, figura como um dos maiores institutos de perícia criminal do mundo, possuindo um amplo e avançado complexo de laboratórios nas diversas áreas periciais. Com a evolução tecnológica do crime organizado, faz-se necessário que a perícia criminal esteja cada vez mais preparada e especializada cientificamente para que possa, com base na prova material, esclarecer supostos delitos de forma efetiva e eficaz. Os peritos criminais federais são especializados em diversas áreas do conhecimento, incluindo química, física, geologia, ciências biológicas, ciências contábeis, ciências da computação, engenharias, medicina, odontologia e áreas específicas como documentoscopia e balística, entre outras. O laudo pericial é de fundamental importância no combate ao crime, já que dá suporte aos processos de investigação e penal, bem como as denúncias do Ministério Público. Os avanços da ciência e das tecnologias correlatas no tratamento de dados de interesse da perícia criminal na Polícia Federal colocam a DITEC/PF e o INC/DITEC/PF na posição de buscar inovações tecnológicas e de processos que contribuam ao permanente aumento da qualidade da perícia criminal, com consequente avanço nas funções primárias da Polícia Federal na apuração de infrações penais contra a ordem pública e social, ou de bens, serviços e interesses da União ou de suas entidades autárquicas e empresas públicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Coordenador / Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante.Financiador(es): Departamento de Polícia Federal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 5
2020 - 2022
GIAPS: Estudos e pesquisas para a melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde no SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Jorge Henrique Cabral Fernandes em 03/12/2020.
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é investigar métodos e tecnologias de sistemas de informação para melhoria da gestão da informação, como instrumento de monitoramento, controle e avaliação da produção de ações e serviços de saúde da Atenção Primária à Saúde, para a Secretaria de Atenção Primária à Saúde (SAPS) do Ministério da Saúde. Esse objetivo geral é desdobrado em cinco objetivos específicos, com suas correspondentes questões de pesquisa: Objetivo específico 1: Investigação sobre estratégias de coleta e tratamento de dados voltadas para indicadores de monitoramento e avaliação - A SAPS trabalha com Big Data? Quais os atributos dos dados de que dispõe a SAPS? Que atributos de volume, variedade, velocidade, veracidade e valor possuem os dados da SAPS? Os métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital existentes conseguem responder às necessidades de curadoria digital na SAPS? Que métodos, técnicas, processos e ferramentas de curadoria digital são necessários para a gestão dos dados da SAPS? Objetivo específico 2: Investigação sobre metodologias de análise de dados e disseminação de informações estratégicas: Que tipos de indicadores precisam ser desenvolvidos para monitoramento de programas em atenção primária à saúde, baseados nas diretrizes e questões propostas por Starfield (2002), Tanaka (2011) e Mendes (2017)? Que sistemas de indicadores e métodos de análise de dados tem sido desenvolvidos para fazer frente à complexidade e amplitude de problemas similares aos do aprimoramento da Atenção Primária à Saúde? Que instrumentos informáticos, especialmente ligados ao desenvolvimento de datawarehouses e sistemas de gerenciamento de bases de dados não convencionais poderão ser úteis na produção de análises baseadas em indicadores e na disseminação de informações estratégicas na SAPS? Objetivo específico 3: Investigação sobre infraestrutura necessária para a instalação e uso de soluções tecnológicas voltadas para a gestão da informação - Quais os parâmetros e estimativas de desempenho computacional, de memória, armazenamento e processamento são necessários para responder à demanda da SAPS na geração de indicadores para monitoramento e avaliação da atenção primária à saúde? Quais as demandas de operação de TIC precisam ser atendidas em um ambiente computacional necessário à SAPS? Quais ecossistemas de linguagens, frameworks e aplicações conseguem suportar a criação de um ambiente de operação de TIC capaz de responder às demandas computacionais da SAPS? Objetivo específico 4: Investigação sobre instrumentos de controle, monitoramento e avaliação das ações e serviços de saúde na APS - Quem são os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que necessidades de informação e expectativas possuem os usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS? Que instrumentos e formas de geração, acesso e visualização à informação e ao conhecimento são usadas na SAPS, e quais seriam mais efetivas no atendimento às necessidades de informação e decisão dos usuários, clientes e operadores e demais partes interessadas em informações estratégicas da SAPS?; e Objetivo específico 5: Investigação das formas de integração entre os diferentes instrumentos e ferramentas de planejamento utilizados pela SAPS de forma a fortalecer o monitoramento e avaliação de forma integrada - Que abordagens metodológicas podem ser empregadas para criar um ambiente integrado e tecnologicamente sustentável de sistemas de informação para a SAPS? Que novos instrumentos informáticos podem contribuir para aprimorar a governança e a transformação digital da atenção primária à saúde na SAPS?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Integrante / Jorge Henrique Cabral Fernandes - Coordenador / Jonas Brant - Integrante / aleteia patrÍcia favacho de araÚjo von paumgartten - Integrante / juliana betini fachini gomes - Integrante / leandro tavares correia - Integrante / anna carolina faleiros martins - Integrante / ana maria nogales vasconcelos - Integrante / eduardo monteiro de castro gomes - Integrante / walter massa ramalho - Integrante / alan ricardo da silva - Integrante / paulo henrique barros de almeida - Integrante / edmar moretti - Integrante / luis claudio ribeiro neves - Integrante / davi cunha farias dupin - Integrante / bruna paes de oliveira - Integrante / mathews noronha silveira lisboa - Integrante / higor gabriel azevedo santos - Integrante / hudson alves santos - Integrante / mateus atique - Integrante / raphael paula leite muller - Integrante / gabriel jose dos reis carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2022
Reconhecimento Biométrico Facial em Sistemas Distribuídos para Prevenção de Fraudes em Capacitações utilizando Dispositivos Computacionais com Protocolos de Confiança
Descrição: A complexidade dos processos e das atividades em esferas públicas, independente do seu fim e público para atendimento, cada vez mais retoma a questão da capacidade de controle do órgão executor com o objetivo fim, e demandam recursos que vão além da capacidade humana de gerenciamento. Assim sendo, muitos processos carecem da intervenção de automatismos que os sistemas computacionais oferecem. Dentre as diversas opções e linhas de desenvolvimento para estes sistemas terem empregabilidade na esfera pública, e também, pela linha tênue em que a complexidade e a burocracia atual, estes permitem que desvios em seu fim (ex.: fraudes licitatórias e de serviços prestados) ocorram com certa frequência, dentro e fora destes órgãos utilizadores. Nesta linha, o emprego de técnicas computacionais voltadas para protocolos de combate à fraude se tornam peças fundamentais em toda a cadeia do processo. Assim sendo, as ações supracitadas, inerentes em grande parte do processo no serviço público, dificultam ao órgão público realizar a fiscalização necessária, e tornam o acompanhamento de todas as atividades por fim realizadas pelo órgão, e seu retorno para a sociedade, uma tarefa que exige enormes recursos. Nesse contexto, com o foco principal de empregar sistemas computacionais para automatizar as atividades e processos na esfera pública, bem como implantar técnicas de combate à fraude, foi elaborado neste plano de trabalho a ideia do emprego e combinação inovadora de técnicas de autenticação e identificação de usuário por biometria, utilizando como referência a estrutura de sistemas distribuídos para que, em conjunto com protocolos de confiança, realize-se contribuições tanto na área de combate à fraudes, quanto na melhoria e no desenvolvimento de propostas e técnicas inovadoras nas áreas de biometria e sistemas distribuídos. A questão da identificação e autenticação biométrica já possui soluções consolidadas globalmente, e uma ampla gama de técnicas e metodologias podem ser aplicadas para diversos fins. Nesta linha, contribuições científicas em diversos campos podem ser propostas, como impressão digital, reconhecimento facial, reconhecimento de escritor e ainda em métodos mais ousados, como reconhecimento de usuários por comportamento cerebral (conhecidas como brain prints). Além disso, melhorias e avanços nestes sistemas são possíveis na sua utilização em diversas plataformas computacionais, inclusive as móveis. Pela forma como os sistemas de gestão de processos funcionam, além da questão da segurança e combate à fraude, faz-se necessária a implantação de diretivas que incorporem características inerentes de sistemas complexos e de natureza praticamente ubíqua, como as apresentadas em sistemas distribuídos. A crescente necessidade de incorporar um ecossistema computacional com elevada diversidade de arquiteturas e dispositivos (nuvem, desktops, dispositivos móveis em geral), e com demandas fora do modelo tradicional e limitado cliente-servidor, a interação entre eles exigem um comprometimento elevado, não só de carga computacional, mas também de organização e gerenciamento de suas atividades, que somente o emprego de técnicas de sistemas distribuídos permitem realizar. Sendo assim, uma crescente demanda de novas metodologias especificamente nesta área de sistemas distribuídos para se adequar e atender aos novos desafios e inovações no desenvolvimento de sistemas complexos, devem e tendem a ser alvo de intensos trabalhos de pesquisa e inovação neste campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Integrante / Aletéia Patrícia Favacho de Araújo - Integrante / KOIKE, CARLA M.C. E C. - Integrante / Marcus Vinicius Lamar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2018 - Atual
Classificação de doenças em plantas e identificação de patógenos utllizando Redes Neurais profundas
Descrição: As doenças de plantas são consideradas um dos principais fatores que influenciam a produção de alimentos no mundo. Nesta perspectiva, a identificação de doenças de plantas é uma das mais básicas e importantes atividades da agricultura que contribuem significativamente para o incremento da produção agrícola. Entretanto, na maioria dos casos a identificação é realizada manualmente, visualmente ou por microscopia. O problema da avaliação visual para identificação de doenças é que o avaliador assume uma tarefa subjetiva, propensa a fenômenos psicológicos e cognitivos que podem levar a preconceitos, ilusões de ótica e, possivelmente, ao erro. Por outro lado, análises laboratoriais, como abordagens baseadas em técnicas moleculares, imunológicas de patógenos, geralmente consomem tempo, deixando de fornecer respostas em tempo hábil. Os fitonematoides têm causado grandes perdas para agricultura brasileira, sendo considerados entre os principais patógenos da cultura da soja. Assim, a premissa básica de controle desses organismos é a identificação de qual ou quais espécies estão presentes na área de cultivo. Soluções automatizadas de identificação de doenças de plantas usando imagens e aprendizado de máquina, em especial as redes neurais profundas, têm proporcionado significativos avanços intuindo otimizar o tempo de resposta e maximizar a acurácia de acerto nos diagnósticos. O objetivo deste trabalho é desenvolver um processo formalizado e replicável de interpretação de imagens microscópicas, geradas a partir de amostras de solos e raízes, para identificação e classificação automatizada dos tipos de nematoides presentes na cultura da soja, customizando, otimizando e propondo modelos e arquiteturas de redes neurais convolucionais adequadas ao domínio do problema. A abordagem proposta foi organizada em seis fases e sua estratégia perpassa a captação das imagens dos nematoides e construção de um conjunto de dados, à avaliação das arquiteturas CNNs ditas tradicionais apresentadas pela literatura até a implementação de uma arquitetura customizada às características do domínio do problema investigado. A abordagem prospecta a concepção de uma solução automatizada utilizando redes neurais convolucionais capaz de demonstrar significância no processo de detecção, reconhecimento e quantificação de fitonematoides em imagens microscópicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Coordenador / Lucas Faria Porto - Integrante / Ana Paula Gonçalves Soares de Almeida - Integrante / ABADE, ANDRE - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2019
Desenvolvimento e validação de técnicas automáticas para a extração de pontos cefalométricos humanos a partir de imagens digitais capturadas em norma frontal.
Descrição: Este projeto é parte integrante do Edital Pró-Forenses 25/2014 CAPES, vinculado ao projeto "Antropologia Forense aplicada à realidade do Brasil: Desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses."
Resumo:
A identificação de criminosos e de suas vitimas é uma peça chave de qualquer investigação policial e uma tarefa decisiva para as Ciências Forenses. Em corpos conservados e inteiros, essa tarefa pode ser executada sem muitos problemas, todavia, os procedimentos para determinação a identidade de um indivíduo a partir de restos humanos, quer em decomposição, quer esqueletizados, esquartejados, reduzidos a pequenos fragmentos e mesmo carbonizados, torna-se um verdadeiro desafio. Para esses casos, a Antropologia Forense será uma ferramenta poderosa e, muitas vezes, insubstituível. O presente projeto tem por finalidade preencher importante lacuna na Antropologia Forense brasileira, que é a busca de informações objetivas sobre os parâmetros populacionais brasileiros, para que se vislumbre uma maior confiabilidade dos resultados dos exames realizados no Brasil. Com o projeto, espera-se a construção de uma Antropologia Forense adaptada à realidade do nosso país, com o desenvolvimento, aprimoramento e validação de metodologias e protocolos de exames em antropologia, medicina e odontologia forenses, especialmente os relacionados com a determinação ou estimativa de sexo, idade, estatura e fenótipo/cor da pele. Espera-se, adicionalmente, a realização de estudos antropológicos exclusivamente baseados em imagens (fotoantropometria), uma vez que, com a massificação dos dispositivos portáteis de captura de imagem, esta tem sido uma demanda cada vez maior nos institutos de criminalística do Brasil, mostrando a necessidade de desenvolvimento e metodologias específicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Coordenador / Díbio Leandro Borges - Integrante / Gustavo Carneiro Bicalho - Integrante / Ana Paula G. S. Almeida - Integrante / Lucas Faria Porto - Integrante / Marcelo Cobias Amorim Alves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2013 - 2019
Codificação de sinais de vídeo multivistas e mapas de profundidade para aplicações 3D e free-viewpoint
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza em 03/03/2016.
Descrição: Os sitemas free-viewpoint de videoconferência permitem que um participante possa observar a cena 2D ou 3D remotamente a partir de qualquer ponto de vista livremente escolhido. Nos sistemas 3D é necessário uma representação estereoscópica. Enquanto nos sistemas 2D comumente uma imagem virtual do ponto de vista intermediário é sintetizado utilizando dois pares de mapas de profundidade e textura, mediante a técnica conhecida como depth image-based rendering (DIBR). Para manter a alta qualidade de dos pontos de vistas sintetizados é imperativo conter os efeitos adversos de perdas de pacotes na rede de transmissão. Este trabalho tem como foco estudar a codificação e sintetização de sistemas de vídeo multivistas para melhorar seu desempenho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Integrante / Alexandre Zaghetto - Integrante / Camilo Chang Dorea - Integrante / Bruno Luiggi Macchiavello Espinoza - Coordenador.
2013 - 2014
EyeMouse
Descrição: Na tetraplegia o paciente tem a movimentação de seus membros superiores e inferiores  reduzida ou impossibilitada. Várias podem ser as causas da tetraplegia, mas praticamente todas têm em comum o fato de serem decorrentes de lesões medulares provocadas na coluna cervical. O presente projeto justifica-se por propor o desenvolvimento de uma sistema que deverá facilitar o uso de computadores por parte de pessoas que não têm condições de manipular tal máquina por meio de seus dispositivos tradicionais (teclado e mouse) devido à restrição de movimentos imposta pela tetraplegia. Com esse sistema o usuário terá condições de realizar pesquisas na Internet, participar de redes sociais, realizar cursos a distância, utilizar softwares de vídeo conferência, enfim, se beneficiar de tudo o que o uso de um computador proporciona, aumentando assim sua qualidade de vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Integrante / Alexandre Zaghetto - Integrante / Mamede Lima-Marques - Coordenador.
2013 - 2014
Desenvolvimento de procedimentos para pouso autônomo de Veículo Aéreo Não-tripulado (VANT) em referenciais em movimento auxiliado por visão computacional e agentes inteligentes
Descrição: Este projeto contempla o desenvolvimento e implementação de um conjunto de técnicas nas quais possibilitam a realização de um procedimento de aterrissagem autônoma de um VANT em referencial de pouso em movimento, em que serão utilizadas técnicas de visão computacional, para auxiliar no processo de identificação do local de pouso e informações básicas de estimação da pose do VANT em relação ao local de pouso, e um sistema baseado em agentes inteligentes para realizar a etapa de tomada de decisão e controle durante o procedimento de pouso autônomo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Coordenador / Vitor de Araújo Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Plataforma robótica teleoperada para auxílio à busca e resgate aquático
Descrição: Este projeto consiste no desenvolvimento e implementação de dois modelos de plataformas robóticas operados remotamente para auxílio em operações de busca e resgate aquático em profundidade média (até 40 metros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Integrante / Carla Maria Chagas Cavalcante Koike - Coordenador / Jones Yudi - Integrante / Dianne Magalhães Viana - Integrante.
2011 - 2012
Metodologias para a extração de características em ambientes não-estruturados para aplicações em robótica móvel
Descrição: Este projeto contempla o desenvolvimento e implementação de um conjunto de técnicas nas quais possibilitam a extração de características em ambientes não-estruturados. A idéia principal é desenvolver um conjunto de ferramentas computacionais capazes de realizar a aquisição mediante a utilização dos recursos e sensores provenientes da arquitetura robótica Pioneer P3-AT da empresa Mobile Robotics[4], pertencente ao Departamento de Ciência da Computação da Universidade de Brasília. Dentre este conjunto de recursos disponíveis tem-se cinturão de ultra-som, LADAR (Laser RADAR) e câmera de vídeo pan-tilt.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Coordenador / Diógenes da Silva Oliveira - Integrante / Matheus Vieira Portela - Integrante / Pedro Henrique Hecksher Faber - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2012
Desenvolvimento	de	autômatos	computacionais aplicados ao estudo de metodologias eficazes no combate a incêndios em ambientes indoor
Descrição: Os objetivos deste projeto de pesquisa estão inseridos dentro de uma ampla linha de pesquisa com objetivos a médio e longo prazo, em convênio entre o Departamento de Ciência da Computação(CIC/UnB) com o corpo de Bombeiros Militares do Distrito Federal. Aprimorar e contribuir para o desenvolvimento de ambientes de simulação computacional que incorporem técnicas de automação e combate eficazes no combate a incêndios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Coordenador.Financiador(es): Universidade de Brasília - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Monitoramento Digital de Objetos de Fiscalização do IBAMA
Descrição: Desenvolver um sistema automático de reconhecimento de tipos de madeira, a partir de fotos macroscópicas, contribuindo para a difusão de informações e a determinação exata das espécies presentes na exploração florestal e no comércio madeireiro do Brasil. Fortalecer os laços de colaboração entre a Universidade de Brasília e o Laboratório de Produtos Florestais do IBAMA, que já para esse projeto demonstrou ter disponibilidade para auxiliar, de forma a ampliar o presente projeto ao monitoramento de outros objetos de fiscalização do IBAMA além da madeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Integrante / Alexandre Zaghetto - Coordenador.
2009 - 2010
Realidade Aumentada aplicada a Métodos de Controle Servovisual para Manipuladores Robóticos
Descrição: Desenvolvimento de metodologias que envolvem Realidade Aumentada e Controle Servovisual de Robôs para aplicações industriais de manipulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Empreendimentos Científicos e Tecnológicos - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Visão por Computador para Guiagem e Inspeção Robótica sobre Linha de Transmissão
Descrição: Desenvolvimento de estratégias de controle para Guiagem de robô para inspeção de linhas de transmissão, utilizando Visão por Computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Flávio de Barros Vidal - Integrante / Victor Hugo Casanova Alcalde - Coordenador / Lélio Ribeiro Soares Jr - Integrante.Financiador(es): Centrais Elétricas do Norte do Brasil - Cooperação.