2021 - Atual
PRÁTICAS INTEGRATIVAS E COMPLEMENTARES (PICS) NA PERSPECTIVA DA FORMAÇÃO, ASSISTÊNCIA E GESTÃO: UM ESTUDO MULTICÊNTRICO NO SUL DO BRASIL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Rosalia Figueiro Borges - Coordenador.
2021 - Atual
Cuidados com a pele de pessoas em condições crônicas: tecnologias para avaliação e tratamento na assistência da enfermagem
Descrição: As lesões de pele representam um grave problema de saúde pública, pois além de aumentar o tempo de permanência do paciente no hospital e de acompanhamento ambulatorial, causam incapacitações, sofrimento, maiores custos à instituição e maior demanda de trabalho para a equipe. A prevenção e tratamento adequados contribuem com a diminuição de custo, cuidado seguro e melhora a qualidade de vida das pessoas que vivencias condições crônicas de saúde e que apresentam importante risco para desenvolver lesões ou complicações das mesmas quando existente. O objetivo geral do estudo é avaliar e desenvolver tecnologias para a prevenção e tratamento de lesões de pele, os quais possam ser incorporados no ensino e cuidado em enfermagem e saúde. Os objetivos específicos: 1º Analisar o uso da termografia, da impedância bioelétrica, registro fotográfico e ultrassonografia como ferramentas de avaliação de risco de lesão por pressão de pessoas que vivenciam condições crônicas de saúde em atendimento hospitalar; 2º Avaliar a aplicação do Reiki em lesões de pele tendo a termografia como método de avaliação; 3º Avaliar a resposta terapêutica da terapia de fotobiomodulação e fotodinâmica nas LPP de pessoas que vivenciam condições crônicas de saúde e nas lesões de pé diabético e; 4º Desenvolver e validar um aplicativo interativo em plataforma móvel como ferramenta para a elaboração de intervenções de enfermagem para a prevenção de lesões de pele em pessoas adultas que vivenciam condições crônicas de saúde, a partir da identificação de problemas e riscos no processo de internação hospitalar em unidades de clínicas médicas, cirúrgicas, Unidade de Terapia de Intensiva e Unidades de Rede e Emergência. Trata-se de uma pesquisa organizada em quatro subprojetos, os quais seguirão delineamento longitudinal, do tipo, observacional (1º objetivo específico); Ensaio clínico randomizado unicego (2º e 3º objetivos específicos) e aplicada, metodológica e de produção tecnológica (4º objetivo específico) a ser na Universidade Federal de Santa Catarina. Bolsista PIBIC CNpq: Júlia Holvorcem Fernandes (2021-2022)..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Alunos envolvidos: Graduação: (2) / Mestrado acadêmico: (1) / Doutorado: (3) , Pós-doutorado (1). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Maria Elena Echevarría-Guanilo - Coordenador / Paulo Roberto Boeira Fuculo Junior - Integrante / Jerusa Celi Martins - Integrante / Tatiana Martins - Integrante / Maria Terezinha Honório - Integrante / Gabriela Machado Silva - Integrante / Júlia Fernandes Holvorcem - Integrante / Isabel Cristina Alves Maliska - Integrante / Luizita Henckemaier - Integrante / Claudia Manuela Siqueira de Oliveira - Integrante / Alexsandra Martins da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Práticas Integraticas e Complementares em Saúde (Pics) na perspectiva da formação, assistência e gestão: Um Estudo Multicêntrico da Região Sul do Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Rosalia Figueiro Borges - Coordenador.
2020 - Atual
REDE INTERNACIONAL DE PESQUISA SOBRE VULNERABILIDADE, SAÚDE, SEGURANÇA E QUALIDADE DE VIDA DO IDOSO: BRASIL, PORTUGAL E ESPANHA
Descrição: Repercussões dos trabalhos do grupo
Criada em julho/2020 tem como propósito o desenvolvimento de estudos multicêntricos na área de envelhecimento, produção científica, intercâmbio entre pesquisadores e colaboradores, estágios de pós-doutoramento, participação em bancas de qualificações e defesas M/D, visitas técnicas, desenvolvimento de eventos científicos I/N e Disciplinas conjuntas entre os países envolvidos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Ana Tânia Lopes Sampaio - Integrante / Gilson de Vasconcelos Torres - Coordenador / Thaiza Teixeira Xavier Nobre - Integrante.
2019 - Atual
Estudos sobre as Práticas Integrativas e Complementares no Cuidado à Saúde das Pessoas
Descrição: Resumo
Práticas integrativas e complementares em saúde (PICS) são recursos terapêuticos, de caráter multiprofissional, que buscam estimular os mecanismos naturais de prevenção de doença e promoção da saúde. As PICS representam novas possibilidades de oferta de cuidado, partindo-se do pressuposto de olhar para as necessidades individuais de cada usuário. No Brasil, foram reconhecidas em 2006, com aumento na oferta pelo Sistema Único de Saúde (SUS) em 2017 e, novamente, em 2018. Atualmente, totalizam 29 práticas reconhecidas e fomentadas em nosso país. O projeto de pesquisa matricial que se pretende desenvolver tem por objetivo avaliar as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) na promoção, prevenção e recuperação de doenças. Durante o desenvolvimento desta pesquisa, serão trabalhados com o método qualitativo, quantitativo, quali-quanti, métodos mistos e ensaio clínico randomizado. Sendo que cada subprojeto definirá um ou mais métodos para responder a cada objetivo proposto. Participarão as pessoas que serão encaminhadas, pelo Núcleo de Vigilância Epidemiológia do HUSM (NVEH), Coordenadoria de Saúde e Qualidade de Vida do Servidor (CQVS), Núcleo de Apoio Aprendizagem em Educação (ÂNIMA) e a Secretária Municipal de Saúde de Santa Maria, com agendamento prévio com cada pesquisador. Pretende-se desenvolver no período de maio de 2019 a dezembro de 2024 . Espera-se, com a execução do projeto de pesquisa, contemplar os objetivos da Política Nacional de Práticas Integrativas e Complementares, a inserção de estudantes de graduação, pós-graduação e residências, bem como profissionais das diversas áreas do conhecimento, fortalecendo os estudos das PICS para o cuidado á saúde, com vistas na efetiva implantação destas práticas no Sistema único de Saúde.
Objetivos
Objetivo Geral: Avaliar as Práticas Integrativas e Complementares em Saúde (PICS) na promoção, prevenção e recuperação de doenças. Objetivos Específicos: - Subprojeto 1 ? Descrever o perfil socioeconômico de condições de saúde das pessoas atendidas, identificando as PICS mais utilizadas pelas mesmas; - Subprojeto 2 - Conhecer as potencialidade e fragilidades na utilização das PICS, a partir da avaliação realizada pelos usuários. - Subprojeto 3 ? Realizar novos protocolos assistenciais, ou validar protocolos existentes referentes às PICS estudadas; - Subprojeto 4 - Avaliar as PICS entre os grupos intervenção e controle.
Projeto aprovado pelo EDITAL FAPERGS 04/2019 - AUXÍLIO RECÉM DOUTOR - ARD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Silvana Ceolin - Integrante / Daiana Cristina Wickert - Integrante / Gabriel Lautenschleger - Integrante / LAÍS MARA CAETANO DA SILVA - Integrante / Gabriela Oliveira - Integrante / MARIA DENISE SCHIMITH - Integrante / Silvana Bastos Cogo - Integrante / Elisa Vanessa Heisler - Integrante / Jamili Laís Baratieri - Integrante / JÚLIA HEINZ DA SILVA - Integrante / Matheus dos  santos coelho - Integrante / Daniela Buriol - Integrante / Anna Júlia Pacheco Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Fundo de Incentivo à Pesquisa - Bolsa / CAPES - Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 73
2019 - Atual
Zumbido crônico: Análise da terapia com Barra de Access como uma proposta de tratamento
Descrição: Introdução: As terapias holísticas ou integrativas correspondem a um processo de cuidado global com o sujeito. Dentre elas, a Barra de Access considerada uma ferramenta magnética de expansão da consciência é um processo terapêutico transformador. Com inúmeras aplicações, tem efeitos comprovados na ansiedade e depressão. Já, no zumbido crônico, um sintoma complexo, com diferentes causas e mecanismos, ainda precisa ser estudada. Objetivo: Avaliar a ação da terapia com barra de Access como uma nova proposta de tratamento no zumbido crônico. Metodologia: O estudo será de caráter clínico randomizado estratificado e em bloco, duplo-cego, do tipo quantitativo, qualitativo e transversal. Os locais pretendidos para busca dos sujeitos e execução dos procedimentos serão os Ambulatórios de Audiologia Clínica e de Eletrofisiologia da Audição do Hospital Universitário de Santa Maria. Os sujeitos serão informados sobre os procedimentos, possíveis riscos, benefícios e confidencialidade dos dados da pesquisa e assinarão o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE). Critérios de elegibilidade: Sujeitos com limiares auditivos normais ou perda auditiva neurossensorial até grau moderado, com perda auditiva em frequências isoladas, zumbido com percepção uni ou bilateral de no mínimo seis meses, zumbido de diferentes causas, Idade maior ou igual a 18 anos, sem problemas neurológicos ou psiquiátricos, sem alterações de orelha externa ou média, que não estejam realizando nenhum tratamento para o zumbido.Procedimentos que serão realizados: Anamnese, Audiometria Tonal Liminar, Logoaudiometria, imitanciometria, Acufenometria, Escala Visual Analógica (EVA), Tinnitus Handicap Inventory (THI),Beck Depression Inventory (BDI), Beck Anxiety Inventory (BAI), World Health Organization Quality of Life abreviado (WHOQOL), Questionário anamnésico de Fonseca. Os sujeitos serão divididos em subgrupos: emocional, metabólico, Disfunção temporomandibular, auditivo, ou idiopático e as formas de tratamento serão: Barra de Access, Barra de Access associada a Aconselhamento Fonoaudiológico (AF) e placebo. Após 5 semanas de intervalo, recebendo tratamento ou placebo, serão reavaliados
Objetivos 
O objetivo é avaliar a ação da terapia com barra de Access como uma nova proposta de tratamento no zumbido crônico.
Justificativa 
Observar os resultados de uma nova proposta de tratamento para o sintoma zumbido.
Resultados esperados 
Acredita-se que a terapia de Barra de Access possa ser aplicada como uma proposta de tratamento no zumbido crônico e ainda que os sujeitos que apresentem questões emocionais (depressão e ansiedade) do subgrupo emocional possam apresentar uma melhora mais perceptível visto que a Barra de Access foi estudada nestes sintomas e mostrou melhora (diminuição dos mesmos).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / MICHELE VARGAS GARCIA - Coordenador / RÚBIA SOARES BRUNO - Integrante / SHEILA JACQUES OPPITZ - Integrante / VITOR CANTELE MALAVOLTA - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação Econômica e de Efetividade das Práticas Integrativas e Complementares em Saúde na Atenção Primária em Saúde no Sistema Único de Saúde ( AVEPICS)
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivos: Objetivo Geral Realizar avaliação econômica e de efetividade das Práticas Integrativas e Complementares emSaúde (PICS) implementadas na Atenção Primária emSaúde (APS) no Sistema Único de Saúde (SUS). Objetivos específicos 1. Avaliar a efetividade do cuidado comas PICS; 2. Avaliar o custo-efetividade da oferta de PICS emequipes de APS no cuidado a usuários do SUS portadores de condições crônicas nos municípios-caso; 3. Identificar o impacto orçamentário da implantação das PICS na totalidade das equipes de APS nos municípios-caso; 4. Criar um rol de indicadores sensíveis aos efeitos do uso das Práticas Integrativas e Complementares emS aúde na APS.
Instituição coordenadora:
Instituto Aggeu Magalhães ? Fiocruz Pernambuco. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Islandia Maria Carvalho de Sousa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
A enfermagem diante das diretivas antecipadas de vontade no contexto hospitalar
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Bastos Cogo em 08/08/2018.
Descrição: Descrição: Na atualidade, a capacidade de reversão das doenças antes consideradas incuráveis, como o câncer, elevaram a expectativa de vida, repercutindo no prolongamento do tempo de vida saudável das pessoas. Contudo, despertou a necessidade de busca desenfreada dos serviços de saúde a fim de obter a cura, a qualquer custo, mesmo quando as possibilidades terapêuticas são ineficazes e as chances de cura já não são mais possíveis. Partindo do exposto, é que surgem como estratégia as Diretivas Antecipadas de Vontade como ferramenta aplicável que, permite a uma pessoa, devidamente capaz e esclarecida, recusar determinado tipo de tratamento que no seu quadro de valores é claramente inaceitável, ou seja, reforça a possibilidade do exercício da sua liberdade de autodeterminação. No entanto, as decisões que envolvem o final da vida relacionada a limitar determinados tratamentos e cuidados não devem ser adotadas sem que ocorra uma decisão multidisciplinar. Neste contexto, os enfermeiros desempenham ação fundamental no exercício do direito à autodeterminação e para facilitar a tomada de decisão dos doentes. A aplicação das DAV pode trazer maior respaldo à enfermagem, diante de situações que lhe impõem dilemas éticos, especialmente, quando as condutas médicas não estão explicitadas, como, por exemplo, nas ordens de não reanimação. Assim, delineou-se como questão de pesquisa: Como os enfermeiros da unidade clínica, cirúrgica, hemato-oncologia e unidade de terapia intensiva atuariam diante da possiblidade de atender um doente terminal com uma diretiva antecipada de vontade? A fim de atender aos objetivos propostos, essa pesquisa será pautada na abordagem qualitativa do tipo descritiva e exploratória. O cenário que compreenderá essa pesquisa será um hospital universitário e público de grande porte, de uma cidade localizada no centro geográfico do Estado do Rio Grande do Sul (RS). As unidades elencadas para o recrutamento dos profissionais a participar da pesquisa, serão: duas unidades de clínica médica, uma unidade de cirurgia geral e a Unidade de Terapia Intensiva (UTI) adulto. Os critérios de inclusão, serão considerados todos os enfermeiros que aceitarem participar da pesquisa que atuam nas referidas Unidades, no mínimo, há um ano. Serão excluídos os enfermeiros que estiverem em licença médica ou afastamento. À coleta dos dados, pretende-se disponibilizar aos participantes da pesquisa um modelo de DAV e, a partir desse documento, iniciar a entrevista semiestruturada. As entrevistas com os enfermeiros serão agendadas em seus locais de trabalho em salas privativas para manter a privacidade e o sigilo, conforme sua disponibilidade, sem prejudicar o andamento das atividades assistenciais. Soma-se, ainda, que se pretende, a fim de captar os dados com melhor fidedignidade, utilizar o gravador digital. Os dados coletados serão submetidos à análise textual discursiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Silvana Bastos cogo - Coordenador / Elisabeta Albertina Nietsche - Integrante.
2017 - Atual
Assistência a pessoas em tratamento oncológico em situações de Urgência e/ou Emergência em um serviço de Pronto-Socorro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Silvana Bastos Cogo em 08/08/2018.
Descrição: Descrição: A assistência à pessoa em tratamento oncológico pode ser complexa, longa e inquietante podendo acarretar, muitas vezes, em mudanças na vida social, assim como, necessidade de atendimento a intercorrências, como é o caso das urgências e emergências oncológicas. Esse cenário das urgências e emergências é permeado por características clínicas peculiares e complexas que demandam um atendimento capacitado com promoção e proteção da vida. O objetivo geral é conhecer a assistência prestada pelos enfermeiros e médicos a pessoas em tratamento oncológico em situações de urgência ou emergência no serviço de pronto socorro de um hospital universitário do Rio Grande do Sul. A revisão bibliográfica apresenta o panorama do câncer na atualidade, contextualização do cuidado ao câncer no Sistema Único de Saúde, emergências e urgências oncológicas, percepção dos profissionais da saúde diante das emergências e urgências oncológicas. O estudo será de natureza descritiva exploratória, com uma abordagem qualitativa. O cenário que compreenderá essa pesquisa será um pronto-socorro de um hospital universitário e público de grande porte. Os participantes serão enfermeiros, médicos e médicos residentes. Dentre os critérios de inclusão estão: ser profissional atuante, no mínimo 6 meses, no pronto socorro do hospital, exceto os residentes médicos da hemato-oncologia que atuam nesse local em período reduzido. Como critérios de exclusão: ser profissional em atestado de saúde ou afastamento do trabalho no período de coleta de dados. Para coleta de dados serão utilizados dois instrumentos, são eles: a pesquisa documental e a entrevista semi-estruturada. Os dados coletados por meio da pesquisa documental serão analisados a partir de estatística descritiva simples e as entrevistas pela Proposta Operativa de Minayo. Essa pesquisa respeitará os princípios éticos que são preconizados pela Resolução 466/2012 e 510/2016. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Silvana Bastos cogo - Coordenador / Pamela Barros de Leon - Integrante / Taís Falcão Gomes - Integrante / Jessica Luiza Beck - Integrante.
2014 - Atual
Conhecimento popular da utilização de plantas no cuidado inicial em saúde entre famílias rurais
Descrição: Os procedimentos metodológicos adotados neste trabalho são do tipo exploratório/descritivo e encontram-se estruturados a partir de uma pesquisa qualitativa, tendo como questão norteadora: Quais os saberes e as práticas dos moradores da comunidade rural dos Pains no município de Santa Maria/RS sobre o uso de plantas no cuidado inicial em saúde? Com o seguinte objetivo: Conhecer os saberes e as práticas dos moradores da comunidade rural de Pains sobre a utilização das plantas no cuidado inicial em saúde. O indicador espacial será o Distrito de Pains da cidade de Santa Maria, na região central do Estado do Rio Grande do Sul. A seleção dos sujeitos será por indicação da rede de relações, sendo constituída em torno de dez sujeitos. A coleta de dados será por meio de entrevista semi-estruturada e observação como participante. Estas serão realizadas no período de Março a Maio de 2018. A analise dos dados será a análise de conteúdo de Bardin. Serão seguidos os aspectos éticos propostos pela Resolução nº 466/12, do Conselho Nacional de Saúde.
 Descritores: Plantas Medicinais, Fitoterapia, Primeiros socorros; Medicina tradicional, Terapias Complementares; Cuidados Domiciliares de Saúdes; Enfermagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Elisa Vanessa Heisler - Integrante / Silvana Bastos cogo - Integrante / Vera Lucia Freitag - Integrante / Liliana Essi - Integrante / Rosa Lia Barbieri - Integrante / Àngel Martínez Hernáez - Integrante / Márcia Vaz Ribeiro - Integrante / Maria-Antonia Martorell-Poveda - Integrante / YASMINIE EVELYN DUWE - Integrante / DALVA CEZAR DA SILVA - Integrante / ALYSSON DORNELLES BEVILACQUA - Integrante / EDILA MARIA BISOGNIN CANTARELI - Integrante / ELIANA DANIELA HEISLER - Integrante / Stephanie Cavalheiro Santana - Integrante / Mariângela Silveira Lopes - Integrante / Gabriel Lautenschleger - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16
2013 - 2013
Utilização e aceitação do tratamento com plantas medicinais em Roque Gonzales, RS
Descrição: Devido à imensa diversidade de plantas existentes no mundo, a utilização destes produtos como recurso terapêutico é bastante difundida. O homem, desde tempos remotos, vem tentando desenvolver medicamentos de origem natural ou derivados sintéticos a partir de plantas medicinais para o tratamento das mais variadas doenças que afligem a humanidade. Diante do exposto, o presente trabalho tem como objetivos caracterizar o perfil de utilização de plantas medicinais pela população de Roque Gonzales, município da região Noroeste do Rio Grande do Sul, abordando aspectos referentes aos conhecimentos técnicos (indicação, contra-indicação, precauções), aceitação, locais de aquisição e armazenamento destes itens, além de verificar o conhecimento dos profissionais da área da saúde atuantes em serviços de saúde, descrevendo suas experiências práticas quanto à indicação e acompanhamento do uso das plantas medicinais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Andreia Regina Haas da Silva - Integrante.
2012 - 2018
Aplicação de Reiki em pessoas idosas com dor crônica
Descrição: O reiki mantém suas raízes nas tradições orientais e conceitos baseados nas dimensões da matéria e do espírito, buscando o equilíbrio do corpo, da mente e do espírito, curando o físico e o mental, aproximam-se de concepções religiosas e místicas orientais. Nele focalizam-se os chakras que são centros de energia sutil no ser humano. São muitas as sua funções e é através deles que se efetuam as trocas de energia vital entre o nosso organismo e o Universo, suas raízes e a sua formação são parte das Terapias Complementares. Em vista disso, a presente pesquisa trata-se de um estudo qualitativo, do tipo exploratório, com o objetivo de: Identificar e analisar os benefícios sentidos com a prática de Reiki em pessoas idosas com dor crônica, não oncológica. Será realizada com 10 sujeitos da pesquisa, residentes em duas cidades localizadas na região norte do estado do RS, pelo método da Amostra Aleatória Simples. Para a amostra e análise dos dados será utilizado um questionário com questões semi-estruturadas. O questionário será aplicado antes da 1ª e após a 5ª sessão de reiki. Os dados qualitativos serão analisados conforme a análise temática de Bardin.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Silvana Bastos Cogo Bisogno - Integrante / Andressa de Andrade - Integrante / INDIARA SARTORI DALMOLIN - Integrante / Vera Lúcia Freitag - Integrante.
2012 - 2013
Saber Discente: Uso de Plantas Medicinais como Terapia Complementar
Descrição: As plantas medicinais são utilizadas como terapia desde o início da humanidade. Primeiramente eram utilizados de forma empírica, com o passar dos anos, estudos foram desenvolvendo se estudos para aprimoramento das plantas medicinais como terapia complementar em todo o mundo e assim obtendo resultados satisfatórios. No Brasil, há um decreto de lei com o nome de Política Nacional de Plantas medicinais e Fitoterápicos de junho de 2006 que existe para que a população tenha acesso a essas terapias de forma segura e eficaz. Com base nessas informações, desenvolverei um estudo com o objetivo de verificar o conhecimento que os discentes do oitavo semestre do curso de enfermagem da Faculdade Fedreal de Santa Maria Centro de Educação Superior do Norte do RS UFSM/CESNORS situada em Palmeira das Missões possuem em relação ao uso de plantas medicinais como terapia complementar. A pesquisa será de caráter exploratório-descritivo com abordagem qualitativa de amostra aleatória. Para coletar os dados será utilizada uma entrevista semi-estruturada, As entrevistas ocorrerão na Universidade Federal de Santa Maria - UFSM, Centro de Educação Superior do Norte do RS - CESNORS, campus de Palmeira das Missões, com os discentes do curso de enfermagem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Ligia de Maia Taborda - Integrante.
2012 - 2013
Saber Docente: Uso de Plantas Medicinais como Terapia Complementar
Descrição: No Brasil, existe uma grande biodiversidade imensa de plantas medicinais e o homem descobriu-a enquanto procurava alimentos para a sua família e assim foi utilizando tanto para se alimentar como para curar seus ferimentos e moléstias. A primeira enfermeira do Brasil, Ana Néri, foi a precursora do uso desta terapia para ajudar os feridos provenientes da guerra do Paraguai (LOUZEIRO, 1932). Atualmente, a maioria das pessoas realizam esta prática com o conhecimento adquirido e repassado pelos seus ancestrais de maneira empírica e cultural, com pouco ou nenhum conhecimento científico. Em 2006, foi criado o Programa Nacional de Plantas Medicinais e Fitoterápicos que tem como objetivo garantir acesso seguro e o uso racional de plantas medicinais. Desta maneira, os enfermeiros deveriam se aprimorar-se referente a este conhecimento para ajudar no cuidado integral aos pacientes e possibilitar a aproximação entre o saber popular e o científico. Esta pesquisa tem como objetivo conhecer as experiências de docentes enfermeiros do curso de enfermagem da UFSM/CESNORS sobre o uso de plantas medicinais como multiplicadores aos seus alunos. Esta pesquisa é de caráter exploratório- descritivo com abordagem qualitativa. Os sujeitos desta pesquisa serão nove enfermeiros que irão responder a uma entrevista semiestruturada e analisados de acordo com a Análise temática. A pesquisa terá inicio após aprovação pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Santa Maria. Esta pesquisa será desenvolvida como um Trabalho de Conclusão de Curso do Curso de Enfermagem da UFSM/CESNORS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Clay Rita Aguiar Machado - Integrante.
2011 - 2016
Prevalência de anticorpos anti-leptospiras em animais silvestres
Descrição: A Leptospirose é uma doença bacteriana de caráter zoonótico que afeta os animais domésticos, silvestres e o homem. Estudos sorológicos têm demonstrado o envolvimento de diferentes espécies sinantrópicas e silvestres, na epidemiologia da doença. Roedores e pequenos marsupiais são reservatórios de maior importância. No homem em geral ocorre na forma de surtos ocasionados por exposição prolongada a água e solos úmidos, ou ingestão de alimentos contaminados. Em várias partes do mundo, investigações em animais silvestres demonstram a presença de leptospiras em muitas espécies, como roedores, edentatas, carnívoros e artiodáctilas, os quais podem atuar como fonte de infecção. Desta forma, a Leptospirose em animais silvestres pode representar um ponto de preocupação para os profissionais envolvidos com a saúde animal, bem como a saúde pública. A melhoria das ações de controle voltadas a estes animais poderá refletir na diminuição do nível de contaminação ambiental e, conseqüentemente, na redução do número de casos da doença em humanos, e, também, nos animais de interesse econômico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Manoel Renato Telles Badke - Coordenador.
2011 - 2013
Plantas medicinais e seus usos no município de Palmeira das Missões, RS
Descrição: A utilizaçaão de plantas medicinais é uma prática generalizada na medicina popular. Essas plantas são utilizadas largamente tanto na classe média, quanto em classes menos favorecidas, e, tal fato tem como causas a crise econômica, o alto custo dos remédios, o difícill acesso da população à assistência médica e farmacêutica, além da tendência dos consumidores em utilizar produtos de origem natural. No entanto, a indicação de plantas medicinais por pessoas sem o devido conhecimento no assunto pode levar a intoxicações, atribuíveis aos efeitos já conhecidos da planta ou ainda ao uso da planta errada, por confusão na identificação das espécies. Além disso, a exploração predatória de algumas plantas consideradas milagrosas coloca-as em risco de extinção, como é o exemplo da cancorosa-de-três-pontas (Jodina rhombifolia Hook. et Arn.) e do ipê-roxo (Tabebuia avellanedae Lorenz ex Grisebach). Em grande parte das comunidades, apenas as gerações mais antigas conservam o conhecimento tradicional da utilização de plantas para o tratamento de saúde, pois à medida que os anos passam , os mais velhos tendem a saber mais sobre assuntos de interesse vital para a comunidade e são considerados pelo seu saber. Assim, o resgate desse conhecimento assume um papel indispensável, permitindo que não desapareça. Dessa forma, contata-se a importância de realizar estudos para resgatar, registrar, preservar e aproximar o conhecimento popular do científico e inseri-los na prática diária de equipes que trabalham o Programa Saúde da Família (PSF), tendo em vista a valorização de demandas e saberes locais. Portanto, propõe-se a realização de um levantamento etnobotânico das plantas medicinais no município de Palmeira das Missões e a integração da Universidade Federal de Santa Maria/ Centro de Educação Superior Norte do Rio Grande do Sul com a comunidade local, assim tornando possível a qualificação científica para uma difusão mais ampla e segura do saber popular e de sua valorização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Tânea Maria Bisognin Garlet - Coordenador / Caroline Battisti - Integrante / CLEIDI LANDFELD DA SILVA - Integrante / MAURICIO GODOI FERRARI - Integrante.
2011 - 2013
Conhecimento da equipe de enfermagem sobre a aplicação de injeção intramuscular na região ventro-glútea
Descrição: A administração de um medicamento via intramuscular requer conhecimento Anatômico e práticas em Saúde do Adulto para uma avaliação sobre a melhor região e músculo a ser selecionados. Este estudo tem como objetivo avaliar o conhecimento dos profissionais da equipe de enfermagem sobre a aplicação de injeção intramuscular (IM) na região ventro-glútea e sua delimitação geométrica. Trata-se de um estudo quali-quantitativo, do tipo exploratório. Os sujeitos de estudo serão os profissionais de Enfermagem do Hospital de Caridade de Palmeira das Missões/RS, Hospital Santa Rita de Jaboticaba/RS e Hospital Pio XII de Seberi/RS. Para coleta dos dados será utilizado um questionário contendo questões abertas e fechadas. Com base na literatura, no que se refere à utilização da técnica nas regiões deltóidea, dorsoglútea e face ântero-lateral da coxa, tem-se observado baixa adesão na escolha da região ventro-glútea como local indicado. Concordando com a literatura, reafirma-se a importância destes profissionais conhecerem a localização geométrica para a correta localização do local de aplicação da injeção. Baseando-se nisso, entende-se que a mudança dessa realidade depende da equipe de enfermagem, que ao receber treinamento adequado, passe a incorporar em sua prática. Cabe à equipe de enfermagem, na aplicação de um medicamento intramuscular, assegurar que o procedimento seja feito da maneira segura, evitando assim complicações relacionadas à aplicação de medicamentos por essa via.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / INDIARA SARTORI DALMOLIN - Integrante / Vera Lúcia Freitag - Integrante / Sidnei Petroni - Coordenador.
2011 - 2012
Cuidados paliativos na ótica dos familiares dos pacientes fora de possibilidades terapêuticas
Descrição: Identificar os significados atribuídos pelos familiares cuidadores, no cuidado a pacientes considerados fora de possibilidades terapêuticas, bem como descrever os conceitos destinados a pacientes fora de possibilidades terapêuticas e o entendimento sobre cuidados paliativos, pelo cuidador. Além de identificar as atividades desempenhadas pelo familiar relacionada aos cuidados paliativos. Tem como meta que o estudo possa subsidiar ações de saúde, qualificando os profissionais, para que atuem no sentido de inserir os cuidados paliativos na rotina familiar, com o intuito de prestar assistência humanizada aos pacientes considerados fora de possibilidades terapêuticas. Trata-se de uma pesquisa qualitativa, descritiva e exploratória. Serão entrevistados cuidadores dos pacientes na família, que concorde a participar da pesquisa e assinar o termo de consentimento livre e esclarecido conforme previsto na resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde (BRASIL, 1996). Foram pré-selecionados estes familiares, pois, estes que convivem diariamente com os pacientes FPT e sabem quais são suas verdadeiras necessidades. A coleta de dados será realizada por meio de entrevista semi-estruturada, sendo que estas serão gravadas com um gravador digital. A entrevista será efetuada na residência do paciente com horário previamente marcado, a fim de não interferir nas atividades do entrevistado. Após a transcrição das entrevistas, os dados serão analisados por meio da análise temática, onde serão expostas as categorias que emergirem das falas dos entrevistados. Importante salientar que os nomes dos entrevistados serão preservados, sendo estes substituídos por códigos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Silvana Bastos Cogo Bisogno - Coordenador / SANDRA BIASUZ - Integrante / JÉSSICA POERSCH DE OLIVEIRA - Integrante.
2011 - 2012
Conhecimento popular sobre plantas medicinais em uma Estratégia de Saúde da Família do Noroeste do RS
Descrição: O presente estudo tem como objetivo caracterizar o uso de plantas medicinais em uma comunidade da estratégia de saúde da família de um município do Noroeste do RS. Busca-se averiguar como esta prática foi adquirida e quais as fontes de obtenção das espécies utilizadas, evidenciando o percentual de famílias que costuma utilizar plantas medicinais no cuidado primário à saúde e de que forma realiza esta prática. Para o melhor aproveitamento dos dados utilizar-se-á a estatística descritiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Andressa de Andrade - Coordenador / Catarine Angélica Somavilla - Integrante.
2011 - 2012
Análise da Sistematização do Atendimento de acidentados de trânsito na Associação do Hospital de Caridade de Palmeira das Missões - RS
Descrição: Diante do grande número de atendimentos a pacientes vítimas de acidentes de transito este estudo objetiva analisar a sistematização do atendimento no serviço de urgência e emergência da Associação do Hospital de Caridade de Palmeira das Missões/RS, assim como criar um protocolo de atendimento, levando em consideração o meio de transporte predominante, as lesões de maior incidência e as intervenções possíveis prestadas no serviço de saúde. Trata-se de uma pesquisa exploratória quantitativa, pois terá como universo de análise os relatórios dos atendimentos da equipe de Enfermagem. Os dados serão coletados e digitados numa planilha do Word 2007, após será realizada analise descritiva dos dados coletados utilizando o Softaware EPI-INFO, versão 3.3.2, 2002. Posteriormente será realizado um artigo científico relatando todos os resultados obtidos e especificando como é o processo de trabalho dos profissionais de enfermagem no ambulatório da instituição. Acredita-se que este estudo vai subsidiar as ações de saúde do serviço de urgência e emergência, qualificando o atendimento, para que atuem no sentido de reduzir a morbimortalidade e as complicações decorrentes do trauma dos pacientes que necessitam desta assistência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Silvana Bastos Cogo Bisogno - Integrante / Queli Daiane Sartori Nogueira - Integrante / Fabricio Damian Miotto - Integrante.Financiador(es): Programa Especial de Incentivo à Pesquisa para o Servidor Mestre - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Assistência de enfermagem aos pacientes fora de possibilidades terapêuticas sob a perspectiva dos cuidados paliativos
Descrição: Diante da ascendência de cuidados a pacientes fora de possibilidades terapêuticas este estudo objetiva identificar os significados atribuídos pelos profissionais da equipe de enfermagem no cuidado a pacientes considerados fora de possibilidades terapêuticas. Os dados serão coletados em uma Instituição Hospitalar Filantrópica na região Norte do Rio Grande do Sul (RS) por meio de entrevistas semi-dirigida, no segundo semestre de 2010. Os dados serão analisados qualitativamente, seguindo os passos da análise temática de Minayo. Posteriormente será realizado um artigo científico relatando todos os resultados obtidos e especificando o que os profissionais entendem sobre o cuidado a pacientes fora de possibilidades terapêuticas (FPT) e como se dá o paliativismo na instituição. Acredita-se que a divulgação e a proposições de conversar sobre a temática, contribuirá com a assistência prestada aos pacientes considerados terminais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Integrante / Silvana Bastos Cogo Bisogno - Coordenador / LAIRTON BUENO MARTINS - Integrante / SANDRA BIASUZ - Integrante.
2010 - 2011
Saber e prática popular sobre a utilização da planta: Anredera cordifolia
Descrição: O uso das plantas no cuidado a saúde, acompanha a evolução humana, sendo por muito tempo o principal recurso terapêutico utilizado para tratar as doenças das pessoas e de suas famílias. Com o avanço da ciência e a industrialização dos fármacos sintéticos, as plantas passaram a ser desprestigiadas por não fazerem parte do saber especializado e comprovado da época, sendo repugnados pelo modelo biomédico que se instalou. Porém mesmo com o insentivo da industria farmacêutica, e dos fármacos sintéticos os conhecimentos sobre as plantas continuaram sendo cultivados e repassados de geração em geração como forma alternativa de cuidado. Hoje, a utilização das plantas com intuito terapêutico é uma prática amplamente difundida pela população, por ser de fácil acesso e pelos beneficios econômico quando comparadas aos medicamentos industrializados. Ressaltando-se ainda que atualmente, as plantas têm sido alvo, de investigações e manipulações científicas, pois embora, seja um recurso autêntico do saber popular, tradicionalmente utilizado no ambiente familiar e socializado na vizinhança, medicamentos extraídos de plantas tem comprovado a existência do valor terapêutico e de princípios ativos pela ciência. Nesse âmbito o presente projeto tem por objetivo conhecer os saberes e práticas de moradores de um município localizado na região Noroeste do estado do Rio Grande do Sul, sobre a utilização da planta Anredera cordifolia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Elisa Vanessa Heisler - Integrante.
2010 - 2011
Primeiros socorros: Conhecimento de agentes comunitários de saúde
Descrição: Muitas situações emergenciais permeiam o cotidiano das pessoas e estas, poderiam ser evitadas ou conduzidas de forma rápida e eficaz a fim de promover à recuperação da vítima. Com base nessa reflexão, surgiu a indagação que remete à seguinte questão norteadora: qual a forma como os Agentes Comunitários de Saúde (ACS) entendem, atuam e se comportam frente a situações de urgência e emergência. Partindo-se da premissa de que o ACS está sujeito a presenciar com maior freqüência situações de emergência, este deveria estar capacitado para atuar nestas situações. Sendo assim, o presente projeto tem como objetivo verificar o conhecimento dos ACS em relação aos primeiros socorros em um município do Norte do Rio Grande do Sul e alçar as principais situações de urgência e emergência que estes tenham presenciado em seu trabalho. Trata-se de um trabalho em que os procedimentos adotados serão do tipo exploratório/descritivo estruturado a partir de uma pesquisa qualitativa. A população constará de dezesseis ACS de um município da Região Norte do Rio Grande do Sul, que fazem parte do PACS (Programa de ACS). Sendo excluídos da pesquisa ACS que tenha cursos técnicos na área da saúde. O projeto será realizado por meio de entrevistas baseadas em um roteiro semi estruturado contendo perguntas fechadas, que dizem respeito a dados de identificação, e de perguntas abertas, que servirão para verificar o conhecimento dos ACS a respeito de primeiros socorros. Assim, o passo final será analisar o conteúdo por meio de análise temática e apropriar-se dos resultados. O presente estudo terá início após a aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Federal de Santa Maria, conforme as recomendações previstas na Resolução 196/96 do Conselho Nacional de Saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / juliana Alice Venturini - Integrante.
2009 - 2010
Característica dos acidentados de trânsito atendidos no Hospital de Caridade de Palmeira das Missões - RS
Descrição: objetivo do presente estudo é conhecer e analisar o perfil das vítimas de acidentes de trânsito atendidos no ambulatório do Hospital de Caridade de Palmeira das Missões/RS, bem como identificar o meio de transporte mais predominante no acidente, as lesões de maior incidência e as intervenções prestadas no serviço de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Queli Daiane Sartori Nogueira - Integrante / Silvana Bastos Cogo - Integrante.
2009 - 2010
Emergência Hospitalar: a assistência de enfermagem no traumatismo cranioencefálico
Descrição: A unidade de Emergência Hospitalar recebe cada vez mais pacientes com patologias traumáticas. Dentre essas patologias está o traumatismo cranioencefálico (TCE) que segundo estudos é responsável por cerca de 50% dos óbitos, além de causar comprometimento funcional e prolongado nos sobreviventes. (PIRES; STARLING, 2006). Sendo assim, a vítima de trauma deve ser considerada como paciente prioritário, pela potencialidade de sua gravidade, pois pode ter suas funções vitais prejudicadas em curto período de tempo. Desta feita, é muito importante que o atendimento seja rápido e eficiente com profissionais de saúde capacitados. Cabe ressaltar ainda que ao adentrar na emergência, esse paciente será assistido por uma equipe de enfermagem chefiada por um enfermeiro capacitado. Nesse âmbito, o projeto justifica-se pelo interesse em conhecer como a equipe de enfermagem cuida de pacientes com TCE, tendo como objetivo geral: Conhecer a realidade de atuação dos profissionais da enfermagem no atendimento ao paciente acometido por trauma cranioencefálico na emergência hospitalar. A metodologia utilizada será de natureza qualitativa exploratória, com pesquisa de campo a ser desenvolvida em um Hospital de referência da região central do RS, tendo como sujeitos da pesquisa os profissionais da enfermagem desse serviço de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Simone Lenz Werlang - Integrante.
2008 - 2018
Saberes e práticas de cuidado ao ser humano no cenário da Atenção Básica - Perspectiva cultural
Descrição: O SUS, criado em 1988, traz, em seu arcabouço conceitual, um forte impulso no sentido da reorganização da atenção em saúde, tendo como princípios e diretrizes estruturantes a universalidade, a integralidade, a equidade a descentralização e o controle social. A política de Estratégia de Saúde da Família ganha papel de destaque para a efetivação do SUS, pois através de suas equipes estabelece vínculo com a população, possibilitando o compromisso e a co-responsabilidade destes profissionais com os usuários e a comunidade (BRASIL, 2004). Percebe-se, a grande necessidade de proximidade e conhecimento da realidade da comunidade atendida como forma de instrumentalizar o cuidado e torná-lo efetivo. Assim, a partir de encontros entre profissionais, docentes e discentes da área da saúde surgiu a proposta de realização desta pesquisa, que tem como objetivos: conhecer os saberes e práticas de cuidados desenvolvidas pelos usuários e profissionais que atuam na atenção básica, buscando compreender os indivíduos e coletividades a partir de suas singularidades; e conhecer o contexto sócio-cultural, político-econômico e sanitário da população residente no território de Unidade de Saúde da Família, com vistas a realizar um planejamento adequado às reais necessidades locais. Para a realização do trabalho será utilizada a metodologia da Estimativa Rápida Participativa (ERP) que proporciona a apreensão dos "problemas que afetam a população e seus determinantes, sociais, econômicos e ambientais" (TANCREDI, BARRIOS, FERREIRA, 2004, p.13). Além disso, serão utilizados os dados do Sistema de Informação da Atenção Básica (SIAB), que proporciona o conhecimento de diversos indicadores da comunidade. Acredita-se que essa pesquisa ganha relevância por proporcionar o conhecimento das características sócio-econômicas, culturais e sanitárias da região de abrangência de uma Unidade de Saúde da Família e das práticas de cuidado realizadas pela equipe de ESF e usuários. Esses elementos constituem ferra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Adonias Santos da Rosa - Integrante / Laís Fuzer Rosso - Integrante / MARIA DE LOURDES DE NARDIN BUDÓ - Integrante.
2008 - 2009
O conhecimento popular sobre o poder curativo das plantas e o cuidado de enfermagem
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa exploratório/descritivo com abordagem qualitativa. A questão norteadora do estudo é: por que as pessoas moradoras na comunidade assistida pela USF Bela União utilizam plantas medicinais? O projeto tem como objetivo: analisar as influências dos saberes e práticas sócio-culturais no emprego terapêutico de plantas medicinais entre os moradores na comunidade assistida pela USF Bela União, Santa Maria - RS. A coleta de dados será realizada por meio de entrevista semi-estruturada e observação das pessoas entrevistadas no que se refere ao contexto sócio-cultural do uso das plantas medicinais. As entrevistas serão transcritas e as anotações do diário de campo serão organizadas, de maneira que se obtenha uma visão geral dos dados coletados. Para a análise dos dados será utilizada a análise temática proposta por Minayo (2006).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcio Rossato Badke - Coordenador / Maria de Lourdes Denardin Budó - Integrante.Financiador(es): Fundo de Incentivo à Pesquisa - Bolsa.