2016 - 2020
Site-controvérsia como método digital para rastrear e visualizar controvérsias musicais e agenciamentos de cenas e gêneros musicais
Descrição: O que tenciono chamar de controvérsias musicais são debates, discussões e polêmicas sobre questões musicais, como os confrontos sobre as próprias músicas, álbuns, performances e artistas que tratam de julgamentos de valor, de gosto e do processo de agenciamento das cenas e gêneros musicais durante essas disputas. Seguindo as controvérsias musicais que estão nas redes digitais online, particularmente a controvérsia Nova MPB, o que se propõe no projeto é elaborar e desenvolver o método digital apontado por Tommaso Venturini (2012), chamado site-controvérsia, dialogando com as propostas teóricas e principalmente metodológicas da Teoria do Ator Rede (TAR) e da Cartografia das Controvérsias (CC), articuladas aos estudos de comunicação e música, dos diálogos possíveis com os estudos sobre gêneros e cenas musicais, cujos objetivos são: tornar visíveis os agenciamentos que os atores fazem das cenas e gêneros musicais a partir do site-controvérsia da Nova MPB e criar uma metodologia de pesquisa para rastrear, agregar e investigar controvérsias musicais variadas na internet.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís Barros Falcão de Almeida - Coordenador.
2014 - 2016
A nova MPB: análise da emergência de um gênero musical a partir da obra fonográfica de Céu
Descrição: A Nova MPB apresenta-se no contexto de reconfiguração da indústria da música, com a queda na venda de CDs, desencadeado pelas plataformas digitais e o download de músicas pela internet, como uma possibilidade de novas combinações estéticas, para dar conta de outros públicos, outro modo de escuta, com mudanças no trabalho dos artistas, que passam a assumir outros papeis, o que dificulta a classificação de seus representantes. Ao mesmo tempo, as músicas estão sendo embaladas em formato de álbuns e vendidas com o rótulo ?Nova MPB?, apontando endereçamentos presentes nos gêneros musicais.
Este projeto propõe uma análise da Nova MPB baseado nos pressupostos teóricos dos estudos sobre gênero musical, considerando como eles estão sendo aplicados também nas plataformas de música na internet, por exemplo, no site LastFM, e aplicar a metodologia de análise da música popular massiva, investigando a ambientação comunicacional construída desde a produção até as estratégias de leitura dos álbuns da compositora e cantora Céu,  para uma compreensão das práticas musicais enquanto fenômeno midiático.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Laís Barros Falcão de Almeida - Coordenador.
2010 - 2012
Metodologia de Análise da Música Popular Massiva
Descrição: Este projeto apresenta-se como continuação e aprofundamento da pesquisa "Uma proposta de análise midiática da música popular massiva a partir das noções de canção, gênero musical e performance" (bolsa PQ 2005-2008), tendo como objeto a elaboração e aplicação de uma metodologia de análise da música popular massiva. Assim, propõe-se a elaboração de uma metodologia, que além de inspiração semiótica articulada aos estudos culturais em suas aplicações às manifestações musicais, inclua também a perspectiva da observação da materialidade das expressões musicais em sua relação com os gêneros midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Laís Barros Falcão de Almeida - Integrante / Victor de Almeida - Integrante / Jeder Janotti Jr - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.