2020 - 2021
Imagens da Marca Rio - 2020-2021
Descrição: Com base no referencial teórico de gestão de marcas territoriais desenvolvido por Reis (2018), numa metodologia qualitativa focada em pesquisas documental e quantitativa de análise da percepção dos elementos da marca, o objetivo da pesquisa é examinar a formação da imagem da marca da cidade do Rio de Janeiro (?Marca Rio?) entre o primeiro trimestre de 2020 e o primeiro trimestre de 2021. A imagem da marca envolve análises do composto de comunicação de marca territorial (Reis, 2018). Argumenta-se que, no período em foco, a Marca Rio tente a apresentar uma forte transformação na forma como os elementos inicialmente identificados como formadores de sua identidade serão percebidos em comparação ao cenário referente ao período de 2016-2020.  O quadro de crise de imagem se agrava com a pandemia do novo coronavírus em 2020, em particular diante da situação caótica no setor da saúde, da recessão econômica e do isolamento social que impacta profundamente a percepção sobre os elementos da dimensão simbólica da marca até então o que dava sustentação positiva à marca Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador.
2017 - 2020
Uma reflexão sobre indicadores para monitoramento da identidade de marcas de cidades: estudos sobre a Marca Rio
Descrição: Com base no referencial teórico sobre marcas de cidades, essa pesquisa visou contribuir para o desenvolvimento de indicadores que avaliem os elementos da identidade da Marca Rio. Foram analisados os aspectos que constituem a identidade de uma marca de cidade a construção da identidade das marcas. O objeto deste estudo foi a cidade do Rio de Janeiro e os resultados também se encontram publicados no Observatório da Marca Rio - www.observario.espm.br. Argumenta-se que uma gestão eficaz e eficiente da marca da cidade permite uma projeção internacional qualificada, reforçando aspectos da identidade local, ampliando a capacidade de geração de novos negócios nas variadas indústrias existentes no lugar, assim como, amplia a possibilidade de um melhor posicionamento destas cidades em rankings internacionais de cidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador.
2017 - Atual
Observatório da Marca Rio: indicadores de monitoramento da marca
Descrição: Com base no referencial teórico desenvolvido por Patricia Reis (2016), o observatório contribui para o desenvolvimento de indicadores de um composto para a criação e a gestão da marca da cidade do Rio de Janeiro. Serão consideradas, na construção dos indicadores, as evidências físicas e simbólicas das identidades da marca, a imagem construída a partir da comunicação da marca e sobre ela e a reputação da mesma. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador / Diego Santos Vieira de Jesus - Integrante / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Grupo de Pesquisa Cidades Criativas / Laboratório de Cidades Criativas (LCC)
Descrição: O LCC tem como objetivo oferecer à comunidade acadêmica, aos gestores públicos, à sociedade civil organizada e às empresas análises e pesquisas com foco nas políticas públicas voltadas para o desenvolvimento humano em cidades criativas, estratégias de promoção, comunicação e adensamento das relações que se estabelecem entre os variados públicos dessas cidades e mecanismos de inovação e sustentabilidade em espaços criativos no contexto urbano. 
Endereço: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/5541310687368186.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Integrante / Fabro Steibel - Integrante / Diego Santos Vieira de Jesus - Coordenador / Daniel Kamlot - Integrante / Veranise Jacubowski Correia Dubeux - Integrante / Rafael Moraes do Nascimento - Integrante / Adriane Figueirola Buarque de Holanda - Integrante / Carlos Eduardo Pellon - Integrante / Isabella Vasconcellos - Integrante.
2014 - 2016
A imagem da ?marca rio? frente à identidade proposta pelo poder público municipal
Descrição: Esta pesquisa se insere no campo de estudo de Branding e de Comunicação e tem como tema central a análise da identidade da marca do Rio de Janeiro e de sua imagem. Também se insere em um conjunto de estudos que estão sendo feitos desde 2011 com foco na elaboração de um modelo através do qual seja possível compreender os elementos que constituem e influenciam a gestão da marca Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 21
2013 - 2014
A construção da identidade da ?marca rio? pelo ponto de vista da sociedade civil organizada e sua contribuição no adensamento do território
Descrição: Em certa medida, o que se discute é a tensão entre o global e o local na transformação das identidades e na forma como os grupos sociais organizados passam a se relacionar com o lugar ao qual pertencem. A relação com o território, em função de um certo movimento de homogeneização provocado pela globalização, assume um lugar de relevância por sua capacidade de introduzir inovação e diferenciação. E mais do que isso, a identidade do lugar, fundamentada na diversidade cultural ali existente, torna-se imprescindível como elemento de adensamento das relações entre atores, território e dimensões produtivas e de diferenciação do lugar em um contexto de economia globalizada. Sendo esse último aspecto, a base do pressuposto desse projeto de pesquisa. 
As questões que permeiam essa pesquisa se referem a: (1) a identidade da marca territorial definida pela gestão pública representa os valores, cultura e vocações do lugar, ou apenas respondem a um modelo global homogeneizado, ou ainda, pode existir um ponto de equilíbrio entre os dois extremos (local x global); (2) se privilegia um modelo de gestão participativo ou se segue um modelo autocrata pautado pela economia de larga escala; e (3) como a convergência no uso dos meios de comunicação com o incremento da tecnologia de informação na comunicação contemporânea colabora, por um lado, no reforço do posicionamento e formação da imagem e reputação da marca da cidade e, por outro, na participação, engajamento, mobilização ou mesmo desestabilização da gestão pública adotada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2012 - 2016
Rio de Janeiro, uma cidade global? Uma reflexão sobre a construção da marca Rio
Descrição: Esta projeto de pesquisa resultou em uma tese com o objetivo de analisar a capacidade que uma marca de cidade, por meio de suas políticas e estratégias de comunicação, tem de adensar as relações que se estabelecem entre públicos e território, utilizando como objeto de estudo a marca Rio. Para isso, estrutura-se em quatro blocos, sendo o primeiro uma análise do Rio de Janeiro como uma cidade global e as lacunas conceituais dessa abordagem. A incorporação dessas críticas norteou a estruturação da tese a partir de três perspectivas, que correspondem aos demais blocos, sendo elas: Planejamento estratégico do marketing territorial ancorado em uma gestão pública participativa; Do planejamento estratégico para a marca da cidade; e Indo além do planejado: as imagens da marca. A conclusão de cada bloco apresenta uma série de diretrizes que, além de levarem ao alcance do objetivo proposto, também contribuem com indicativos para uma metodologia de construção e análise de marcas de cidades e de suas estratégias e políticas de
comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador / Paulo Nassar - Integrante.Número de produções C, T & A: 44
2012 - 2013
A construção da identidade da ?marca rio? pelo ponto de vista do poder público municipal e sua capacidade de adensamento do território
Descrição: O recorte teórico conceitual que fundamenta essa pesquisa encontra-se na lacuna de compreensão sobre quais são os elementos compõem a identidade de uma marca territorial e como as estratégias de comunicação colaboram na construção dessa identidade. Sua principal questão refere-se a ?que identidade de marca vem sendo construída para a cidade do Rio de Janeiro e como essa identidade aparece na comunicação dos eventos de 2012??.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 11
2012 - Atual
O Brasil visto de fora - imagens recíprocas
Descrição: Pesquisa de âmbito internacional realizada em cidades como Buenos Aires, Santiago do Chile, Londres, Lisboa, Milão, Nova York, Berlim, com o objetivo de registrar a percepção de comunicadores empresariais destas cidades, participantes do evento Brazilian Corporate Communications Day, acerca do Brasil. Projeto pós-doutoral do Paulo Nassar realizado em parceria com o Professor Stefano Rolando, da IULM de Milão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Integrante / Paulo Nassar - Coordenador / Mateus Furlanetto - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Emiliana Pomarico - Integrante / Stefano Rolando - Integrante.
2011 - 2012
Planejamento de Marketing Territorial: em busca da estrutura e das singularidades
Descrição: Pesquisa sobre planejamento de marketing territorial voltado ao turismo, com foco em construção de imagem e reputação de marcas territoriais, e suas necessárias adequações às singularidades do território em análise.
A análise do conceito de marketing territorial sugere que suas estratégias devam estar fortemente ancoradas nos aspectos sociais, culturais, econômicos e políticos do território em questão e no perfil dos públicos que estão inseridos nas cadeias produtivas locais. Tal questão leva a necessidade de se elaborar modelos que representem tais singularidades. Assim, esse trabalho se propõe a identificar e analisar a cadeia produtiva do turismo na Ilha Grande.
Pretende-se que ao termino dessa pesquisa seja possível ter um primeiro esboço do que seria um modelo de planejamento de marketing, com foco na comunicação e reputação de marcas territoriais, adequado às características e singularidades do estado do Rio de Janeiro.
O trabalho ira desenvolver e aplicar o modelo em uma amostra reduzida e controlável ? região da Costa Verde do estado do Rio de Janeiro, com destaque para o território de Ilha Grande ? considerando que a partir de um modelo reduzido seja possível desenvolver proposições para modelos maiores e cadeias produtivas mais complexas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador.Número de produções C, T & A: 10
2010 - 2011
A cadeia produtiva da comunicação com o mercado: novos atores, novos conteúdos e novas formas de relacionamento
Descrição: Essa pesquisa visa aprofundar a compreensão sobre as transformações da cadeia produtiva da comunicação com o mercado, desenvolvendo uma análise aprofundada, a partir de material primário e secundário, com ênfase para as mudanças tanto do ponto de vista dos atores envolvidos quanto das formas de relacionamento entre eles no interior da cadeia produtiva, a partir de dois pontos de vista: dos clientes (empresas) e dos fornecedores (agências de propaganda e empresas diversas de comunicação).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador / Eduardo França - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2009
TV Pública Digital: Análise da política pública para um espaço midiático interativo, participativo e democrático.
Descrição: Esta pesquisa teve como objetivo avaliar a condução do processo de formulação e implementação da gestão da TV pública, identificando os aspectos que impactam a natureza pública, democrática e participativa desta mídia. Para isso utilizou arcabouços teóricos dos campos da economia, direito e comunicação e a análise empírica da criação da TV pública brasileira no ano de 2007. Concluiu-se que o modelo adotado de política pública conduziu ao aparelhamento do modelo de TV pública pelo governo. A conclusão da pesquisa estimulou o questionamento sobre a função das TVs públicas na sociedade contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador / Cristina Rego Monteiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2003 - 2005
A Gestão da Comunicação na Sociedade da Informação: o caso de uma agência reguladora
Descrição: O estudo objetivou demonstrar como a gestão da comunicação numa agência reguladora pode contribuir para a formação de uma sociedade civil cada vez mais atuante e sensibilizar a opinião pública aumentando a credibilidade da instituição e dando maior visibilidade positiva à sua imagem. Para isso, a pesquisa buscou responder quais são as características desta gestão uma vez que por sua natureza e funções, as agências reguladoras se diferenciam de outras instituições e, conseqüentemente, apresentam uma relação distinta com seus públicos. A pesquisa se estruturou na revisão da bibliografia sobre a gestão da comunicação na sociedade da informação; aprofundou o debate sobre a regulação no campo da saúde suplementar; explorou a gestão da comunicação na Agência Nacional de Saúde Suplementar ? ANS que regula este setor; e desenvolveu uma abordagem crítica sobre as informações apresentadas, confrontando-as com a importância da comunicação na formação social. A pesquisa concluiu que o trabalho desenvolvido pela ANS no campo da comunicação começa a fixar suas bases na formação de uma sociedade civil mais atuante e que o aumento de sua visibilidade e credibilidade está diretamente ligado ao grau de desconhecimento sobre a instituição e suas funções. Torna-se, então, fundamental que as discussões sobre a função das agências reguladoras sejam concluídas e difundidas para a opinião pública. A principal contribuição da pesquisa foi demonstrar, pelo foco da gestão da comunicação, como as agências reguladoras tornam-se espaços de representação da sociedade civil organizada e de gestão do conhecimento sobre o setor regulado, a fim de subsidiar o exercício da regulação a longo prazo sem a intervenção do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador / Carlos Alberto Messeder - Integrante.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2003
Sistemas de Informação como Ferramenta para o Planejamento de Comunicação Organizacional
Descrição: No desenvolvimento deste trabalho foram descritos os sistemas de informação gerenciais para tomada de decisões estratégicas e as formas de difusão da informação dentro das organizações. Já no âmbito da comunicação, foram exploradas as estruturas comunicacionais, internas e externas. Foi feito um recorte na pesquisa direcionando-a para o desenvolvimento do planejamento de comunicação e a descrição da aplicabilidade dos recursos oferecidos pelos sistemas de informação na sua elaboração. Foram adotados como base referencial os estudos realizados nas áreas de administração, sistemas de informação e comunicação social de autores relevantes. A pesquisa buscou concluir que a elaboração de tal sistema permitirá uma melhor organização da informação, tornando-a mais acessível, além de fornecer ferramentas para tomadas de decisões e de viabilizar a mensuração dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia Cerqueira Reis - Coordenador / Newton Meyer Fleury - Integrante.Número de produções C, T & A: 6