2020 - Atual
Projeto de Pesquisa- Pós-Graduação (Mestrado profissional em Filosofia), intitulado: ? O Contrato Pedagógico: Como legitimar o Ensino de Filosofia e motivar os Estudantes da Escola Pública a Aprender pela Pesquisa??
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jocélia Barbosa Nogueira - Coordenador / Adriano Furtado de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
PIB-H/2019- 2?Trabalho docente em plataforma digital: impactos e desafios para famílias, alunos e professores na cidade de Manaus ?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jocélia Barbosa Nogueira - Coordenador / Beatriz Carvalho de Oliveira - Integrante.
2019 - 2020
PIB-H/2019- ?lSer Estudante Universitário no Curso de Pedagogia da FACED/UFAM: Limites e Possibilidades de uma Escolha Profissional?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jocélia Barbosa Nogueira - Coordenador / Larissa Oliveira de Sousa - Integrante.
2019 - 2020
PIB-H/0183/2019-2? Avaliação do processo Ensino-Aprendizagem na Educação Infantil na Zona Centro-Sul de Manaus: um estudo dos registros avaliativos?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jocélia Barbosa Nogueira - Coordenador / Joziane Oliveira Castro - Integrante.
2019 - 2020
PIB-H/0158/2020 ?A gestão escolar e o desafio diante a violência infant-juvenil?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jocélia Barbosa Nogueira - Coordenador / Deborah de Figueredo Colares - Integrante.