2013 - 2016
A gestão cultural das artes visuais através da bienal: pode entrar sem medo que é só arte
Descrição: Este projeto tem como objetivo investigar e discutir o processo de gestão da Bienal internacional de São Paulo. Desde sua criação, em 1951, pelo mecenas Francisco Matarazzo Sobrinho, a Bienal passou por diversos momentos de instabilidade, marcados por discussões estéticas, políticas e organizacionais. Os debates e polêmicas em torno da exposição cercearam o plano artístico e o plano institucional. Ao apontarmos as mais diversas controvérsias ao longo de sua história, não questionaremos aqui a qualidade artística da mostra; é incontestável o fato de que a Bienal exerce um papel decisivo nas artes visuais em escala nacional e internacional. Os períodos de reveses na história da mostra, na maioria das vezes, estavam, acima de questões de cunho artístico, diretamente atrelados a tremores na estrutura de sua gestão. Para sistematizar o estudo desta história, delimitaremos o corpus de pesquisa às edições entre os anos de 1951 a 2012. O total de trinta mostras será então distinguido em três fases que aparentemente apresentam certa unidade em seus mecanismos institucionais. São elas: os anos em que a Bienal esteve atrelada o Museu de Arte Moderna - 1951 a 1961; a era Matarazzo, período em que o mecenas mais centralizou a gestão - 1963 a 1977; e o período em que a Fundação Bienal ganha status de empresa - 1979 a 2012. Diante dessa história de glórias e percalços, surge a proposta deste projeto, que buscará reunir os dados da gestão da mostra, destacando suas origens e desdobramentos. Através do estudo em torno da formação da instituição e seu desenvolvimento, buscaremos entender seus processos organizacionais, proporcionando corpus de pesquisa para futuros trabalhos práticos e acadêmicos na área de gestão cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Jose Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador / Varena Carla Pereira - Integrante.Número de orientações: 1
2011 - Atual
Multimeios e Artes
Descrição: Tem como campo o estudo e a realização de pesquisas relacionadas com as poéticas das mídias analógicas e digitais, considerando seus processos de ocorrência e desenvolvimento. Trata da relação entre a arte e as tecnologias, propondo -se a refletir sobre as interfaces entre os ambientes visuais e sonoros presentes nos sistemas constituídos por indicialidade ou por simulação, tratando também das narrativas fotográficas, fílmicas, videográficas, dos suportes imersivos e das experiências em rede. Objetiva-se, ainda, elaborar reflexões sobre as conseqüências oferecidas por essas novas tecnologias no âmbito da cultura audiovisual, considerando a ampliação e a hibridação dos campos expressivos, tratando dos processos de articulação e construção de sentido numa convergência aplicada aos modos do fazer contemporâneo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador.
2010 - 2012
As Tvs Universitárias e as Novas Tecnologias
Descrição: Promover a discussão sobre as possibilidades das novas tecnologias de produção audiovisual e sua relação com as Tvs Universitárias, indo do impacto dos custos de produção as novas linguagens.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador.
2010 - Atual
A Situação dos Arquivos dos Cursos Superiores do Audiovisual
Descrição: levantamento da atual situação dos arquivos audiovisuais dos cursos superiores do audiovisual no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jose Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador.
2008 - Atual
Direito Autoral e novas organizações de distribuição musical pela web.
Descrição: Considerando todos os impactos provocados pela circulação de arquivos mp3 pela rede, este projeto visa promover a discussão de como o direito autoral é tratado pelos novos meios de circulação e distribuição musical. Além disto, discute também os novos modelos produzidos pelos serviços de asinatura muiscal e streaming, e de como os artistas tem de aprender a lidar com este novo meio de circulação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jose Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador.
2007 - 2010
A História da Gravadora RGE e de sua fundador José Scatena
Descrição: Pesquisa básica, composta de levantamento de dados e entrevistas de campo sobre a gravadora RGE. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jose Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador.
2005 - Atual
Tecnologia e Criação Sonora na Música Popular
Descrição: Tendo em vista a importância que a criação sonora possui na atualidade, esta pesquisa tem por objetivo promover a discussão dos processos multimidiáticos aplicados a criação sonora e sua relação com as artes em geral. Levando em conta  a criação sonora midiada por tecnologias e voltada ao cinema, as instalações e performances, a indústria cultural, a comunicação e a indústria fonográfica, procura-se discutir aqui os processos envolvidos em sua criação e sua interelação com outras formas artísticas, promovendo também a discussão sonora das interfaces sonoras e gráficas hoje largamente utilizadas nos processos de comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Jose Eduardo Ribeiro de Paiva - Coordenador.Número de orientações: 3