2022 - Atual
MigraMediaActs
Descrição: The research project MigraMediaActs aims to fill a gap in scientific research about narratives on migration
circulating within the public spheres in Portuguese language, by adopting a situated and intersectional
approach, namely the intersections between race, ethnicity, gender, and class, in view of the multi-layered
identities and recent societal transformations that have occurred in Portugal. 
This project comprises interconnected tasks which aim to analyse media content and gauge the way that
symbolic de-bordering processes occur in the Portuguese public sphere, as well as media production
and how different social actors (e.g. activists, associations) contribute to these processes. Moreover,
using an action-research approach, the project will develop decolonial interventions. 
The project is a pioneer in studying decolonial activism in the Portuguese-speaking public sphere, combining
different fields of research that have tended to be examined separately. Decolonising mediascapes is a
complex, multifaceted, and sensitive topic with multiple impacts on societies.
MigraMediaActs proposes to contribute to a greater visibility of persons who occupy a place of alterity in the
Portuguese national context as active agents in social transformation and in the construction of alternative
futures. It also aims to enable researchers, teachers, journalists, artists, and key civil society actors to engage
with each other constructively and directly contribute to the decolonisation of journalism and communication
studies, and embracing diversity as a tool for fostering social transformation and for creating more inclusive and just societies.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Michelle Cunha Sales - Integrante / Ana Cristina Pereira - Integrante / Rosa Cabecinhas - Coordenador.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Outra.
2020 - Atual
As práticas artísticas contemporâneas e o pensamento pós-colonial e decolonial
Descrição: Este projeto tem como interesse central pensar, através do campo das artes, a relação embrionária entre a modernidade e a história do colonialismo no espaço geopolítico dos países de língua oficial portuguesa - tema que tem sido trazido à baila pela produção de artistas diaspóricos provenientes de países em cujo passado colonial em comum circulam corpos, memórias e afetos como Brasil e Portugal, mas não só. Dessa forma, este projeto de pesquisa transdisciplinar aborda, através dos estudos pós-coloniais e do pensamento decolonial, matrizes de linguagem e pensamento no surgimento de práticas artísticas contemporâneas marginais, coletivos, periféricos, independentes, racializados, questionando suas formas, agenciamentos, circulações, temas e gêneros a partir de uma abordagem feminista interseccional capaz de refletir as "políticas de identidade" ou os "processos de identificação" no campo da arte produzido no Sul Global que reivindicam linguagens, narrativas e cosmovisões contra-hegemônicas e que questionam o universalismo euro-centrado. Há um interesse tácito de revisão histórica da modernidade, a partir do olhar sobre as obras dos artistas que serão aqui analisados, e que acaba por impor uma revisão histórica do próprio colonialismo no espaço ibero-americano. Por outro lado, pensar a memória do colonialismo no espaço geopolítico dos países de língua oficial portuguesa o que nos obriga a incluir o trânsito no Atlântico negro (Gilroy, 1992) de pessoas escravizadas ao longo dos séculos após a invasão ibérica nas Américas, trazendo ao continente pessoas sequestradas de países tão diferentes entre si como Angola, Moçambique, Guiné Bissau, entre outros. Neste projeto optaremos por discutir artistas brasileiros, mas também afrodiaspóricos radicados em Portugal ou em países de língua oficial portuguesa, além de portugueses afrodescendentes e afrobrasileiros na diáspora interessados em abordar temas como: legado colonial, memória, ancestralidade, diáspora negra, gênero, relação metrópole-colônia e centro-periferia. A temporalidade escolhida é a produção artística realizada a partir dos anos 2000.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Michelle Cunha Sales - Coordenador / Higor Magalhães de Alcântara Pereira - Integrante / Beatriz Ellen Roza - Integrante.
2019 - 2020
Á margem do cinema português: estudos sobre o cinema afrodescendente produzido em Portugal
Descrição: Este projeto de investigação tem como interesse central a inclusão historiográfica no cinema português dos filmes produzidos por portugueses afrodescendentes nos últimos anos, nomeadamente a partir do ano 2000 e a reflexão cultural sobre a existência do cinema negro português. Tal produção cinematográfica que persiste numa certa margem do cinema português canônico tem trazido à tona questões prementes sobre o racismo institucional do campo cultural português, bem como apresenta temáticas relacionadas ao colonialismo, à memória colonial, e a identidade portuguesa afrodescendente que, muito recentemente, tornaram-se temas que fazem confluir um grande interesse e um número relevante de produção intelectual a elas relacionada. Entre outros realizadores, este projeto debruçar-seá na obra de: Silas Tiny, Welket Bungué, Lolo Arziki, Ana Tica, Mário Monteiro, Filipe Henriques, Vanessa Fernandes, entre outros. A representação do negro no cinema português e a relação de diretores portugueses com temáticas pós-coloniais não é recente, nomes como Pedro Costa, Margarida Cardoso, Filipa César, entre outros têm sua trajetória artística intrinsecamente vinculada à ?Africa portuguesa?. Entretanto, interessa-nos pensar a forma com a qual realizadores portugueses afrodescendentes despontam no campo do cinema português propondo novas dinâmicas de produção e circulação de imagens além de temáticas voltadas para a descolonização dos corpos e das vidas negras transpondo o lugar da representação para a auto-etnografia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Michelle Cunha Sales - Coordenador / Paulo Ferreira Cunha - Integrante / Sérgio Dias Branco - Integrante / Ana Cristina Pereira - Integrante / Jusciele Oliveira - Integrante / Maíra Zenun - Integrante / Liliane Leroux - Integrante.Financiador(es): Fundação Calouste Gulbenkian - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2020
Imagens pós-coloniais: a lusofobia nos processos artísticos (Inventário da Arte Contemporânea entre Portugal, Brasil e Angola)
Descrição: O presente projeto de investigação interessa-se pela revisão e aprofundamento dos
estudos pós coloniais, propondo desenvolver o conceito de lusofobia (em oposição a
ideia de lusofonia) através de imagens da arte contemporânea. Pretendemos investigar
de que maneira a representação do colonizador e/ou do colonizado e/ou da memória
colonial na arte contemporânea está imbuída de ambiguidades entre o desejo e a
repulsa, entre o caos e a perpetuação da ordem. Exploraremos, como Homi Bhabha, o
?modo de produção da alteridade? e a maneira com a qual muitos artistas, sejam de
Angola, do Brasil, ou de Portugal representam a memória colonial com certa fobia,
desencadeadas por um processo psíquico produzido pela experiência terrível de um
contato negativo entre colonizado e colonizador. Queremos desenvolver a hipótese
de que a lusofobia é uma aversão potente aos discursos que ainda pretendem manter
uma versão pacificadora das cicatrizes coloniais e do embate entre colonizador e
colonizado. Para tal, serão analisadas imagens produzidas por artistas contemporâneos
entre Portugal, Brasil e Angola com a hipótese de que há aproximações estéticas e
ideológicas entre os artistas destes países que trabalham com a questão pós-colonial.
Este projeto pretende, através do processo investigativo, desenvolver a criação de um
amplo inventário da Arte Contemporânea entre Portugal, Brasil e Angola, reunindo
artistas, críticos e curadores destes três países que pensam e/ou produzem obras
artísticas numa perspectiva pós-colonial. Este inventário desdobrar-se-á num projeto
curatorial, como parte do processo de investigação no campo da arte, que irá reunir 
2
ciclo de palestras, workshops, ciclo de exposições itinerantes, um programa de
residência artística experimental junto ao Ceis20 (Centro de Estudos Interdisciplinares
do Século XX) da Universidade de Coimbra, com a criação, dessa forma, de redes de
relevância internacional para produção artística entre Portugal, Brasil e Angola e a
criação do Simpósio ?Imagens pós-coloniais?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Michelle Cunha Sales - Coordenador / Paulo Ferreira Cunha - Integrante / Liliane Leroux - Integrante.
2017 - 2019
Arte e Tecnologia: a dimensão espiritual da técnica Jeff Koons, Olafur Eliasson, Marina Abramovic e as experiências com Realidade Virtual
Descrição: O presente trabalho irá debruçar-se em questões específicas do uso do computador no campo da arte, refletindo especificamente processos artísticos pensados para a Realidade Virtual, como os trabalhos Rising, de Marina Abramovic, Rainbow, de Olafur Eliasson e Phryne, de Jeff Koons. Do ponto de vista técnico, as criações para ambientes virtuais (Realidade Virtual) a obra consiste na imersão total do usuário (já não é mais possível falar em espectador) numa realidade tridimensional gerada pelo computador acessada através do uso de um aparato ótico (óculos 3d) e/ou alguns acessórios como luvas, roupas, joy sticks. Os três trabalhos mencionados acima foram produzidos e exibidos por uma galeria de arte londrina que atual expõe e discute o uso da tecnologia no campo da arte que, anteriormente estava isolada em centros de pesquisas ligados a universidades. 
	O objetivo central deste projeto de pesquisa, além de querer discutir e ampliar historicamente a relação entre arte e tecnologia é pensar de que maneira, muito recentemente, o campo da arte debruçou-se sobre a produção de ambientes de realidade virtual interativos tensionando o uso da tecnologia para refletir não somente os limites da criação artística como agora do próprio corpo e da condição humana. 	A tecnociência contemporânea ao se deparar com a falência da narrativa instrumental-racional do mundo moderno propõe a conquista irrestrita do domínio do corpo e da natureza, sem limites e fronteiras. Nesse movimento as ciências da vida e as relações desta com a tecnologia desfazem as tradicionais dicotomias metafísicas: mente-corpo, espírito-matéria, sujeito-objeto, natu¬reza-artifício ?, na busca pela superação da ?condição humana?, das ?falências do corpo orgânico?, e dos ?limites espaciais e temporais ligados à sua mate-rialidade?. Pois a questão já não é o aperfeiçoamento das condições materiais da existência humana ou o domínio das forças da natureza, mas transcender a existência humana no desejo de um corpo pós orgânico, virtual e immortal, como sustenta Peter Sloterdijk, Paula Sibilia e outros. 
Partindo do pressuposto de que a arte ao se aproximar da tecnologia o faz aprofundando dissensos, tensões e para subverter o uso programado das máquinas, como pensar os recentes trabalhos de Realidade Virtual dos artistas Marina Abramovic, Olafur Eliasson e Jeff Koons relacionando-os com o atual cenário da tecnociência contemporânea e os novos limites do corpo, da subjetividade e da matéria? Queremos discorrer sobre a Realidade Virtual não como uma substituição do mundo real, físico, como sustentou Paul Virilio ou como uma realidade programada pelo computador, mas como uma existência metafísica, espiritual e transcendente, como outra dimensão para a realidade humana que as antigas dicotomias corpo-mente, corpo-espírito já não são capazes de representar ou pensar a existência humana contemporânea. De forma geral: como aparece e é discutido nos referidos trabalhos de arte a atual condição humana?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Michelle Cunha Sales - Coordenador.
2013 - 2016
Fronteiras estéticas
Descrição: O conceito da lusofonia traz sempre como limite o enquadramento de identidades
culturais diferentes numa padronagem homogênea ou mesmo que tem como eixo central irradiador a cultura portuguesa, ou Portugal recuperado como um lugar de origem ou ponto de partida. Através da revisão desse conceito, pretendemos discutir de que forma essa lusofonia pretendida gera tensões e embates com as culturas das ditas "ex-colônias portuguesas" e apresentar a reação inversa através de uma contundente lusofobia, espécie de contra-cultura a essa dita "multicultura" lusófona. Inicialmente, queremos destacar a abordar essa questão através da obra dos artistas visuais angolanos. Délio Jasse, Yonamine Miguel e Kiluanji Kia Henda.O contato direto com o trabalho de Délio, tendo acesso imediato a projetos passados e futuros e com algumas das obras em mãos, transformou grande parte das intenções iniciais deste projeto de investigação que tinha como mote inicial abordar a representação da lusofonia nos processos artísticos, nomeadamente o cinema. Além de Délio, a estreita relação com o artista Kiluanji Kia Henda, angolano residente em Luanda, e com o interesse pela irreverência da obra do angolano Yonamine Miguel, residente em Lisboa (mas em trânsito), tornou a questão presente da lusofonia como tema nos processos artísticos uma reflexão incontornável.Muito particular para o desenvolvimento deste projeto é a importância do sociólogo brasileiro Gilberto Freyre, autor do ensaio O luso e o Trópico, texto que serviu para consolidar e fundamentar cientificamente as bases da continuidade da ocupação colonial portuguesa e da relação com as colônias africanas nos anos 1950 em diante e até o 25 de Abril de 1974. O projeto de pesquisa seu origem ao projeto curatorial "Daqui pra frente: arte contemporânea em Angola" cujo interesse aprofundar a temática pós colonial através da produção artística.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0) . Integrantes: Michelle Cunha Sales - Coordenador / Mirian Nogueira Tavares - Integrante.
2012 - 2013
Pontos de Cultura: novos modelos de gestão,criação e formação
Descrição: Com o surgimento do programa Cultura Viva, do Ministério da Cultura, em 2004, a proposição, o surgimento e a consolidação dos chamados Pontos de Cultura tornaram-se uma realidade no cenário cultural da cidade do Rio de Janeiro. Esta iniciativa propõe não apenas ampliar o acesso a cultura, mas caracteriza-se ou quer ser uma proposta inovadora, verdadeiramente democrática pois marca uma descentralização da produção da cultura além de impor novos espaços de gestão, formação e difusão cultural. Esta pesquisa, ao lodo da iniciatva do projeto de extensão Escola Atitude de Comunicação e Artes pretende aferir  resultados dessa iniciativa, ao refletir sobre os processos de criação, recepção e consumo no Ponto de Cultura da Comunidade Santa Marta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Michelle Cunha Sales - Coordenador.