2020 - Atual
USO DE TECNOLOGIAS MOBILE EM ESTRATÉGIAS DE PREVENÇÃO DA OBESIDADE INFANTIL: DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO E ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Desenvolver um app/ jogo para crianças e adolescentes e testar sua efetividade em ensaio clínico randomizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / SCHUH, DANIELA S. - Integrante / ELISANDRA FURLAN DE LIMA CAMPOS - Integrante.
2019 - Atual
USO DE TECNOLOGIAS MOBILE EM ESTRATÉGIAS DE PREVENÇÃO DA OBESIDADE NA INFÂNCIA: METANÁLISE, DESENVOLVIMENTO DE APLICATIVO E ENSAIO CLÍNICO RANDOMIZADO
Descrição: Revisar  sistematicamente a literatura, com realização de metanálise, buscando evidências sobre a prevalência de obesidade infantil no Brasil e sobre a efetividade de intervenções educativas envolvendo games, dispositivos, apps e ambientes virtuais para redução de obesidade ou outros fatores de risco. Desenvolver um app/ jogo para crianças e adolescentes e testar sua efetividade em ensaio clínico randomizado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / SCHNEID SCHUH, DANIELA - Integrante.
2019 - Atual
Obesidade nas escolas: Estratégias de prevenção e manejo
Descrição: Promover a superação da fragmentação da educação alimentar e nutricional, buscando amplia-lo aos profissionais de saúde, de educação, gestores de saúde, gestores de educação e estudantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador.
2018 - 2021
Proposta de orientação de pais e estimulação precoce em crianças com cardiopatia congênitas: Um ensaio clínico randomizado
Descrição: Avaliar o impacto de um protocolo de estimulação precoce utilizando os pais como vetores da intervenção, sobre o Desenvolvimento neuropsicomotor de crianças com cardiopatia congênita de alto risco para atraso, segundo a AHA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Fernanda Lucchese - Integrante / Mariane Lopes da Silva - Integrante.
2018 - 2020
Obesidade: Prevalência no Brasil e estratégias efetivas e inovadoras no mundo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Beatriz D Agord Schaan - Integrante.
2016 - Atual
Conhecimento nutricional de professores de escolas da rede pública e sua associação com o estado nutricional e consumo alimentar
Descrição: Objetivo: Descrever o conhecimento nutricional de professores de escolas públicas estaduais e municipais da zona urbana da região Nordeste do Rio Grande do Sul e sua associação com o estado nutricional e o consumo alimentar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Daniela Scheid Schuch - Integrante / PERIN, LISIANE - Integrante.
2015 - 2018
Cardiopatias Congênitas e Atividade Física: A Perspectiva do Paciente Pediátrico.
Descrição: Objetivo: Identificar se o paciente tem conhecimento sobre sua doença, incluindo diagnóstico, prognóstico e formas de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Elisandra Furlan - Integrante / Marcos Paulo Camboim - Integrante / Daniela Gravina - Integrante.
2013 - 2018
Associação entre a presença da espiritualidade e os eventos cardiovasculares maiores em pacientes submetidos a cirurgia de revascularização do miocárdio (CRM).
Descrição: UP 4833/13
Aprovação Comitê de Ética IC/FUC: 06/05/2013
Objetivo: Avaliar a associação existente entre a presença de espiritualidade em relação a presença de eventos cardiovasculares maiores (ECVM) intra hospitalares em pacientes submetidos à CRM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Rosa Cecília Pietrobon - Integrante / Gabriela Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Estado nutricional, aspectos dietéticos e perfil lipídico em portadores de síndrome de down comparados com seus irmãos
Descrição: UP 4903/13
Objetivo: Comparar o perfil lipídico, proteína C reativa, níveis de leptina e grelina, estado nutricional, composição corporal, aspectos dietéticos e prática de atividade física domiciliar entre portadores de Síndrome de Down e seus irmãos não portadores.
Aprovado CEP: 18/09/2013. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Caroline D'Azevedo Sica - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio à Pesquisa do Instituto de Cardiologia do RS / IC-FUC - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Alterações graucomatosas do nervo optico em pacientes com doença obstrutiva carotídea.
Descrição: UP 4842/13. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Cristiane Magno Nunes - Integrante / Ricardo Morchbacher - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2013 - Atual
Programa de intervenção para promoção de saúde em escolas da rede pública de Ensino Fundamental no Interior do Rio Grande do Sul: Estudo clínico randomizado.
Descrição: UP 4883/13
Aprovação Comitê de Ética: 28/01/2014
Objetivo: Melhorar o conhecimento, atitudes e habilidades para escolhas saudáveis com o objetivo de previnir DCNT'S através do ambiente escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Daniela Schneid Schuh - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2016
Programa educacional - Liga do coração feliz em crianças com fatores de risco cardiovascular: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: UP 4753/12
Aprovado Comitê de Ética 14/08/2012
Objetivo: Avaliar a adesão às orientações alimentares e comparar o efeito de uma intervenção nutricional estruturada com orientações e atividades específicas para a idade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Vanessa Minossi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
Cárie dentária e necessidade de tratamento em crianças e adolescentes portadores de cardiopatias congênitas.
Descrição: UP 4736/12
Aprovado Comitê de Ética: 26/05/2013
Objetivos: Avaliar a prevalência de cárie e necessidade de tratamento de crianças e adolescentes portadores de cardiopatias congênitas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Suziane Maria Marques Raupp - Integrante / Taiana Silva Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2016
Conhecimento sobre os hábitos saudáveis e fatores de risco para doenças cardiovasculares em um grupo de crianças de 4° a 5° série do ensino fundamental.
Descrição: UP 4635/11
Aprovação Comitê de Ética: 17/11/2011
Objetivo: Avaliar a efetividade de intervenções em um grupo de escolares de 9 até 11 anos sobre DCV e qualidade de vida em um ensaio clínico randomizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / CECCHETTO, FÁTIMA H. - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2019
Efeitos agudos do chimarrão e do chá verde sobre a função endotelial em adultos saudáveis.
Descrição: UP 4462/10
Comitê de ética: 16/06/2010
Objetivos: Avaliar a respostainflamatória do chimarrão e chá verde sobre a função endotelial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Vera Lucia Portal - Integrante / Bruna Pontin - Integrante / Denise Zaffari - Integrante / Carla De Cezaro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Consumo de Gordura Saturada e Colesterol a partir de Alimentos Fonte em Adolescentes Eutróficos e com Excesso de Peso
Descrição: IV Mostra de Trabalhos de Conclusão do Curso de Nutrição da UFCSPA - 2010. 
Acadêmica: Roberta Ritter Spier em 03 de novembro de 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador.
2010 - 2011
Intervenções educativas, de atividade física e nutricionais para redução da obesidade infantil: Revisão sistemática e metanálise de ensaios clínicos randomizados
Descrição: Estudo com o objetivo de avaliar, através de revisão sistemática com metanálise, a efetividade de intervenções educativas, de atividade física e de nutrição  para redução de obesidade infantil, quando comparadas à ausência de intervenção.
Edital MCT/CNPq/CT- Saúde/MS/SCTIE/DECIT Nº 067/2009 Processo n° 559458/2009-6. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Rosemary Petkowicz - Integrante / Camila  W. Schaan - Integrante / Carina Leiria - Integrante / Renata R.V. Marques - Integrante / William Brasil de Souza - Integrante / Rodrigo Antonini Ribeiro - Integrante / Roberta Marobin - Integrante / SCHAAN, B. D. - Integrante / Sandra Mari Barbiero - Integrante / SBRUZZI, GRACIELE - Integrante / Bruna Eibel - Integrante / CESA, CLAUDIA C. - Integrante / Natassia Machado - Integrante / Gabriela Tortato - Integrante / Daniela Scheid Schuch - Integrante / Rosa Maria Aldana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2014
Papel da Ang-(1-7) sobre o controle autonômico da pressão arterial e da frequência cardíaca
Descrição: Avaliar o papel da ang(1-7) sobre o controle autonômico da FC e da PA, balanço simpatovagal e modulação autonômica vascular, de forma crônica e aguda em modelos animais geneticamente modificados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Maria Cláudia Costa Irigoyen - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Orientação Lúdica de Enfermagem para Pacientes Pediátricos submetidos à Cirurgia Cardíaca: Ensaio Clínico Randomizado
Descrição: UP. 4272.08 
Pesquisadora: Simone Goulart da Silva 
Histórico: Orientação lúdica de enfermagem para pacientes pediátricos, no pré-operatório de cirurgia cardíaca, com o uso de um boneco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador.
2009 - 2011
Perfil Epidemiológico de Pacientes Hipertensos Cadastrados e não Cadastrados no Hiperdia, Moradores do Bairro Canudos - Novo Hamburgo - RS
Descrição: UP. 4344/09 
Pesquisadora: Clarita Silva de Souza 
Projeto: Aprovado no CEP/IC-FUC em 19 de agosto de 2009.
"Perfil Epidemiológico e Controle da Pressão Arterial em Pacientes Hipertensos Cadastrados no Hiperdia, Moradores em uma cidade de grande porte, do sul do Brasil.   
Nova Aprovação CEP/IC-FUC: 19 de agosto de 2009.
Objetivo: Comparar o perfil epidemiológico entre pacientes cadastrados e não cadastrados no Programa Hiperdia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador.
2008 - 2010
Impacto do Consumo de Aveia no Perfil Lipídico de Crianças e Adolescentes com Dislipidemia atendidas no Ambulatório de Referência em Cardiologia Pediátrica Preventiva do Instituto de Cardiologia do Rio Grande do Sul
Descrição: UP. 4100/07 
Projeto Aprovado no CEP / IC-FUC em 26 de março de 2008.
Bolsista CNPq - PIBIC 
Camila Dall'Agnol / Cardiologia Pediátrica
agosto de 2008  - julho de 2009
Projeto com o objetivo de comparar através de ECR o impacto da ingestão de aveia em adolescentes dislipidêmicos, durante 08 semanas no perfil lipídico de crianças e adolescentes com dislipidemia, atendidas no ambulatório de referência em Cardiologia Pediátrica Preventiva do IC/FUC.
Edital  Universal  14/2008 em 04 de agosto de 2008.
Natalia Petter Prado -  UFCSPA - Medicina 
Bolsista CNPq
Período: 01 de agosto de 2008 -  31 de julho de 2009
              01 de agosto de 2009  a 31 de julho de 2010.
Bolsista FAPERGS
Roberta Ritter Spier  - UFCSPA
Período: 01 de agosto de 2009 - 31 de julho de 2011.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / sandra mari barbiero - Integrante / Camila Dall'Agnol - Integrante / Patricia Chagas Durgante - Integrante / Carina Leiria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
O papel da mapa no controle da pressão arterial em atenção primaria na saúde
Descrição: UP 4278/08
Aprovação comitê de ética: 29/05/2009
Objetivo: Avaliar a diferença no controle de pressão arterial sistêmica entre as medidas realizadas por esfigmomanômetro e a MAPA e sua relação com os fatores de risco cardiovascular entre pacientes residentes no município de Antônio Prado antendidos em Posto de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Cláudio Medina - Integrante / Guilherme Brasil Grezzana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Atividade Física e Fatores de Risco para Doença Arterial Coronariana em Escolares da Rede de Ensino de Porto Alegre
Descrição: UP. 3917/06
Projeto Aprovado no CEP/ IC-FUC em 27 de setembro de 2006. 
Dissertação de Mestrado - Claúdia Cíceri Cesa 
Defesa em 19 de agosto de 2008.
Bolsista : De março de 2007 a agosto de 2008 
II PROSUP  Programa de Suporte à Pós-Graduação de Instituições  de Ensino Superior 
Particulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Rosemary Petkowicz - Integrante / Aline Raupp - Integrante / Flávia Gabe Beltrami - Integrante / sandra mari barbiero - Integrante / tayara pigatto - Integrante / Cesa, Claudia Ciceri - Integrante / Campagnolo, Paula - Integrante / Caroline Carvalho Abrantes - Integrante / Raffaela Nazário - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Alterações do Metabolismo Pós-Prandial de Lipídios, Carboidratos e Marcadores Inflamatórios em Adolescentes Obesos e com Sobrepeso
Descrição: UP. 3550/04 
Aprovação no CEP/IC-FUC em 06 de julho de 2004
Pesquisadora: Simone Beatriz Reichert 
Bolsista FAPERGS 
Raffaela Nazário (FFFCMPA) 
Período: 01 de março de 2005 - 29 de fevereiro de 2006 
Bolsista de Iniciação Científica - CNPq 
Flávia Gabe Beltrami
Período: 01 de agosto de 2006 a 31 de julho de 2007
              01 de agosto de 2007 a 31 de julho de 2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador / Simone Beatriz Reichert - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2005
Fatores de Risco para Cardiopatia Isquêmica na Infância e Adolescência : Estratégia Ambulatorial de Prevenção
Descrição: UP. 2981/01
Projeto Aprovado em 20 de abril de 2005.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Lucia Campos Pellanda - Coordenador.