2004 - 2005
Apropriação de espaço: vivências dos pacientes hospitalizado
Descrição: Pesquisa financiada pela CAPES e desenvolvida como exigência parcial para obtenção do título de mestre em Psicologia Clínica no Núcleo de Psicossomática e Psicologia Hospitalar da PUC-SP. Título: Apropriação de espaço: vivências dos pacientes hospitalizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Cherubina de Lima Alves - Integrante / Marlise Aparecida Bassani - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3