2021 - Atual
A inclusão digital de estudantes da educação básica no contexto das cidades inteligentes
Descrição: O projeto de pesquisa tem como finalidade fortalecer o grupo de pesquisa em Sistemas, Tecnologias e Educação ? EDUTECS. Grupo que reúne pesquisadores de diferentes áreas do conhecimento para o desenvolvimento de pesquisas interdisciplinares à aplicação de tecnologias digitais, sociais e sustentáveis, cujos resultados têm contribuído para o desenvolvimento dos ecossistemas de Ciência, Tecnologia e Inovação (CTI). Contudo, para além de fortalecer o grupo de pesquisa, a proposta visa fomentar a articulação do grupo com a Educação Básica e promover o diálogo com outras entidades responsáveis pela garantia dos direitos das crianças e adolescentes, culminando com a produção do conhecimento e a divulgação científica com indicadores que permitem acompanhar o cumprimento das políticas públicas de inclusão digital aos estudantes em fase de escolarização. A pretensão da pesquisa é contribuir para que nenhuma criança fique as margens da exclusão digital, de forma que essa ausência lhe cause prejuízo para a continuidade de seus estudos. Indo além, uma vez que o acesso estiver democratizado, oportunizar a formação soft e hard skils aos jovens e adolescentes voltadas à aplicação da tecnologia e inovação como possibilidade de transformação social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Madalena Pereira da Silva - Coordenador / Luciano Coelho - Integrante / Giovani Letti - Integrante / Lucia Ceccato de Lima - Integrante / Sabrina Bet - Integrante / Jaime Farias Dresch - Integrante / Marcia Boell - Integrante / CRISTINA KEIKO YAMAGUCHI - Integrante / Marialva Linda Moog Pinto - Integrante / Fernanda Cristina Ferreira - Integrante / Ney Kassiano Ramos - Integrante / Rafael Gatttino Furtado - Integrante / Marileia Aparecida Tubs - Integrante / Elisandra Aparecida Moura Dexheimer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Tecnologias e Inovação em Educação
Descrição: Este projeto visa o desenvolvimento de pesquisas para compreender como as tecnologias digitais e/ou sociais, integradas na perspectiva da transdisciplinaridade e do pensamento complexo, podem contribuir para a formação humana, ecossistemas de inovação e o desenvolvimento das cidades inteligentes. Para isso serão enfatizadas pesquisas nos seguintes eixos norteadores: 1) Tecnologias Educacionais, Inclusivas e de Aprendizagem; 2) Inclusão Digital; 3) Pensamento Computacional e Currículo; 4) Sistemas de avaliação; 5) Cidades inteligentes sustentáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12)  / Mestrado profissional: (10) . Integrantes: Madalena Pereira da Silva - Coordenador / Dione C. Ribeiro - Integrante / Diego Passos Lins - Integrante / Lucimara Medeiros Fucks - Integrante / Alexsandra Massaneiro Fernandes - Integrante / Ligia Carole Sales Paes - Integrante / Iliane Stein - Integrante / Simone Carlim Veber - Integrante / Aline Lucielle Silva - Integrante / Jonathan Faraco França - Integrante / Cristiani Massuchetti - Integrante / Dioneia Walter Sagaz - Integrante / Gustavo Cezar Waltrick - Integrante / Dariana Medeiros Salaman - Integrante / Thatiana Daboit Arruda Sá - Integrante / Caroline Rech - Integrante / Lislaine Paula Queiróz Ferreira - Integrante / Maurício Marchi - Integrante / Amélia Aparecida Pereira Piola - Integrante / Clara Karolinne de Araújo Virgínio - Integrante / Josiane Dogenski - Integrante / Dieisy Ghizoni Santos - Integrante / Elisandra Aparecida Moura Dexheimer - Integrante.Número de produções C, T & A: 33
2017 - Atual
Impactos do Programa de Formação-Ação em Escolas Criativas na metamorfose da prática pedagógica na Educação Básica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marlene Zwierewicz em 04/05/2022.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar impactos do Programa de Formação-Ação em Escolas Criativas na metamorfose da prática pedagógica e na saúde de docentes da Educação Básica. Os produtos educacionais gerados têm como compromisso atender demandas locais, bem como emergências globais, entre elas, as previstas na Agenda 2030 para o Desenvolvimento Sustentável, por meio de projetos de ensino que vinculem conteúdos curriculares e necessidades contextualmente situadas e planetariamente conectadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (8) . Integrantes: Madalena Pereira da Silva - Integrante / Marlene Zwierewicz - Coordenador / Ricelli Endrigo Ruppel da Rocha - Integrante / Saturnino de la Torre - Integrante / Vera Lúcia Simão - Integrante / Aline Lima da Rocha Almeida - Integrante / Juan Miguel González Velasco - Integrante / Ramon Garrote Jurado - Integrante / Caroline Reck - Integrante / Joely Leite Schaefer - Integrante / Caroline Elizabel Blaszko - Integrante / Márcia de Souza Lehmkuhl - Integrante / Stephanie Cristina Böhme Suchara - Integrante / Roberto Moraes Cruz - Integrante / María Antònia Pujol - Integrante / Helena Castilho Zielinski - Integrante / Marli Horn - Integrante / Alessandra Garcia Zanol - Integrante / Lucinéia Kotelak Junges - Integrante / Marilise Edinéia dos Anjos Berres Kampmann - Integrante.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 2
2015 - 2018
Tecnologias e Sistemas Computacionais Aplicáveis em Educação e Saúde
Descrição: Este projeto de pesquisa visa compreender como as ciências e as tecnologias podem contribuir para o desenvolvimento humano, autonomia e inclusão da diversidade no contexto da Sociedade do Conhecimento. Nessa perspectiva serão desenvolvidas pesquisas básicas e aplicadas norteadas para o estudo, análise e proposta de tecnologias digitais e/ou sociais que visem contribuir para a emancipação humana; o desenvolvimento das cidades; a melhoria da qualidade de vida das pessoas; a educação digital e a conectividade da Sociedade em rede. Para isso, serão enfatizadas pesquisas em duas grandes áreas: Educação e Saúde, com dois principais eixos norteadores: 1) Tecnologias e Inovações Educacionais: este eixo se destina a realizar pesquisas para: a) Desenvolver, aplicar e reaplicar Tecnologias Sociais e/ou Inovadoras para o desenvolvimento social.b) Avaliar e propor o uso de tecnologias educacionais e plataformas virtuais de ensino e aprendizagem, considerando o contexto e as teorias educacionais.c) Conceber, reutilizar e aplicar métodos e ferramentas para a educação do século XXI.d) Realizar estudos e propor alternativas para a inclusão e o protagonismo social.e) Propor, validar e fomentar o uso de instrumentos que permitam avaliar e autoavaliar, diagnosticar e acompanhar a qualidade das educação, nos diferentes níveis da educação. 2) Tecnologias e Inovações em Serviços de Saúde: este eixo se destina a realizar pesquisas para: a) Investigar o papel das TIC (Tecnologia da Informação e da Comunicação) na transformação do cuidado em saúde. b) Avaliar os entraves e propor soluções para a inserção e capacitação do público alvo (pacientes, profissionais da saúde) no uso dos sistemas de informação e tecnologias aplicáveis a saúde. c) Utilizar a comunidade de prática como instrumento de inovação contínua na gestão dos serviços de saúde; d) Identificar os princípios legais, normativos e éticos para a implantação de Tecnologias e Sistemas de Informação sustentáveis; e) Propor, validar e fomentar o uso de instrumentos que permitam avaliar, diagnosticar e acompanhar a qualidade da prestação dos serviços de saúde e o nível de satisfação da experiência do usuário. f) Aplicar Tecnologias Sociais e/inovadoras como prática educativa no uso dos sistemas de informação aplicáveis a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Madalena Pereira da Silva - Coordenador / Mario Antonio Ribeiro Dantas - Integrante / Marcus Assuiti - Integrante / Felipe Volpato - Integrante.
2004 - 2004
Gerenciamento de Redes de Computadores
Descrição: As redes de computadores são necessárias para o funcionamento de qualquer organização, com isso, são primordiais investigar formas de prover serviços com qualidade (QoS - Quality of Service) para que os serviços sejam providos sem degradação e com segurança. Portanto, nesse projeto são realizadas pesquisas experimentais no gerenciamento de redes de computadores. Como resultados são apresentadas formas de gerenciar a rede nas quatro áreas funcionais de gerenciamento: configuração, contabilização, desempenho e segurança.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Madalena Pereira da Silva - Coordenador / Diames Souza Borges - Integrante / Paulo Roberto Marcon - Integrante / Rodrigo Wilbert - Integrante / Alexsandro Evaristo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2004
TAGERE - Tópicos Avançados em Gerência de Redes de Computadores e Telecomunicações
Descrição: O projeto Tagere é dividido em atividades. Cada atividade é indicada por uma letra, que inclui as letras A até N. A minha contribuição está centrada na letra H. Cujo o tema da pesquisa é: "Gerência de Acordos de Níveis de Serviços para Redes Sem Fio". Para a execução das atividades da letra H foi necessário a participação de 8 integrantes. Maiores informações a respeito do projeto podem ser obtidas através da url - http://www.lrg.ufsc.br.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (31)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Madalena Pereira da Silva - Integrante / Carlos Becker Westphall - Coordenador / Luiz Nacamura Junior - Integrante / Keith von Mecklenburg - Integrante / Júlio Cesar da Costa Ribas - Integrante / Abiel Roche Lima - Integrante / Mateus Casanova Pereira - Integrante / Rafael Tavares - Integrante.Número de produções C, T & A: 6