2019 - Atual
Megaleques fluviais dos rios Taquari (Pantanal, Brasil) e Paraná (Esteros de Iberá, Argentina): geomorfologia comparada, processos de avulsão fluvial, formas deposicionais e modelos de preenchimento sedimentar
Descrição: Megaleques fluviais são sistemas fluviais distributivos com área de milhares de km2. Sua importância como sistema deposicional foi reconhecida apenas nos últimos 15 anos, pois constatou-se, por meio de imagens de sensores remotos, que os megaleques são responsáveis pelo preenchimento de grandes bacias sedimentares quaternárias, especialmente bacias interiores e de antepaís (foreland). A partir dessa constatação, muitos pesquisadores passaram a considerar que tais sistemas foram os formadores da maior parte das unidades fluviais do registro geológico. Esta proposição gerou polêmica na comunidade científica, que tem debatido a representatividade dos sistemas fluviais distributivos no preenchimento de bacias sedimentares, pois grupo importante de pesquisadores advogam que depósitos de sistemas fluviais tributários são mais representativos no registro geológico. Independente desta disputa, o fato é que megaleques são extensas áreas de sedimentação moderna no interior dos continentais, muitas vezes sendo sítios de importantes wetlands, como é o caso dos inúmeros megaleques do trato deposicional do Pantanal, tema de pesquisa do pesquisador proponente deste projeto nos últimos 15 anos. Dentre eles, o do rio Taquari é o de maior extensão, com área de cerca de 50.000 km2, que desagua no rio Paraguai e é referência frequente em citações internacionais sobre sistemas fluviais distributivos. O escopo deste projeto é elucidar questões sobre sua geologia, que ainda permanecem por serem compreendidas, num estudo comparativo com o megaleque construído pelo rio Paraná na confluência com o rio Paraguai, onde forma a imensa wetland de Esteros de Iberá. Os objetivos específicos são os mesmos para os dois sistemas: (a) zoneamento geomorfológico dos sistemas deposicionais, (b) caracterização das formas deposicionais e das principais fácies sedimentares associadas, (c) mapeamento dos pontos nodais de avulsão fluvial e definição dos processos atuantes, (d) caracterização hidrológica dos sistemas deposicionais baseada na análise de séries temporais de imagens de satélite (e) o mapeamento de complexos sedimentares de avulsão (lobos deposicionais), (f) a datação de diferentes paleoformas deposicionais, e (g) a proposição de modelos de evolução geológica e geomorfológica dos sistemas fluviais distributivos, ambos pertencentes à bacia hidrográfica do Paraná-Paraguai.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / José Cândido Stevaux - Integrante / Aguinaldo Silva - Integrante / Eder Renato Merino - Integrante / Francisco Sergio Bernardes Ladeira - Integrante / Isabel Terezinha Leli - Integrante / Fabiano do Nascimento Pupim - Integrante / Mauricio Guerreiro Martinho dos Santos - Integrante / Ivan Bergier - Integrante / Patricia Colombo Mescolotti - Integrante / Didier Gastmans - Integrante / Andre Sawakuchi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Glaciação Neo-Ordoviciana na Bacia do Paraná e Correlação com Bacias Gondwânicas
Descrição: O Ciclo Ordoviciano/Siluriano na porção brasileira da Bacia do Paraná é representado pelo Grupo Rio
Ivaí, que se inicia com os arenitos transgressivos da Formação Alto Garças. Estes arenitos deltaicos e
plataformais neo-ordovicianos são recobertos pelos diamictitos da Formação Iapó, produto de
glaciação no limite Ordoviciano/Siluriano. Com a deglaciação houve transgressão marinha no início do
Siluriano, quando se depositaram os folhelhos plataformais da Formação Vila Maria. Poucos trabalhos
com foco no Grupo Rio Ivaí foram desenvolvidos desde sua definição na década de 90, o que motivou a
proposição deste projeto. A meta principal é a reavaliação dos depósitos marinhos ordovicianos, das fácies de avanço e recuo glaciais, bem como dos folhelhos transgressivos do Landoveriano. A
proposição do projeto foi motivada pelas seguintes recentes descobertas: a) afloramentos em Nova
Xavantina no Estado de Mato Grosso, que constituem as ocorrências mais setentrionais de fácies
glaciais e de arenitos marinhos com Arthrophycus do Grupo Rio Ivaí; b) ostracodes marinhos indicativos
de idade neo-ordoviciana em facies pelíticas sobrepostas aos diamictitos da Formação Iapó; c)
ocorrência de fácies glaciais possivelmente correlatas às da Formação Iapó no graben de Água Bonita
no Estado de Goiás. Correlações com unidades de outras bacias serão realizadas, buscando-se
estabelecer correspondência de eventos e definição do contexto paleogeográfico no continente de
Gondwana, onde o máximo glacial é posicionado no final do Ordoviciano (Hirnantiano).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / Dermeval Aparecido do Carmo - Integrante / Rodrigo Rodrigues Adorno - Integrante / Silvio Cesar Oliveira Colturato - Integrante / Carolina Zabini - Integrante / Lucas Verissimo Warren - Integrante / Renato Paes de Almeida - Integrante.
2014 - 2018
Evolução sedimentar e bioestratigráfica da passagem Ediacarano-Cambriano na porção SW do supercontinente Gondwana
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lucas Verissimo Warren em 17/01/2016.
Descrição: O presente projeto objetiva o estudo de sucessões carbonáticas depositadas na passagens Ediacaro-Cambriano presentes na América do Sul. Serão aplicadas técnicas de geocronologia, geoquímica isotópica, estratigrafia e paleontologia para o estudo destas sucessões visando aumentar o conhecimento sobre questões paleoclimáticas, paleoecológicas e sedimentares deste importante momento da história geológica do Planeta. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luis Assine - Integrante / Claudio Riccomini - Integrante / Lucas Veríssimo Warren - Coordenador / SIMÕES, MARCELLO G. - Integrante / Quaglio, Fernanda - Integrante / Thomas R. Fairchild - Integrante / Claudio Gaucher - Integrante / Daniel Poire - Integrante / Eric Tohver - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Mudanças paleo-hidrológicas, cronologia de eventos e dinâmica sedimentar no Quaternário da Bacia do Pantanal
Descrição: Na planície do Pantanal estão registradas evidências geológicas de mudanças hidrológicas, sedimentológicas e ecológicas climáticas ocorridas desde o Pleistoceno tardio. Tais mudanças ambientais são fortemente controladas por fatores climáticos, dos eventos de aridez verificados no Último Máximo Glacial às condições atuais mais úmidas, e por condicionantes estruturais ligados ao regime tectônico da bacia do Pantanal. As mudanças na paisagem pantaneira não são, contudo, produto apenas de fatores alogênicos (clima e tectônica), mas também resultado de processos fluviais autogênicos/autocíclicos, sobretudo aqueles ligados à dinâmica sedimentar de sistemas fluviais avulsivos, responsáveis pelo preenchimento sedimentar da bacia e  motivo de consternação para as populações locais. Neste contexto, os objetivos principais deste projeto são a reconstituição dos eventos quaternários, o entendimento da dinâmica hidrossedimentar e das mudanças paleo-hidrológicas, e a compreensão da interação entre fatores alogênicos e autogênicos na configuração da paisagem atual. Para atingir tais objetivos serão empregados diversos métodos e técnicas: interpretação de dados orbitais, geoprocessamento de informações, levantamentos de seções de subsuperfície com radar de penetração no solo (GPR), amostragem de subsuperfície (trado, vibrotestemunhador e sonda de percussão), descrição faciológica dos depósitos, datação absoluta por métodos isotópicos (carbono 14) e luminescência opticamente estimulada, análise de indicadores proxy (espículas de esponjas, palinologia e fitólitos), paleopedologia dos depósitos quaternários, levantamento e interpretação de dados hidrossedimentares, incluindo seções com perfilador acústico Doppler de corrente (ADCP). Os dados obtidos e as interpretações realizadas serão integrados, buscando-se compreender o papel dos fatores alogênicos e autogênicos, e estabelecer a sucessão dos eventos geológicos definidores da morfologia e dos depósitos presentes na planície do Pantanal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / José Cândido Stevaux - Integrante / Aguinaldo Silva - Integrante / Fábio Taioli - Integrante / Renato Lada Guerreiro - Integrante / Antonio Conceição Paranhos Filho - Integrante / Deborah Mendes - Integrante / Fabiano do Nascimento Pupim - Integrante / Hudson de Azevedo Macedo - Integrante / Michael M. McGlue - Integrante / Francisco Sergio Bernardes Ladeira - Integrante / Lucas Veríssimo Warren - Integrante / Mauricio Guerreiro Martinho dos Santos - Integrante / Ivan Bergier - Integrante / Stefania C. Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Tafonomia de alta resolução de coquinas do Cretáceo, Bacias do Araripe e Sergipe-Alagoas, como ferramenta em reconstruções paleogeográficas e análogos para reservatório de hidrocarbonetos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcello Guimaraes Simoes em 18/01/2016.
Descrição: In this proposal, we will analyze the Lower Cretaceous (Albian) shell beds of the Araripe and Sergipe-Alagoas basins, NE Brazil. We will apply high resolution taphonomic analyses as tools in paleogeographic studies, as well as to improve analog models of hydrocarbon reservoirs in lacustrine shell-rich carbonates. The issue is of main concern of national scientific research agenda, since coeval bioclastic deposits are key oil reservoirs of the Pre-salt interval of the Brazilian divergent marginal basins. Detailed taphonomic studies are still lacking for these deposits, particularly those emphasizing the role of taphonomic processes in the genesis of associated shell beds, and their stratigraphic meaning. In this project we will focus in the shell beds of the Santana Formation, Romualdo Member, Araripe Basin, and Morro do Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin, and coeval deposits of the Coqueiros Formation, Lagoa Feia Group, Campos Basin. Two main scientific avenues will be explored. First, based on the taphonomy and stratigraphy of the shell beds of the Santana Formation, we will test the hypothesis that the Albian marine transgression into Araripe Basin - a very controversial issue of the Brazilian Mesozoic geology - occurred from the N to the NW, as previously proposed. Our plea is that the vast majority of the Romualdo Member shell beds are transgressive lag deposits. In this context, most of the shell beds of the eastern margin of the Araripe Basin are dominated by bivalve and gastropod shells with high rates of fragmentation and terrigenous content. Conversely, western margin shell beds are echinoid-rich concentrations with low rates of shell fragmentation. These data suggest that the marine ingression may have occurred from the W to the E (without a seaway between the Parnaíba and Araripe basins). Also, we will investigate the main taphonomic factors (e.g., biofabric) that control the primary porosity of the Morro do Chaves shell beds of the Sergipe-Alagoas Basin. In this context, several interesting issues must be investigated. For example, why those shell beds are devoid of oil, whereas coeval ones (Coqueiros Formation) are important oil players in the Campos Basin? In summary, in this project we will: (a) describe in details the taphonomy, sedimentology and stratigraphy of the Santana Formation shell beds, Romualdo Member of the Araripe Basin, recorded in the states of Ceará, Pernambuco and Piauí; (b) describe in detail the taphonomy, sedimentology and stratigraphy of the Morro do Chaves shell beds, Sergipe-Alagoas Basin, especially those ones recorded in the CIMPOR quarry (formerly Atol quarry), Alagoas, and at the outcrops in the margins of the São Francisco river, Propriá county, Sergipe; (c) interpret the shell bed geneses and their temporal and paleoecological resolution; (d) establishes a taphophacies model in order to explore the paleoenvironmental and paleogeographical meaning of the studied shell beds; (e) discuss the possible primary taphonomic factors controlling the oil accumulations in some of the shell beds (Morro do Chaves Formation, Sergipe-Alagoas Basin, versus Coqueiros Formation, Campos Basin). The collaboration with the foreign researcher, Dr. Franz Theodor Fürsich, from the Universität Erlangen-Nürnberg, Germany, is key to achieve those objectives and to achieve high impact scientific results.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luis Assine - Integrante / Dimas Dias-Brito - Integrante / Claudio Riccomini - Integrante / Rosemarie Rohn - Integrante / Lucas Veríssimo Warren - Integrante / MATOS, SUZANA A. - Integrante / SIMÕES, MARCELLO G. - Coordenador / Quaglio, Fernanda - Integrante / Jaqueline P. Neves - Integrante / Mitsuro Arai - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Depósitos de transporte em massa na sucessão neopaleozoica da Bacia do Paraná: estratigrafia, aspectos estruturais e significado tectônico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Fernando Farias Vesely em 27/07/2017.
Descrição: A principal contribuição científica deste projeto será uma melhor compreensão da evolução tectono-sedimentar da sucessão permocarbonífera da Bacia do Paraná. Como desdobramentos, espera-se obter avanços científicos nos seguintes tópicos: 1) papel de estruturas tectônicas como condicionantes da sedimentação no domínio intracratônico; 2) polaridade do preenchimento e paleogeografia da Bacia do Paraná no Neopaleozoico; 3) depósitos de águas profundas no contexto da estratigrafia de sequências; 4) mecanismos de deformação associados a movimentos gravitacionais de massa. Vinculado ao projeto, prevê-se ainda o desenvolvimento dois subprojetos acadêmicos, em nível de mestrado e doutorado, focados nos seguintes temas específicos: 1) tectono-sedimentação do intervalo neocarbonífero-eopermiano na borda leste da Bacia do Paraná (doutorado); 2) aplicação de deformações associadas a escorregamentos de massa como indicadores de paleotalude (mestrado). A tese e dissertação serão desenvolvidas junto ao Programa de Pós-Graduação em Geologia da UFPR e serão submetidas na forma de artigos científicos. Em decorrência dos resultados obtidos no projeto e da formação de recursos humanos espera-se ainda nuclear grupo de pesquisa em tectônica e sedimentação, uma área multidisciplinar do conhecimento geológico que fornece base conceitual e metodológica para a exploração de recursos naturais em bacias sedimentares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luis Assine - Integrante / Paulo Sérgio Paim - Integrante / Fernando Farias Vesely - Coordenador / TRZASKOS, BARBARA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Decifrando mecanismos morfogenéticos em mega-rios: o papel relevan dos rios brasileiros nos novos paradigmas da geomorfologia fluvial
Descrição: O entendimento das causas que levam os grandes rios diferir morfodinamicamente dos pequenos sistemas e a procura do entendimento sobre os mecanismos atuantes no ajuste da geometria de seus padrões multi-canais é um ponto crítico na geomorfologia fluvial. Ou seja, a dicotomia existente sobre o conhecimento dos grandes e pequenos rios é uma incógnita essencial no pensamento geomorfológico. Durante os últimos 50 anos os padrões de canais foram classificados em um simples "continuum" com 3 padrões extremos (end members): retilíneos, meandriformes e entrelaçados ou anastomosados (Leopold e Wolman, 1957). Já na década de 70 foi incluída a categoria de rios anastomosados como algo diferente dos entrelaçados (Rust, 1978). Este conceito esteve ligado a modelos de fácies em rios com tendência a acréscimo vertical e baixa energia (Smith, Nanson e Croque, 1992). Porém, o conhecimento sobre rios entrelaçados (braided) e meandriformes avançou mais significantemente nas últimas décadas e a produção científica em revistas especializadas e livros tem se concentrado na geomorfologia, sedimentologia e hidráulica desses padrões (Ikeda and Parker, 1986, Sombroek et al, 2006, Parker and Garcia 2005, Vionnet et al., 2010, dentre muitos outros). Além disso, a classificação e análise morfodinâmica de sistemas fluviais esteve fundamentalmente restrita a resultados e conceitos gerados no Hemisfério Norte e Europa... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luis Assine - Integrante / Edgardo M. Latrubesse - Integrante / Eder Renato Merino - Integrante / Isabel Terezinha Leli - Integrante / Stevaux, José C. - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Sedimentologia dos megaleques fluviais dos rios Cuiabá e São Lourenço, Pantanal Mato-Grossense
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / José Cândido Stevaux - Integrante / Aguinaldo Silva - Integrante / Eder Renato Merino - Integrante / Fabiano do Nascimento Pupim - Integrante / Hudson de Azevedo Macedo - Integrante / Fabiana Cristina Meira Zaparoli - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2015
Unidades Glaciais Permo-Carboníferas da Bacia do Paraná no Estado de São Paulo: Grupo Itararé e Formação Aquidauana
Descrição: Análise estratigráfica envolvendo estas duas unidades estratigráficas permo-carboníferas glaciais da Bacia do Paraná, buscando o entendimento das relações verticais em cada uma das unidades e suas relações laterais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luis Assine - Integrante / José Alexandre de Jesus Perinotto - Coordenador / Bruno César Araújo - Integrante / Amanda Santa Catharina - Integrante.
2008 - 2014
Sistemas deposicionais do Quaternário (Pleistoceno tardio/Holoceno)  da Bacia do Pantanal Mato-Grossense,  Centro-Oeste do Brasil
Descrição: Análise dos sistemas deposicionais da Bacia do Pantanal Mato-Grossense,  visando caracteizar os ambientes modernos de sedimentação e compreender a evolução geológica no Quaternário, do Pleistoceno tardio ao Recente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / José Alexandre de Jesus Perinotto - Integrante / José Cândido Stevaux - Integrante / Aguinaldo Silva - Integrante / Hiran Zani - Integrante / Eder Renato Merino - Integrante / Fabrício Aníbal Corradini - Integrante / Sidney Kuerten - Integrante / Renato Lada Guerreiro - Integrante / Mauro Parolin - Integrante / Rodrigo Antonio Rodrigues - Integrante / Tiago Matsushima - Integrante / Deborah Mendes - Integrante / Fabiano do Nascimento Pupim - Integrante / Hudson de Azevedo Macedo - Integrante / Fabiana Cristina Meira Zaparoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2010
Reavaliação da geologia da Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil
Descrição: Análise integrada da geologia da Bacia do Araripe, buscando realizar a caracterização das seqüências deposicionais, a revisão da nomenclatura  litoestratigráfica e a interpretação da evolução tectono-sedimentar da bacia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / Norberto Morales - Integrante / Daniel Bezerra das Chagas - Integrante / Bruno César Araújo - Integrante / Francisco Idalécio de Freitas - Integrante / José Eduardo Sartori - Integrante / Bruna da Silva Pellegrini - Integrante / Erika Sartori Bertanha - Integrante / Amanda Santa Catharina - Integrante / Rodrigo Antonio Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2005 - 2007
Eventos geológicos na Bacia do Araripe e correlações com eventos em outras bacias sedimentares do Nordeste do Brasil
Descrição: O projeto tem por meta reconhecer os eventos geológicos principais que ocorreram na Bacia do Araripe e estabelecer sua correlação com os eventos registrados em outras bacias da Região Nordeste do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / Norberto Morales - Integrante / Daniel Bezerra das Chagas - Integrante / Bruno César Araújo - Integrante / Francisco Idalécio de Freitas - Integrante / José Eduardo Sartori - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2008
Sistemas deposicionais da bacia sedimentar do Pantanal Mato-Grossense, Centro-Oeste do Brasil
Descrição: O trato deposicional da Bacia do Pantanal é constituído pela planície fluvial do rio Paraguai, por grandes leques aluviais e por sistemas lacustres marginais. Sedimentação é ativa na área, resultando numa paisagem em contínua transformação. As mudanças são conseqüência da dinâmica sedimentar dos sistemas deposicionais presentes e de flutuações climáticas que vem ocorrendo em diferentes escalas de magnitude ao longo do Quaternário. Os objetivos principais do projeto são a compreensão dos processos atuantes no presente e a reconstituição da evolução dos sistemas desde o final do Pleistoceno, buscando-se compreender a lógica de funcionamento dos sistemas deposicionais, das avulsões e mudanças de curso dos rios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / Rodolfo José Angulo - Integrante / Maria Cristina de Souza - Integrante / Bruno César Araújo - Integrante / Aguinaldo Silva - Integrante / Sidnei Kuerten - Integrante / Hiran Zani - Integrante / Edna Maria Facincani - Integrante / Eder Renato Merino - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27
2003 - 2008
Caracterização sedimentológica, dinâmica e paleo-dinâmica da plataforma interna e barreira holocênica paranaenses, como subsidio à gestão da zona costeira
Descrição: Na costa do Estado do Paraná, diversos problemas decorrentes da interação entre as dinâmicas naturais e a cupação do espaço e uso dos recursos demandam soluções que dependem da compreensão da dinâmica e evolução dos ambientes costeiros. Os objetivos específicos são: caracterizar a sedimentologia superficial e sub-superficial e a dinâmica da plataforma interna; caracterizar a sedimentologia, estratigrafia e paleodinâmica da planície costeira; propor
modelo evolutivo da zona costeira durante o Holoceno; propor alternativas de utilização e ocupação da plataforma interna e planície costeira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luis Assine - Integrante / Rodolfo José Angulo - Coordenador / Paulo Cesar Fonseca Giannini - Integrante / Maria Cristina de Souza - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2000 - 2007
Seqüências estratigráficas e evolução tectono-sedimentar da Bacia do Paraná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador / José Alexandre de Jesus Perinotto - Integrante / Fernando Farias Vesely - Integrante / Angélica Álida Zacharias - Integrante.Número de produções C, T & A: 25
1999 - 2002
Dinâmica sedimentar atual e evolução quaternária do leque aluvial do rio Taquari, Pantanal Mato-grossense
Descrição: O leque do Taquari, um dos maiores leques aluviais úmidos existentes no mundo, é um sistema deposicional de dinâmica sedimentar e evolução complexas. Utilizando sensores remotos e executando um programa de sondagens vibratórias, o projeto teve como objetivos a caracterização de padrões geomorfológicos e sedimentológicos, a compreensão da dinâmica sedimentar atual do rio Taquari, e a identificação e datação de  diferentes lobos dentro do leque.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2001
Análise de paleocorrentes e paleogeografia da Bacia do Paraná
Descrição: Apesar do grande avanço no conhecimento da arquitetura estratigráfica da Bacia do Paraná, a análise de paleocorrentes foi comparativamente pouco utilizada, havendo pobreza de informações a respeito de paleocorrentes nas diferentes seqüências estratigráficas, de forma que as reconstruções paleogeográficas carecem de dados de proveniência. Tendo como escopo a interpretação da evolução paleogeográfica e tectono-sedimentar da bacia durante o Paleozóico, foram objetivos deste projeto a reavaliação das informações existentes, o levantamento de novos dados de paleocorrentes, o estabelecimento dos antigos sentidos de dispersão sedimentar e a definição dos paleomergulhos deposicionais para as seqüências estratigráficas paleozóicas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mario Luis Assine - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.