2021 - Atual
Direito à saúde e à educação de crianças e adolescentes em tempos de pandemia: a atuação dos entes públicos brasileiros na efetivação de direitos fundamentais.
Projeto certificado pela empresa Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico em 05/04/2022.
Descrição: Este projeto de pesquisa, contemplado no Edital Chamada CNPq/MCTI/FNDCT Nº 18/2021 - Faixa A - Grupos Emergentes, tem o objetivo investigar a efetivação do direito fundamental ao acesso à saúde e à educação de crianças e adolescentes durante da Pandemia da Covid 19. Sabe-se que o tema da pandemia constou em atos normativos, decretos estaduais e municipais e decisões judiciais, o que leva a que se questione a atuação dos entes públicos brasileiros para conciliar a proteção à saúde e promoção da educação no período da pandemia, para verificar se houve ações articuladas e que consideraram a proteção integral de direitos fundamentais de crianças e adolescentes, com políticas públicas direcionadas e tecnologias assistivas para aqueles que apresentam alguma deficiência. A hipótese inicial aponta para a insuficiência da proteção integral prevista na Constituição Federal e na Lei 8.069/1990 e sugere a desarticulação do sistema de garantias, em prejuízo ao pleno desenvolvimento de crianças e adolescentes no período da pandemia. Outra hipótese relaciona-se com o baixo impacto da produção doutrinária e ausência de políticas públicas voltadas à promoção da saúde e educação, acesso e uso seguro da internet, bem como ausência de tecnologias assistivas. O enfrentamento do tema ocorrerá a partir do aporte analítico, com pesquisa doutrinária e documental. Será empreendido procedimento monográfico ou de estudo de casos, com investigação da produção doutrinária sobre o tema nas principais revistas com estratos A e B, avaliadas pela Capes, agregando-se pesquisa e classificação de documentos públicos editados no Brasil, o que permitirá determinar se houve o comprometimento do Brasil em harmonizar proteção à saúde com o direito à educação de crianças e adolescentes durante a pandemia.
(Participação como pesquisador - Pesquisa coordenada pela Prof. Dra. Rosane Leal da Silva).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jaci Rene Costa Garcia - Integrante / ROSANE LEAL DA SILVA - Coordenador.
2018 - Atual
DIREITO, RAZÃO E PODER: A PERSPECTIVA ILUMINISTA NAS DECISÕES DO SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL
Descrição: O projeto de pesquisa pretende identificar os limites do exercício da razão numa instância de poder (STF), ao se identificar na realidade brasileira uma perigosa centralização de poder no judiciário e a assunção de atividades típicas de outros poderes, como o ato de criar originalmente direitos. Tal situação será elucidada a partir do corpus teórico consubstanciado em casos que revelam o protagonismo judicial, ponderando-se o novo papel assumido pelo Judiciário brasileiro de centralização do poder, superando a representatividade e a democracia, questões estas caras e que envolvem a repartição do poder.
Percebe-se que direito, razão e poder, envoltos pela ideia de um acesso racional iluminado, típica do legado do aufklärung, sustentado numa argumentação coerente e legitimada pela maioria (e passível de aferição pelas novas tecnologias), constituem-se num locus privilegiado de produção de discursos normativos que transformam o Judiciário num superpoder, com reflexos na concepção tradicional de representatividade e de democracia. Seguindo essa orientação, o projeto pretende investigar o alinhamento (ou não) com a filosofia de referência, além de apontar os riscos dessa concentração de poder. 
As produções do presente projeto também dialogam com o Projeto "Interesse público na proteção processual constitucional dos direitos transindividuais", coordenado pelo Professor Cristiano Becker Isaía.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Jaci Rene Costa Garcia - Coordenador / Roger Nilton Ferreira Cáceres - Integrante / Manfredo Hennig - Integrante / Christian Pacheco Bertoia Filho - Integrante / Heloisa Thauanna Reis Pisetta - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2016 - 2020
DA ESTÉTICA KANTIANA À HERMENÊUTICA: UMA INVESTIGAÇÃO SOBRE A INFLUÊNCIA DA ESTÉTICA KANTIANA NA FILOSOFIA DE PAUL RICOEUR
Descrição: O projeto pretende investigar - desde a terceira crítica kantiana - as relações entre o juízo estético e o desenvolvimento da hermenêutica na perspectiva desenvolvida por Ricoeur. O papel da imaginação será o ponto de orientação para a aproximação dos dois filósofos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jaci Rene Costa Garcia - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7