2005 - 2006
Estudo dos mecanismos de controle de tráfego em redes móveis sem fio com ênfase no tratamento diferenciado de dados
Descrição: A criação e a evolução de aplicações voltadas ao ambiente móvel, há pouco tempo inviáveis, mostram que o conceito de computação ubíqua e autonômica está cada vez mais próximo de ser concretizado. Nas condições e desafios identificados recentemente, percebe-se claramente que há muito a ser desenvolvido: protocolos de roteamento mais eficientes, mecanismos para operação a baixa potência, segurança, atribuição de endereçamento lógico, conectividade abrangente, interoperabilidade e garantia de recursos para tratamento diferenciado de dados. Para redes móveis sem fio, o espaço livre é o meio de transmissão adotado. Sabe-se que este meio apresenta uma variabilidade muito alta em termos de condições propícias à comunicação. O índice de erro em bits nos pacotes de dados (Bit Error Rate - BER) chega, sob condições severas, a inviabilizar qualquer tentativa de comunicação entre nós de uma rede. Torna-se necessário, portanto, a implementação de estratégias adaptativas de comunicação. Esta investigação científica tem por meta avaliar o comportamento de uma rede móvel sem fio diante da necessidade dos seus usuários estabelecerem comunicações simultâneas, utilizando serviços orientados ou não à conexão (ex. aplicações cliente-servidor) que gerem tráfegos de naturezas diversas. Devido à progressiva convergência entre as redes de computadores e, por isso, à integração de serviços surge a necessidade do desenvolvimento de novos mecanismos de controle de uso de recursos da rede e algoritmos para tratamento diferenciado de tráfego. A qualidade de serviço, aplicada a redes móveis, é um assunto ainda desafiador. O estudo da qualidade de serviço é de extrema importância, visto que em redes móveis há uma elevada taxa de erro na transmissão dos dados atribuída ao comportamento do meio de transmissão. Tal fato acaba limitando as taxas de transmissão a níveis bem inferiores àqueles obtidos em redes fixas cabeadas. O desenvolvimento de software para prover a rede móvel de maior adaptabilidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Carlos Henrique Nogueira de Resende Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Estudo e implementação de Mecanismos de Transporte de informações com características de Tempo Real em Redes Móveis
Descrição: A presença massiva de dispositivos eletrônicos portáteis como assistentes digitais pessoais, celulares e computadores portáteis em nosso cotidiano é cada vez mais perceptível. Estes dispositivos ganham não apenas poder de processamento como também custam menos e passam a oferecer formas de interações cada vez mais amigáveis, o que atrai um número cada vez maior de usuários. Há uma tendência para a integração de várias funcionalidades em um único dispositivo capaz de processar informações, armazená-las, comunicar com outros dispositivos, monitorar ou controlar algum evento remotamente. Dentre as funcionalidades citadas, a conectividade é fundamental para o estabelecimento de redes de dados temporárias. Graças a padrões e protocolos para a comunicação sem fio, dispositivos, por serem pequenos e leves, tornam a mobilidade uma característica factível e possibilitam aplicações cotidianas bem interessantes como a obtenção da informação de posicionamento global em qualquer lugar do planeta (GPS), a conexão com uma estrutura convencional de rede como a Internet ou a troca de informações entre computadores portáteis em uma reunião de negócios. Atualmente, o grande desafio é a definição de uma estratégia de transferência de dados que possa garantir um certo nível de confiabilidade, mesmo que o meio usado para a transmissão - espaço livre - não seja favorável para tal. Além disso, uma rede móvel sem fio deve ser autonômica, responsável por controlar a inserção, a exclusão e a comunicação entre sistemas, de modo transparente para o usuário. O objetivo deste projeto é avaliar cenários de redes móveis implementados em simulador para obter resultados que dêem embasamento à implementação de mecanismos capazes de gerir a capacidade de transmissão de uma rede bem como promover a troca de dados eficientemente e de forma confiável. A rede móvel pode precisar atender, de maneira diferenciada, determinadas aplicações, menos tolerantes a atrasos ou perdas de pacotes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Carlos Henrique Nogueira de Resende Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário de Belo Horizonte - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4