2021 - 2022
Tendência temporal e continuidade de atividade física e fatores de risco e proteção às doenças crônicas não transmissíveis em adolescentes e adultos jovens brasileiros
Descrição: Introdução: A importância e os benefícios da atividade física na vida dos indivíduos estão bem documentados na literatura, mostrando-se imprescindível a sua prática ao longo do ciclo vital, gerando melhorias osteomuscular e cognitivas, contribuindo para o enfrentamento do efeito da inatividade física (IF), uma das principais causas de morte no mundo, fator de risco modificável ? juntamente com tabagismo, uso abusivo de álcool, dieta inadequada e comportamento sedentário ? e preditora de quatro principais tipos de doenças crônicas não transmissíveis (doença cardiovascular, diabetes, câncer e doença respiratória crônica). Objetivos: Descrever a atividade física e fatores de risco e proteção para DCNT em adolescentes e adultos-jovens. Métodos: Através desta proposta, caracterizada como uma pesquisa epidemiológico-ecológica, de cunho transversal e de base escolar e populacional, se buscou responder aos objetivos e a hipótese. A amostra do estudo é composta por participantes de ambos os sexos (1º) da Pesquisa Nacional de Saúde do Escolar de 2009, 2012, 2015 e 2019 regularmente matriculados e frequentes em escolas públicas e privadas das áreas urbanas e rurais do Brasil; e (2º) por adultos-jovens da Pesquisa Nacional de Saúde de 2019, na faixa etária dos 18 aos 24 anos. A análise dos dados, foi realizada no software Stata, versão 16, incluindo procedimentos de estatística descritiva (média, percentuais e percentis), ao nível de confiança de 95%, e análises de associação por regressão de Poisson, utilizando os efeitos dos planos amostrais de cada inquérito. Resultados:  Adultos-jovens mantém o nível de atividade física da adolescência, apesar de estarem fisicamente ativos, são mais prevalentes no consumo de tabaco, álcool. Entre adolescentes, as meninas são menos fisicamente ativas em todos os domínios da atividade física, inclusive na Educação Física escolar. Conclusão: Sugere-se que as aulas de Educação Física na escola ocorram, pelo menos, em três dias distintos e sejam separadas por sexo para as meninas desenvolverem suas habilidades motoras com maior propriedade e reduzir a inequidade detectada nas análises.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Integrante / Mário Bernardes Wagner - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
Application of Machine Learning to predict the demand for hospital beds for the pediatric population in order to optimize the allocation of public health resources
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mario Bernardes Wagner em 05/10/2020.
Descrição: O Brasil é um país continental com uma densidade populacional heterogênea, além de diferenças culturais, sociais e econômicas marcantes. A fim de atender ao direito constitucional de saúde pública, o Sistema Único de Saúde (SUS) brasileiro deve considerar as particularidades de cada região e da sua população, atendendo aos princípios de equidade, universalidade e integralidade. Sabe-se que a atenção básica à saúde é resolutiva em mais de 80% dos problemas de saúde apresentados pela população, atuando principalmente na prevenção de doenças e suas complicações (ALMEIDA et al., 2011), porém uma grande parte dos gastos do SUS estão relacionados ao atendimento de média e alta complexidade, correspondendo a mais de 54 bilhões de reais em 2019. O planejamento para a disponibilização de leitos hospitalares no SUS foi normatizado, definindo critérios e parâmetros a serem empregados pelos gestores, propondo uma equação que considera os dados prévios disponíveis no banco de dados do SUS (DataSUS) para calcular as taxas (1) de internação por especialidade, (2) de permanência, (3) de utilização de leitos e (4) de ocupação. Na faixa etária até cinco anos há uma alta demanda por leitos pediátricos que, em 2010, variava entre as regiões de 22% a 36,2% das internações hospitalares, apontando uma grande necessidade de internações no primeiro ano de vida e progressiva redução. Dessa forma, a elaboração de modelos mais acurados para a predição da necessidade de leitos nessa faixa pediátrica poderá otimizar a distribuição de recursos e diminuir a demanda reprimida de quem não tem acesso à atenção integral do SUS. Propõe-se, neste estudo, utilizar técnicas de machine learning a fim de, primeiro, identificar, dentre as variáveis populacionais disponíveis no baseline do banco de dados da Coorte 100 Milhões (CIDACS/FIOCRUZ), aquelas que impactem na demanda por leitos hospitalares com maior significância e desenvolver modelos preditivos a fim de classificar a demanda de cada microrregião de saúde, conforme a granularidade dos dados existentes, e fornecer aos gestores de saúde embasamento para alocação dos recursos públicos de modo a melhor atender à população. Os modelos desenvolvidos serão disponibilizados ao Ministério da Saúde para uso irrestrito e evolutivo, utilizando os dados inseridos prospectivamente para ajuste e modulação dos resultados. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Integrante / Mário Bernardes Wagner - Coordenador / Jefferson Pedro Piva - Integrante / Elsa Regina Justo Giugliani - Integrante / Ian Teixeira e Sousa - Integrante / Isaac Teixeira e Sousa - Integrante / Yuru Teixeira e Sousa - Integrante / Leandro Luis Corso - Integrante.
2019 - Atual
Effects of physical activity measurement by questionnaire and/or accelerometry in adolescents: systematic review of observational studies
Descrição: O objetivo desta revisão sistemática é determinar se há diferença entre o nível de
atividade física mensurada por questionário (autorrelato) e por uso de acelerômetros
(acelerometria), em adolescentes na faixa etária dos 13 aos 18 anos.
Trata-se de uma Revisão Sistemática de estudos observacionais.
Registro no PROSPERO: 
https://www.crd.york.ac.uk/prospero/display_record.php?ID=CRD42020150966. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Coordenador / Mário Bernardes Wagner - Integrante / Giancarlo Bazarele Machado Bruno - Integrante / Mariana Balestrin - Integrante.
2019 - Atual
Prevalência de atividade física e fatores associados em adolescentes da educação básica na cidade de Pelotas
Descrição: Assim, a mensuração da atividade física dos jovens representa uma forma eficaz de analisar os efeitos provocados por diferentes níveis de atividade física (NAF) na saúde em um período que ocorrem, concomitantemente, as mais elevadas transformações morfológicas, funcionais, psicológicas e sociais pelas quais passam os indivíduos. A importância da aferição da atividade física dos adolescentes está relacionada, primeiro, com a probabilidade do adulto desenvolver alguma DCNT, pois a prática de atividade física nesta faixa etária é preditora do comportamento ativo ou inativo fisicamente na idade adulta[30] e, segundo, com a aplicação de ações e políticas para a aquisição e incorporação de hábitos que devem ser desenvolvidos a longo prazo[31], que geralmente ocorrem pela influência de seus pares ou do ambiente escolar e que refletirão no futuro.
Questão de Pesquisa
Qual a prevalência de atividade física, dos fatores de risco selecionados e das doenças crônicas não transmissíveis e o impacto da associação entre estes componentes em escolares do 9º ano do ensino fundamental e do 3º ano do ensino médio do município de Pelotas?
Objetivos
Através dos objetivos, elencados a seguir, busca-se fortalecer o conhecimento científico em construção sobre a importância da atividade física e o impacto da associação com e entre fatores de risco selecionados e doenças crônicas não transmissíveis, incluindo a análise e descrição dos seguintes domínios: [1] características do ambiente e do entorno da escola, [2] características demográficas (sexo, idade, escolaridade dos pais e cor da pele), [3] aspectos socioeconômicos, [4] uso de cigarro, álcool e outras drogas (ilícitas), [5] violência, segurança e acidentes, [6] percepção da imagem corporal e autoavaliação de saúde, [7] hábitos sedentários (tempo diário assistindo TV e tempo de tela em outros dispositivos), [8] diagnóstico médico de asma ou bronquite asmática ou doença pulmonar, e [9] dados antropométricos (aferição de peso, altura, circunferência da cintura e pressão arterial).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Integrante / Mário Bernardes Wagner - Coordenador.
2018 - 2019
Prevalência de atividade física e análise de fatores associados dos adolescentes lisboetas (Portugal) e pelotenses (Brasil) da Educação Básica
Descrição: A importância e os benefícios da atividade física na vida dos indivíduos estão bem documentados na literatura. Apesar das evidências ainda busca-se entender como diferentes países desenvolvem políticas públicas que utilizem a atividade física para enfrentar a pandemia da inatividade física ? uma das principais causas de morte no mundo e um dos quatro fatores de risco modificáveis para as doenças crônicas não transmissíveis (DCNT). Neste contexto, a mensuração da atividade física dos jovens representa uma forma eficaz de analisar as mudanças provocadas por diferentes níveis de atividade física (NAF) na saúde dos adolescentes ? o índice de adolescentes insuficientemente ativos foi de 63,1% no Brasil (2015) e de 84,4% em Portugal (2014). O objetivo deste estudo é descrever a prevalência de atividade física dos escolares lisboetas (portugueses) e pelotenses (brasileiros), na faixa etária dos 12 aos 17 anos, regularmente matriculados e frequentes ao 3º ciclo do Ensino Básico e ao 12º ano do Ensino Secundário em escolas públicas e privadas destes municípios. Metodologicamente esta proposta é uma pesquisa epidemiológica, de cunho transversal e de base escolar aplicada através de questionário autorreferido, contendo inquirições sobre (1) informações sociodemográficas, (2) aspectos socioeconômicos, (3) hábitos alimentares, (4) cigarro, álcool e outras drogas, (5) violência, segurança e acidentes, (6) percepção da imagem corporal, (7) uso de serviços de saúde, (8) prática de Atividade Física e (9) antropometria (peso e altura). O NAF, desfecho, será operacionalizado pelo indicador denominado Atividade Física Acumulada que é o resultado das informações de três domínios: deslocamentos casa-escola-casa, atividades físicas nas aulas de educação física escolar e atividades extracurriculares. O NAF dos escolares será operacionalizado em minutos por semana e categorizado em Inativo: ≤ 10 minutos, Insuficientemente Ativo (entre 11 e 299 minutos) e Ativo ≥ a 300 minutos. A análise dos dados consistirá de procedimentos da estatística descritiva e inferencial, utilizando intervalo de confiança de 95% e p ≤ 0,05. Outras análises serão realizadas, mas serão definidas no momento apropriado, com o banco de dados organizado.
Palavras-chave: Inquéritos epidemiológicos, Saúde dos adolescentes, Atividade Física. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Integrante / Adilson Marques - Integrante / Mário Bernardes Wagner - Coordenador.
2013 - 2015
Participação em aulas de Educação Física e os níveis de atividade física de jovens brasileiros
Descrição: Verificar a associação entre a participação em aulas de Educação Física e a prática de atividade física em jovens brasileiros na PeNSE 2012 e na PeNSE 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Integrante / Pedro Curi Hallal - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2000 - 2002
Política social de esporte e lazer: o caso de Pelotas
Descrição: Análise do investimento em Políticas Públicas de Esporte e Lazer na cidade de Pelotas, Rio Grande do Sul, no período de 1997 a 2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Coordenador / Maria Antonieta Dall'Igna - Integrante.
1994 - 1994
A educação física escolar no segundo grau e as mudanças antropométricas, motoras e cognitivas dos escolares
Descrição: Coleta de dados e informações sobre a prática de atividade física pelos estudantes da Escola Técnica Federal de Pelotas, hoje IFSul. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Integrante / Flávio Medeiros Pereira - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
1992 - 1993
Basquetebol escolar pelotense: à procura de soluções
Descrição: Pesquisa iniciada com aprovação do COCEPE-UFPel em junho de 1992 e sendo contemplada com Bolsa de Iniciação Científica em março de 1993. Buscou-se detectar como o esporte basquete era desenvolvido nas escolas do Ensino Fundamental II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Carlos Alex Martins Soares - Integrante / José Francisco Gomes Schild - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.