2023 - Atual
Experiência de uso no reconhecimento facial no âmbito de transmissões de eventos ao vivo
Descrição: Transmissões de televisão e de internet ao vivo, além da audiência às transmissões em si, têm gerado um grande fluxo de comentários em redes sociais (antes, durante e depois das transmissões). Neste âmbito, temos desenvolvido ? em um projeto de cunho interdisciplinar - ferramentas de apoio à análise desta diferente forma de comunicação entre a audiência e os eventos/programas sendo transmitidos e entre a própria audiência durante as transmissões. Na versão atual do projeto, o foco é o aprimoramento destas ferramentas, com vistas a melhoria de sua experiência de uso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Isabel H. Manssour - Integrante / Carlos Roberto G. Teixeira - Integrante / Pedro Sanvido - Integrante / Claiton Marques Correa - Integrante / Luiza Tropea Scaglia - Integrante.
2021 - 2023
Desenvolvimento de Modelos de Visualização Narrativa para Apoiar a Comunicação e Análise de Dados Abertos Governamentais
Descrição: Nos últimos anos, diversos países tornaram seus dados da gestão pública abertos, movimento conhecido como Dados Governamentais Abertos (DGA). A criação e popularização de portais disponibilizando este tipo de dado gerou interesse na comunidade científica pois sua análise tem o potencial de fornecer um panorama sobre a aplicação dos recursos públicos e eficácia das políticas públicas de Estado em relação ao meio ambiente, saúde, transporte e outras áreas e serviços disponibilizados pela administração pública. No entanto, a disponibilização destes dados não implica de forma direta na participação e entendimento do cidadão acerca da gestão pública, uma vez que a forma como estes dados são apresentados distancia a população de sua leitura. Buscando métodos para melhorar a apresentação e compreensão dos dados a partir de técnicas de visualização, diversos autores consideram o uso de visualizações narrativas (storytelling) como forma de visualizar dados, aumentando assim o engajamento, interação e comunicação dos usuários. Neste sentido, o projeto aqui apresentado visa explorar tecnologias para permitir o desenvolvimento de visualizações interativas com narrativas criadas a partir de DGA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Claiton Marques Correa - Integrante / Mariana Gomes Borges - Integrante / Carolina Schmitt Fração - Integrante / Eduardo Bernardon - Integrante.Número de produções C, T & A: 2 / Número de orientações: 1
2021 - 2023
Análise qualitativa de dados advindos de transmissões de vídeos identificados por meio de picos de postagens no Twitter
Descrição: Transmissões de televisão e de internet ao vivo, além da audiência às transmissões em si, têm gerado um grande fluxo de comentários em redes sociais (antes, durante e depois das transmissões). Neste âmbito, são necessárias ferramentas de apoio à análise desta diferente forma de comunicação entre a audiência e os eventos/programas sendo transmitidos e entre a própria audiência durante as transmissões. Neste contexto, temos trabalhado no desenvolvimento de uma ferramenta interativa, o PeakVis, que é baseada na ideia de se analisar o tráfego online gerado em resposta a transmissões televisivas. Para isso, ele utiliza duas fontes de dados: um arquivo de gravação de vídeo de uma determinada transmissão e um conjunto de dados de tweets com registro de data e hora correspondentes ao tempo de execução do vídeo fornecido. Com estas fontes de dados, o PeakVis sincroniza a gravação de vídeo fornecida com diferentes visualizações dos conteúdos em questão, incluindo destaque para picos de tráfego, que podem ser interpretados como os momentos mais atraentes ou mais comentados pela audiência. Na versão atual do projeto, o objetivo é explorar alternativas de análise qualitativa destes dados, tais como análise de sentimentos, identificação de entidades nomeadas e reconhecimento facial, dentre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Isabel H. Manssour - Integrante / Carlos Roberto G. Teixeira - Integrante / Gabriela Birnfeld Kurtz - Integrante / Lorenzo P. Leuck - Integrante / Pedro Sanvido - Integrante / DIEGO FREITAS IRIBARREM ICART FURTADO - Integrante / Claiton Marques Correa - Integrante / ARTHUR HENRIQUE HENZ - Integrante / JUAN SEBASTIAN PACHECO RIVEROS - Integrante.
2021 - Atual
Padrões de Interação para Interfaces Multilíngues
Descrição: Apesar da existência de um grande número de indivíduos bilíngues e multilíngues no mundo, aplicações de grande popularidade ainda mantêm a rigidez monolíngue de suas interfaces, escondendo por completo conteúdo gerado por usuários em diferentes línguas. O multilinguismo, como característica dos usuários de software, abre muitas possibilidades no estudo do design de interação, porém faltam pesquisas que enderecem esse tipo de solução. Neste cenário, visamos construir uma linguagem de padrões de interação voltada para o projeto de interfaces para usuários multilíngues e, neste projeto, especificamente, o objetivo principal é a detecção de padrões de interação que registrem de forma clara e concisa as soluções atuais relacionadas ao projeto de interfaces para usuários multilíngues.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Diego Moreira da Rosa - Integrante / Felipe Fonseca Fagundes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2020 - 2021
Data Storytelling - análise visual dos efeitos de narrativas audiovisuais no streaming de dados de Sites de Redes Sociais
Descrição: Este projeto tem como objetivo geral compreender como os elementos narrativos audiovisuais se relacionam com o streaming de dados de Sites de Redes Sociais por meio da análise através da visualização de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Roberto Tietzmann - Coordenador / Isabel H. Manssour - Integrante / Gabriela Birnfeld Kurtz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2020 - 2021
Apoio à análise da opinião pública sobre o meio ambiente: um método de busca e visualização de informações de diferentes mídias
Descrição: Considerando-se que o tema de mudança climática é, atualmente, um tópico de interesse social, a comunidade científica se depara agora com a dificuldade de comunicar adequadamente informações a ele relacionadas. Considerando ser fundamental a construção de uma razão pública sobre o assunto a fim de pensarmos em políticas públicas de reversão e/ou mitigação dos danos potenciais ao ecossistema como um todo e ao bem-estar das pessoas, nosso foco é investigar como este tema repercute. A partir da coleta de dados de diferentes fontes ? notícias, seus comentários e tweets relacionados - pretendemos construir diferentes visualizações a fim de apoiar uma análise mais abrangente da informação comunicada.  Desta forma, o objetivo principal dessa pesquisa é, então, desenvolver um método de busca, processamento e visualização interativa de informações provenientes de diferentes fontes, como jornais e redes sociais, para aplicação e análise de resultados considerando o contexto de meio ambiente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Silvia M. W. Moraes - Integrante / Isabel H. Manssour - Integrante / Ely José de Mattos - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - 2021
Padrões de E-learning para Geração de Dados Analíticos Interoperáveis
Descrição: Objetos de Aprendizagem (OAs) oferecem inúmeras vantagens aos alunos, incluindo as capacidades de estimular habilidades cognitivas ao envolvê-los em atividades de aprendizagem interativas, de promover a autonomia na aprendizagem, de incentivar a criticidade, de facilitar experimentos, etc. Com as novas tecnologias disponíveis atualmente, surgem oportunidades de refinamento deste tipo de recurso, como o uso de técnicas de Learning Analytics, que apoiam a captura de dados gerados durante o uso de OAs, e que podem auxiliar tanto seus desenvolvedores, gestores, professores e alunos durante o processo de ensino e de aprendizagem. A partir dos resultados obtidos em pesquisas anteriores, o foco desta pesquisa está no uso de padrões de e-learning para geração de dados analíticos interoperáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Programa de Formação de Mulheres na Área de Ciência da Computação
Descrição: O declínio na participação de mulheres em cursos da área de Computação é um fator bastante preocupante, tanto com relação a seu interesse e ingresso nestes cursos quanto sua permanência nos mesmos. Considerando a necessidade de ações de incentivo neste cenário, o projeto visa não apenas atrair mulheres para o curso, mas atrair um público egresso de escolas públicas o qual, de outra forma, não teria acesso a uma Universidade privada como a PUCRS. Assim, em cooperação com uma inovadora empresa de tecnologia da área de TI, o projeto visa o oferecimento de bolsas integrais para o curso de Bacharelado em Ciência da Computação, além de bolsas auxílio para ajudar as alunas a se manterem durante os três primeiros semestres do curso. Durante o projeto, uma série de atividades de pesquisa estão associadas, a fim de auxiliar as alunas a conhecer melhor o curso e, principalmente, a permanecer no mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador.
2019 - 2020
Boas práticas para visualização e interação com dados abertos governamentais
Descrição: A expansão da disponibilização pública de dados governamentais trouxe muitas oportunidades e desafios a quem neles tem interesse (funcionários do governo, jornalistas, pesquisadores e cidadãos em geral), mas apenas sua disponibilização não é suficiente para que algumas pessoas os utilizem pois lhes falta conhecimento técnico para conseguir explorá-los. Uma forma de facilitar esta exploração é por meio da inspeção visual: visualizações baseadas em dados abertos governamentais podem ajudar o público geral não só a melhor compreender estes dados, mas também a fiscalizá-los. Neste cenário, este projeto visa facilitar ao cidadão comum ? que não tenha (ou não necessite ter) conhecimentos técnicos ? a compreensão e uso dos dados abertos governamentais disponíveis em diferentes plataformas do governo brasileiro, por meio da visualização de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2018 - 2020
Transmedia Analytics: análise visual do streaming de dados de Sites de Redes Sociais vinculada a conteúdos audiovisuais
Descrição: O contexto contemporâneo de consumo de mídia no Brasil aponta para uma continuada relevância da televisão, presente na maioria das residências, e pelo uso crescente de smartphones para, acima de tudo, conversar e compartilhar conteúdos em Sites de Redes Sociais (SRS). Conforme o comitê gestor da Internet no Brasil, 56% dos lares têm acesso à Internet, 90% dos usuários a acessam por dispositivos móveis e 67% afirmam compartilhar conteúdo como imagens, vídeos e textos. O objetivo deste projeto é criar metodologias de trabalho e protótipos de visualizações realizadas em um prazo curto a partir da coleta de dados de SRS motivados por eventos e programas de televisão. Estes conteúdos podem ter um caráter de informação ou entretenimento, e impulsionar debates coletivos e a manifestação massiva online. Os protótipos visam possibilitar a análise de conteúdos através de visualizações interativas combinadas com imagens e vídeos, metas capazes de mobilizar competências nas áreas da comunicação e informática.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Isabel Harb Manssour - Integrante / Roberto Tietzmann - Coordenador / Gabriela Birnfeld Kurtz - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2018 - 2020
Learning Analytics em Objetos de Aprendizagem
Descrição: Objetos de aprendizagem (OA) oferecem inúmeras vantagens aos alunos, incluindo a capacidade de estimular habilidades cognitivas ao envolvê-los em atividades de aprendizagem interativas, de promover a autonomia na aprendizagem, de incentivar a criticidade, etc. Com a ascensão de novas tecnologias, novas possibilidades se abrem, como a aplicação de mineração de dados educacionais por meio do uso de técnicas de Learning Analytics. Acreditamos que essas técnicas possam qualificar a experiência de uso dos OAs, tanto pelos alunos quanto pelos centros de produção destes objetos. Pela perspectiva do aluno, seu uso pode tornar o OA mais personalizado, explorando dificuldades pontuais e permitindo um reuso mais adequado de seus conteúdos. Para o centro de produção, a análise dos dados analíticos gerados pelo uso dos objetos permite uma avaliação mais crítica destes, dentre outras possibilidades. Neste projeto, a partir de estudos teóricos e práticos, pretendemos contribuir para a compreensão destas técnicas e sua aplicação a este tipo de recurso educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2018 - 2020
A opinião dos brasileiros sobre mudanças climáticas em redes sociais: a importância da compreensão de valores e posicionamento
Descrição: Este projeto interdisciplinar visa compreender as diferentes dimensões das manifestações individuais de brasileiros em redes sociais sobre questões que envolvem o meio ambiente, mais especificamente relacionadas a mudanças climáticas. O entendimento desta percepção individual é fundamental para subsidiar a compreensão do posicionamento das pessoas e seu respectivo conjunto de valores sociais e ambientais associados. Estes resultados servirão, potencialmente, como base para desenho de novas políticas públicas na área e também análise do posicionamento atual. Do ponto de vista científico, há dois desafios. Um relacionado à área de Computação, no que tange à extração de informação útil de redes sociais que atenda ao tema estudado. E outro, relacionado à Economia, que se refere à leitura, análise e compreensão das informações extraídas quanto ao posicionamento das pessoas sobre o tema da mudança climática no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Silvia M. W. Moraes - Integrante / Isabel H. Manssour - Integrante / Ely José de Mattos - Coordenador / Sandra Collovini de Abreu - Integrante.
2018 - Atual
Extração de Conhecimento de Grandes Volumes da Dados
Descrição: Trata-se de PROJETO INSTITUCIONAL no âmbito do Edital CAPES/Print. A extração de conhecimento a partir de grandes quantidades de dados tornou-se imprescindível em um mundo onde coleta-se dados relacionados a praticamente qualquer aspecto da vida cotidiana de forma incessante. O conjunto de técnicas empregadas para a extração de conhecimento permite, por exemplo, percepções que extrapolam análises mais superficiais de conjuntos de dados volumosos, complexos e que não tenham sido necessariamente coletados para este fim. Os principais desafios de pesquisa na área tratam: (i) da escalabilidade de algoritmos aptos a processarem grandes volumes de dados; (ii) da confiabilidade de tais sistemas escaláveis; (iii) da habilidade de visualizar estes dados de forma a permitir percepções compreensíveis para humanos; e (iv) do uso de técnicas de computação paralela para o processamento destes dados em tempo real. Este projeto visa impulsionar colaborações internacionais para aprimorar o estado-da-arte para cada um dos desafios acima através de parcerias estratégicas com renomadas universidades que contam com laboratórios de pesquisa reconhecidos nestas temáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Isabel H. Manssour - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Luiz Gustavo Leão Fernandes - Coordenador / Fernando Luís Dotti - Integrante / Tiago Ferreto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2018 - Atual
Avanços Tecnológicos para o Desenvolvimento de um Mundo Interconectado
Descrição: Trata-se de PROJETO INSTITUCIONAL no âmbito do Edital CAPES/Print. Atualmente, o desenvolvimento tecnológico segue três domínios oriundos a partir da Lei de Moore, são eles: More-More, Beyond CMOS e More Than Moore. More Than Moore baseia-se no princípio de integrar diferentes dispositivos para atender demandas complexas da sociedade atual. Neste cenário, o termo Smart Systems (SSs) identifica uma categoria de sistemas compostos por dispositivos miniaturizados e inteligentes, autônomos energeticamente e interconectados. SSs incorporam funcionalidades como sensoriamento, atuação e controle, incluindo a tomada de decisões de forma preditiva ou adaptativa, para atenderem problemas complexos. Para isso, SSs incluem componentes e subsistemas heterogêneos, tais como dispositivos analógicos, de processamento digital de sinais, de armazenamento e fontes de energia. Neste contexto, surge o conceito de Internet of Things (IoT) que se baseia no princípio de conectar diferentes tipos de sistemas possibilitando a troca de dados entre os mesmos. IoT permite interconectar SSs e Cyber-Physical Systems, vinculados ao que denominamos como quarta revolução industrial, associados as mais variadas aplicações. Assim, a medida que se avança com a aplicação de IoT em setores cruciais da sociedade, percebe-se a necessidade do desenvolvimento de técnicas de tolerância a falhas capazes de garantirem a robustez de SSs, bem como metodologias capazes de realizarem o monitoramento do conteúdo e do fluxo de dados, priorizando um baixo consumo de energia. Outro aspecto importante, diz respeito à tomada de decisões, controle e simulação de sistemas complexos. Neste quesito destaca-se a aplicação de conceitos de Inteligência Artificial, e particularmente Agentes Autônomos e Sistemas Multi-Agentes. Note que técnicas avançadas de controle e de tomada de decisão, associadas à uma rede robusta, podem levar à solução de problemas intangíveis ou mesmo inexistentes até poucos anos atrás.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Soraia Raupp Musse - Integrante / César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante / Felipe Rech Meneguzzi - Integrante / Rafael Bordini - Integrante / Angelo Brandelli Costa - Integrante / Avelino Francisco Zorzo - Integrante / Rafael Fraga Garibotti - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2017 - 2019
Agregando valor ao cidadão: triangulação e visualização de dados abertos governamentais como apoio à tomada de decisão numa gestão resiliente
Descrição: Com a urbanização da sociedade, surgem desafios relacionados à gestão das cidades a fim de se encontrar melhores formas de tratar e solucionar problemas relacionados ao grande crescimento populacional. Considerando este contexto, este projeto visa oferecer alternativas de apoio à tomada de decisão em questões relacionadas à resiliência, que se refere a práticas ou enfoques proativos para o planejamento de sistemas que permitam agir e reagir a situações desruptivas. Assim, a questão de pesquisa que se apresenta refere-se a compreender como a integração e visualização de dados abertos de diferentes fontes governamentais pode apoiar a tomada de decisão numa gestão resiliente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Isabel Harb Manssour - Integrante / Marie Anne Macadar Moron - Integrante / Edimara Mezzomo Luciano - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
Estratégias de Aprendizagem e de Ajuda em Jogos Digitais
Descrição: No cenário atual de crescente produção e utilização de jogos digitais, poucas são as pesquisas encontradas sobre como jogadores aprendem a utilizar este tipo de software, e que ferramentas e recursos eles encontram e utilizam para auxiliá-los neste processo. Assim, o intuito deste projeto é contribuir para a compreensão das estratégias de aprendizagem utilizadas pelos usuários de jogos digitais e o impacto de sistemas de ajuda neste contexto a fim de se ter informações que norteiem o projeto deste tipo de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Luana Müller - Integrante / Angelina Ziesemer - Integrante / Espindola, Luciana - Integrante / Caroline Q. Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2016 - 2017
Visualização Dinâmica de Dados de Redes Sociais e sua Inclusão em Rotinas de Produção Jornalística
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabel Harb Manssour em 22/05/2016.
Descrição: Há um crescimento no uso de sites de redes sociais tanto para fins pessoais quanto corporativos. Estas redes possibilitam a troca de informações e opiniões sobre eventos como competições esportivas, eleições, desastres naturais, ataques terroristas, além de acontecimentos do cotidiano de cada região ou país, acelerando a circulação de informações e potencialmente sugerindo pautas jornalísticas. Técnicas para a visualização de bases de dados geradas por usuários de redes sociais vêm sendo adotadas por diversos veículos jornalísticos com a meta de ilustrar o comportamento das pessoas em relação a um tema ou evento específico. Este projeto propõe o estudo e o desenvolvimento de técnicas de visualização dinâmica de dados de redes sociais como ferramenta para auxiliar em rotinas de produção jornalística, permitindo sugerir pautas emergentes e enriquecer a cobertura ao vivo de eventos e/ou fatos históricos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Roberto Tietzmann - Integrante / Marcelo Träsel - Integrante / Isabel H. Manssour - Coordenador.
2015 - 2016
Integração de Padrões de Interface com o Usuário em Modelagem de Features de uma Linha de Produto de Software
Descrição: Modelos de features são considerados como referência na maioria dos métodos da área de Linha de Produto de Software (LPS). Embora alguns trabalhos avaliem notações de modelos de features quanto à clareza, facilidade de entendimento e simplicidade de representação, até o momento existe pouca investigação sobre qual notação melhor representa aspectos de interface com o usuário. Uma abordagem possível é o uso de padrões de interface integrados a modelagem de features durante o processo de construção de uma LPS. Em um passo anterior desta pesquisa foram realizadas: a especificação e catalogação de padrões de interface para uma linha de produto de softwares comerciais; e a extensão de uma notação para modelagem de features que permite representar aspectos de interface com usuário. Como evolução da pesquisa, o objetivo atual é realizar a integração dos padrões catalogados a notação estendida para modelagem de features.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Ana Paula Bacelo - Integrante.Financiador(es): PIBIC/CNPq/PUCRS - Bolsa.
2015 - 2015
Qualificação do Processo de Produção de Objetos de Aprendizagem
Descrição: O intuito deste projeto é contribuir para a qualificação da produção de Objetos de Aprendizado, com foco no seu processo de produção, considerando o professor como protagonista deste processo. Ele é o responsável pelo projeto e deve conduzir e/ou acompanhar sua implantação, tendo responsabilidade sobre o produto final, em função de sua proposta pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Integrante / Carolina Oltramari Nery - Integrante.
2015 - Atual
Análise da comunidade brasileira de IHC: áreas de atuação, rede de colaboração e internacionalização da pesquisa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabela Gasparini em 11/10/2016.
Descrição: A análise exploratória de dados busca encontrar padrões nos dados, inclusive alguns que não sejam óbvios e de conhecimento prévio, destacar informações úteis e permitir insights de modo a resumir as principais características destes dados, suportadas por técnicas de visualização de informação. Este projeto visa realizar uma análise sobre a comunidade brasileira de IHC (Interação Humano Computador), tanto em relação aos trabalhos da área, especialmente os trabalhos completos do Simpósio Brasileiro de Sistemas de Humanos em Sistemas Computacionais, quanto aos seus pesquisadores. O projeto tem como objetivo a extração de informações, especialmente analisando e relacionando os tópicos de IHC, as pessoas envolvidas, as redes de coautoria, a internacionalização da pesquisa científica, e os diversos assuntos abordados para verificar a evolução da área como um todo e indicativos de novas tendências e perspectivas. Esse projeto irá coletar as informações do Simpósio (de 1998 em diante), dos pesquisadores mais prolíficos (através da análise com currículo Lattes), e explorar diferentes métodos para a reunião e análise da informação coletada. O processo de reunião e organização dos dados não é uma tarefa simples, visto que as diferentes fontes possuem dados incompletos ou armazenados de formas diferentes. Além disso, devido ao montante de informações, é um desafio conseguir mostrá-las de uma só vez de forma compreensível e prática, desta forma, técnicas de visualização da informação serão estudadas. Como resultado este projeto fornecerá a comunidade de IHC uma análise histórica, um entendimento sobre a própria comunidade e tendências.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Simone DJ Barbosa - Integrante / Marcelo Soares Pimenta - Integrante / Isabela Gasparini - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Análise e Implementação de Métodos de Avaliação de Usabilidade em Contextos Ágeis de Desenvolvimento de Software
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Tiago Silva da Silva em 07/03/2016.
Descrição: A importância crescente dos sistemas de computação no cotidiano de todos tem resultado em um esforço inerentemente multidisciplinar no que diz respeito ao desenvolvimento de software. Isto traz à tona a questão de como desenvolver sistemas interativos de forma que possam melhor aproveitar as perspectivas, práticas e bases de conhecimento de diferentes áreas. As áreas de Interação Humano-Computador e Engenharia de Software, por exemplo, tradicionalmente são tratadas de forma separada, assim, os métodos e técnicas de uma não são conhecidos de forma aprofundada na outra. A popularidade e adoção contínua dos Métodos Ágeis de desenvolvimento - ES - juntamente com o crescimento da conscientização sobre a importância de uma boa Experiência de Usuário - IHC - fez surgir a necessidade de integrar estas duas áreas. Entretanto, o Desenvolvimento Ágil possui uma cultura distinta que, à primeira vista, parece entrar em conflito com o Design Centrado no Usuário - processo de design de IHC. Assim, a integração destas duas áreas torna-se um grande desafio. Neste sentido, este projeto de pesquisa visa a integração destas duas áreas - IHC e ES , no que tange ao Desenvolvimento Ágil e ao Design Centrado no Usuário, propondo a extensão e validação de um framework apresentado na tese de Doutorado do proponente, focalizando, principalmente, a atividade de Avaliação de Usabilidade. A validação deste projeto baseia-se em uma metodologia empírica para introdução de processo de software na indústria a qual será implementada em empresas parceiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Tiago Silva da Silva - Coordenador / Fábio Fagundes Silveira - Integrante / Luciana Zaina - Integrante / Alfredo Goldman - Integrante.
2014 - 2016
Reutilização de Interfaces com o Usuário em Linhas de Produto de Software
Descrição: O desenvolvimento de um software envolve a criação de diferentes artefatos, desde as etapas de modelagem, desenvolvimento e avaliação dos resultados, artefatos estes que muitas vezes podem ser utilizados em uma outra aplicação semelhante. A área de Linha de Produto de Software se preocupa com a identificação e modelagem de características comuns e variáveis em aplicações de um dado domínio, gerando como resultado modelos de domínio que podem ser reutilizados em aplicações específicas. 
Um dos modelos mais importantes na construção de uma linha de produto de software é o modelo de características, geralmente conhecido como modelo de features. Ele compreende todas as características do domínio e nele são modeladas as variabilidades do domínio. No entanto, o modelo de features está focado na representação dos requisitos funcionais do domínio, não representando os requisitos não-funcionais, em especial, aqueles que envolvem a construção das interfaces com o usuário. Neste sentido, esta pesquisa propõe a criação de um catálogo de padrões de interface, a serem disponibilizados juntamente ao modelo de features de uma linha de produto de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Ana Paula Bacelo - Coordenador.Financiador(es): Edital-FACIN - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
DaVIs - Aplicação de Mineração Visual de Dados em Redes Sociais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isabel Harb Manssour em 29/05/2014.
Descrição: Técnicas de mineração de dados possibilitam ter um melhor entendimento de um grande volume de dados e até mesmo obter informações que não são facilmente identificadas. Ferramentas visuais auxiliam neste processo, pois permitem que um público não especializado se beneficie da mineração através de uma interface gráfica que permita selecionar um conjunto de dados apropriado para posterior exibição e análise através de ferramentas gráficas, bem como a incorporação em produtos da área de comunicação, como em infográficos, matérias jornalísticas e apresentações de marketing e publicidade. 
Um campo que pode usufruir muito destas ferramentas de mineração e análise é o de redes sociais. Nos últimos anos tem crescido muito o uso de sites de redes sociais, tanto para uso pessoal como corporativo. Uma vez que geralmente centenas de pessoas estão conectadas em uma mesma rede e estes serviços privilegiam a apresentação individualizada dos dados, isto dificulta a visualização e gerência das conexões de cada usuário, bem como dos padrões de comportamento dos diferentes grupos de usuários. 
Sendo assim, a união de técnicas de mineração visual de dados tendo por foco as redes sociais mostra-se muito promissora no sentido de que pode permitir a extração de informações e padrões de comportamento de diferentes usuários. Neste contexto, este projeto propõe a verificação de como técnicas de mineração visual de dados podem ajudar na análise de um grande volume de dados como os gerados pelas redes sociais. Pretende-se desenvolver técnicas de mineração visual interativa que permitam tanto identificar facilmente padrões de comportamento de usuários, como analisar e comparar o comportamento e atividade na rede de diferentes perfis de usuários, divulgando-as na forma de infográficos e suporte a outras ações comunicacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Isabel Harb Manssour - Coordenador / Roberto Tietzmann - Integrante / Marcelo Ruschel Trasel - Integrante / Rodrigo Coelho Barros - Integrante.Financiador(es): BPA-PUCRS - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2013
Interação Multitoque para Visualização de Informações em Redes Sociais
Descrição: Este projeto propõe a verificação de como técnicas de Visualização de Informações aplicadas a redes sociais podem se beneficiar da interação multitoque, permitindo a identificação de padrões de comportamento de usuários. Também se pretende verificar a qualidade de uso e a satisfação do usuário quanto a disponibilidade destas técnicas e novas formas de interação. Especificamente, o foco de aplicação desta pesquisa estará na rede social Twitter, e na análise da freqüência de envio de tweets e dos assuntos mais comentados em diferentes períodos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Isabel Harb Manssour - Integrante / Andre Fagundes Pase - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Avaliação da Gestão do Desenvolvimento de Objetos de Aprendizagem
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar a gestão do desenvolvimento de objetos de aprendizagem produzidos no NAPEAD, bem como a qualidade desses objetos, envolvendo as seguintes etapas: avaliação da adaptação da metodologia INTERAD às necessidades e demandas do NAPEAD; avaliação dos objetos de aprendizagem desenvolvidos, adotando metodologia da área de Interação Humano-Computador; desenvolvimento de um conjunto de diretrizes para orientar o projeto de interface de objetos de aprendizagem digitais, envolvendo animações, hipertextos e vídeos e elaboração de proposta de metodologia de desenvolvimento de objetos de aprendizagem digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Mára Lúcia Fernandes Carneiro - Coordenador / Julio Alberto Nitzke - Integrante / Luana Pujol - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
MRM - Sistemas Integrados Multiprocessados para Suporte a Realidade Aumentada em Dispositivos Móveis
Descrição: O presente projeto de pesquisa endereça três dos múltiplos eixos de pesquisa necessários à manutenção do passo de evolução da sociedade da informação. Primeiro, pesquisa-se o processo de projeto e verificação de dispositivos eletrônicos complexos. Segundo, aborda-se o desenvolvimento de abstrações de uma certa classe, a de aplicações de realidade aumentada. Terceiro, investiga-se a usabilidade de produtos móveis dotados de sistemas integrados multiprocessados (em inglês, multiprocessor systems on chip ou MPSoCs) e executando aplicações de realidade virtual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (36)  / Mestrado acadêmico: (28)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Clarisse Sieckenius de Souza - Integrante / Marcio Pinho - Integrante / Renata Vieira - Integrante / César Augusto Missio Marcon - Integrante / Fabiano Passuelo Hessel - Integrante / Guido Costa Souza de Araújo - Integrante / Fernando Gehm Moraes - Integrante / Sandro Rigo - Integrante / Rodolfo Jardim de Azevedo - Integrante / Alberto Barbosa Raposo - Integrante / Hugo Fuks - Integrante / Ney Laert Vilar Calazans - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2011 - 2012
Melhoria na Formalização do Modelo de Aplicação
Descrição: O objetivo do projeto é a melhoria na formalização do modelo de aplicação da empresa, enfocando a formalização de padrões de domínio (relacionados a aparência de interface, comportamento e funcionamento de componentes) que caracterizam as aplicações da empresa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Ana Paula Bacelo - Coordenador.Financiador(es): Quantiza Systems - Outra.
2011 - 2012
Técnicas de Visualização de Informações aplicadas a Sites de Redes Sociais
Descrição: Este projeto propõe a verificação de como técnicas de Visualização de Informações podem qualificar o uso de sites de redes sociais, permitindo identificar padrões de comportamento de usuários, bem como verificar sua qualidade de uso e a satisfação do usuário quanto a disponibilidade destas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Isabel Harb Manssour - Integrante / Andre Fagundes Pase - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2009
Usability Lab
Descrição: O Usability Lab é um projeto de parceria entre a HP Brasil e a FACIN-PUCRS. Neste projeto pretende-se aprofundar estudos relacionados à antecipação da avaliação de usabilidade e extração de métricas de usabilidade bem como à integração de aspectos de usabilidade a métodos ágeis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador.Financiador(es): HP Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2008 - 2009
Apoio a Implantação de Testes de Usabilidade
Descrição: Capacitação da equipe da empresa em Usabilidade, seus conceitos básicos relacionados e métodos de avaliação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Márcia Cristina Moraes - Coordenador.
2008 - 2008
IIATS - Infra-estrutura e Inovação para Avaliação e Teste de Software
Descrição: O IIATS realiza atividades de pesquisa e desenvolvimento, no tema de teste de requisitos não-funcionais, considerando as características dos sistemas desenvolvidos no IPL/HP. O foco do projeto é o estudo de infra-estruturas adequadas para o teste de desempenho, técnicas e processos para modelagem de teste para requisitos não-funcionais, e gestão de conhecimento em teste de software.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Flavio Moreira de Oliveira - Integrante / Alexandre Agustini - Integrante / Dulce Hatzenberger - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2007
Projeto de Sistemas de Ajuda Online
Descrição: Este projeto visa investigar alternativas para construção e apresentação de informações em sistemas de ajuda online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Catiane da Rosa Pereira - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2007
Processamento Cognitivo da Leitura em Livros Eletrônicos
Descrição: O projeto caracteriza-se como ação de pesquisa que integra a FALE, a FACIN e a EDIPUCRS, envolvendo acadêmicos de Letras e Informática para o estudo do processamento cognitivo da leitura de livros eletrônicos. A aplicação prática dos resultados está diretamente relacionada à EDIPUCRS, que está desencadeando a publicação de livros eletrônicos, que devem, ao mesmo tempo, ser confortáveis ao leitor, como também ser produtivos, favorecendo a compreensão do conteúdo em diferentes dispositivos de leitura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Vera Wannmacher Pereira - Coordenador / Gilberto Keller de Andrade - Integrante / Luzia Mendes - Integrante / Aline Conceição Job da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
CPTS
Descrição: O CPTS se propõe a ser um centro tecnológico onde serão executadas atividades de teste e validação de software desenvolvidos pela HP possibilitando a pesquisa e esenvolvimento de metodologias e processos que venham a aperfeiçoar a qualificação de produtos, utilizando estes novos conhecimentos para aprimorar a elaboração e execução de planos de testes dos produtos de software da HP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Integrante / Flavio Moreira de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): HP Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2006 - 2006
Qualidade de Interação em Jogos Eletrônicos
Descrição: Este projeto visa estudar e propor possibilidades de extensão de métodos de testes de qualidade de interação conhecidos para o contexto de jogos eletrônicos. Além disto, visa estudar possibilidades de integrar estes métodos às metodologias de testes funcionais comumente em uso no mercado, a fim de propor um processo único, englobando estas duas partes importantíssimas quanto ao teste de um software: suas funcionalidades e a qualidade de sua interação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador.Financiador(es): Zero Defect Test House - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2005 - 2005
Construção de Diretrizes para Avaliação de Agentes de Interface Animados
Descrição: Neste projeto, a partir de conceitos de avaliação de interfaces (através de critérios provindos da área de Interação Humano-Computador (IHC)) e avaliação de agentes (através de critérios provindos da área de Inteligência Artificial (IA)) procuramos definir diretrizes básicas para avaliação de agentes animados. Neste sentido, este projeto apresenta um tema relevante tanto para a área de IHC quanto para a área de IA: onde as diretrizes criadas poderão servir de base para os pesquisadores em IA, no momento do projeto e desenvolvimento de seus agentes e para pesquisadores em IHC, especificando critérios básicos que uma interface com agentes animados deve proporcionar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Márcia Cristina Moraes - Integrante / Cezar Henrique Krausburg Vargas - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2005 - 2005
Testando a Qualidade da Interação em Jogos Eletrônicos
Descrição: Este projeto tem como objetivo estender as metodologias de testes de qualidade de interação conhecidas (como, por exemplo, avaliações por inspeção e testes com usuários) para o contexto de jogos eletrônicos. O intuito do projeto é integrar a metodologia criada ao processo de testes de funcionalidades de software, visando obter-se um conjunto mais completo de testes, que incluam não apenas a verificação das funcionalidades deste tipo de software (jogo eletrônico), mas, também, a verificação da qualidade da interação com o mesmo sob a perspectiva de seus usuários finais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Roberto Luzzardo - Integrante.Financiador(es): Apoio Ao Desenvolvimento Tecnológico de Micro e Pequenas Empresas Bitec - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Mobile Museum
Descrição: O Projeto Mobile Museum tem o objetivo de avaliar a usabilidade de dispositivos móveis (atualmente Tablets-PC e PDAs) como ferramentas de apoio à visitação de museus. O projeto tem como ambiente de estudos o Museu de Ciências e Tecnologia da PUCRS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Milene Selbach Silveira - Coordenador / Márcio Pinho - Integrante.Financiador(es): HP Brasil - Cooperação.Número de produções C, T & A: 12