2018 - Atual
Educação Física Escolar: o debate sobre as práticas corporais contemporâneas em consonância com as políticas públicas
Descrição: O projeto Educação Física Escolar: o debate sobre as práticas corporais contemporâneas em consonância com as políticas públicas, tem por objetivo desenvolver estudos no contexto escolar em uma perspectiva atual das diretrizes para a Educação Física. Trata-se de uma proposta de formação em serviço e em exercícios dos professores/alunos do programa Mestrado Profissional em Educação Física em Rede Nacional, e pretende através dos estudos e pesquisas, elevar a prática pedagógica da Educação Física na Educação Básica  a patamares mais elevados. E assim fortalecer uma cultura de produção teórica e prática  voltada à qualidade na área da Educação Física escolar e seus referenciais concretos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador / Maria Candida Soares del Masso - Integrante / Henrique Camargo Alves da Silva - Integrante / Edmilson Fernandes Doirado - Integrante / Maria do Carmo Silva Gobbo - Integrante.
2017 - 2019
Inovação no processo de formação inicial na implementação da disciplina de Libras na Unesp
Descrição: O projeto é uma investigação a ser desenvolvida no triênio 2017 a 2019. É uma inciativa da Prograd, para atender o Decreto 5622 do Conselho Nacional de Educação, que trata sobre o oferecimento da disciplina de Libras para os cursos de Licenciatura, Pedagogia, Fonoaudiologia e Letras. Coordenado pelas professoras Denise Ivana de Paula Albuquerque e Elisa Tomoe Moryia Schülenzen. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador / DANIELE APARECIDA SANTOS NASCIIMENTO - Integrante / ELISA TOMOE MORIYA SHLUNZEN - Integrante / Livia Raposo Bardy - Integrante / LAIS SOUZA BENEDETTO - Integrante.
2015 - 2018
Implementação da Disciplina de Libras em EaD na Unesp
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisa Tomoe Moriya Schlünzen em 27/03/2016.
Descrição: Visando atender ao Decreto Presidencial Nº 5626/05 que regulamenta a Lei no 10.436, de 24 de abril de 2002 e o art. 18 da Lei no 10.098, de 19 de dezembro de 2000, que dispõe sobre a caracterização da Língua Brasileira de Sinais (Libras) como a primeira língua das comunidades surdas brasileiras e sobre a inclusão da Libras como disciplina curricular nos cursos de graduação, a Universidade Estadual Paulista (Unesp), por meio do Departamento de Estatística (DEst) da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT), campus de Presidente Prudente, em parceria com a Pró-Reitoria de Graduação (Prograd) tem ofertado a disciplina ora denominada ?Libras, Educação Especial e Inclusiva? em formato semipresencial, na modalidade a distância, para todos os campi e cursos de Licenciatura e Fonoaudiologia da Unesp. O presente projeto de pesquisa visa averiguar quais tem sido as contribuições da referida disciplina para a formação de professores da educação básica, profissionais da área de Fonoaudiologia e outras áreas em termos de compreensão dos aspectos básicos da comunicação em Libras, compreensão dos aspectos da Educação Especial em uma perspectiva inclusiva e da modalidade de Educação a Distância, caracterizada pelo modelo semipresencial da disciplina. Propõem-se, para tanto, pesquisas de iniciação científica e pós-graduação de caráter qualitativo, vinculadas às linhas de pesquisa Conteúdos e Didática de Libras e Educação a Distância do Grupo de Pesquisa Ambientes Potencializadores para a Inclusão (API). Espera-se, mediante uma análise sistemática da disciplina, caracterizar de que maneira as ações da Prograd estão atendendo à legislação educacional vigente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / DANIELE APARECIDA SANTOS NASCIIMENTO - Integrante / Elisa Tomoe Moriya SCHLÜNZEN - Coordenador / Livia Raposo Bardy - Integrante / LAIS SOUZA BENEDETTO - Integrante.Financiador(es): PROGRAD- UNESP - Bolsa.
2015 - 2016
O impacto das Políticas Públicas no processo de formação inicial do Curso de Educação Física da FCT/Unesp
Descrição: Projeto Trienal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.
2013 - 2016
Formação Continuada em Educação Especial e Inclusiva na rede São Paulo de Formação Docente
Descrição: Descrição: Este projeto tem como objetivo geral:Analisar o processo de formação de um curso de especialização em educação especial, na modalidade a distância, em diferentes áreas para professores da classe comum, Sala de Recurso, Classes Regidas por Professor Especializado e profissionais em exercício na rede pública de ensino do estado de São Paulo sobre a Educação Especial na perspectiva da Educação Inclusiva. e como objetivos específicos: Aferir conhecimentos sobre aspectos da educação especial e inclusiva (conceitos, avaliação, plano de ensino individualizado e trabalho colaborativo) que subsidiarão sua prática junto ao estudante da Educação Especial, no sistema de ensino público paulista; Verificar o impacto do processo de formação na prática pedagógica dos cursistas, bem como na construção/implementação de um sistema de ensino inclusivo; Descrever dificuldades e avanços vivenciados pelos participantes na organização e desenvolvimento da proposta pedagógica numa perspectiva inclusiva multi e interdisciplinar. .
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / DANIELE APARECIDA SANTOS NASCIIMENTO - Integrante / KLAUS SCHLUNZEN JUNIOR - Integrante / Elisa Tomoe Moriya SCHLÜNZEN - Coordenador / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Daniela Jordão Garcia Perez - Integrante / Olga Anglas Tarumoto - Integrante / Mário Tarumoto - Integrante.
2013 - 2015
Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um Mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessiblidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial
Descrição: O presente projeto intitulado ?Tecnologia Assistiva e Atendimento Educacional Especializado: um mapeamento sobre as estratégias, práticas, serviços e recursos de acessibilidade no processo de inclusão escolar de estudantes público-alvo da Educação Especial? está vinculado ao Programa de Pós-Graduação/Mestrado e Doutorado em Educação da Faculdade de Ciências e Tecnologia (FCT) ? Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? (Unesp), campus de Presidente Prudente/SP e insere-se nos eixos temáticos: Educação Especial na Perspectiva da Educação Inclusiva, Educação Básica e Educação a Distância, onde pretende-se investigar a presença e uso da Tecnologia Assistiva (TA) no contexto do ensino fundamental. O objetivo geral é analisar as práticas e estratégias de uso de TA desenvolvidas e utilizadas pelos professores do Atendimento Educacional Especializado nas Salas de Recursos Multifuncionais das escolas públicas municipais e estaduais do Estado de São Paulo. O referencial teórico é pautado nos estudos sobre as políticas de Educação Especial e Inclusiva do Ministério da Educação e autores que abordam: a temática da Educação Especial e da Inclusão Escolar, a Tecnologia Assistiva e a Acessibilidade na Escola, as Práticas de Inclusão e a Formação de professores em Educação a Distância. A metodologia é de natureza quali-quantitativa, pois além da interpretação sobre a qualidade das práticas e estratégias de uso de TA no contexto escolar, serão utilizadas informações estatísticas e consultas em bases de dados para análise quantitativa detalhada sobre a distribuição de TA nas Salas de Recursos Multifuncionais do Brasil e especificamente do Estado de São Paulo. Espera-se como resultado o conhecimento das reais implicações das estratégias e práticas construídas no contexto escolar com uso de TA como elementos de qualidade para a vida, autonomia e consequentemente inclusão escolar de estudantes público alvo da Educação Especial.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / KLAUS SCHLUNZEN JUNIOR - Coordenador / Elisa Tomoe Moriya SCHLÜNZEN - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Mário Tarumoto - Integrante / Danielle Aparecida do Nascimentos dos Santos - Integrante / Ana Maria Osorio Araya - Integrante / Olga L. Anglas Tarumoto - Integrante.
2012 - 2014
Tecnologia Assistiva e atendimento educacional especializado: um mapeamento sobre as estratégias práticas, serviços e recursos de acessibilidade no processo de inclusão de estudantes público alvos da educação especial
Descrição: Trata-se de um projeto do observatório de Educação do Mistério da Educação. Professora pesquisadora da equipe pedagógica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / ELISA TOMOE MORIYA SHLUNZEN - Integrante / KLAUS SCHLUNZEN JUNIOR - Coordenador / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Olga Anglas Tarumoto - Integrante / Mário Tarumoto - Integrante.
2010 - 2014
A educação a distância e formação de professores
Descrição: Projeto vinculado ao programa de Pós-graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.
2010 - 2011
A EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR CONTRIBUINDO NO DESENVOLVIMENTO MOTOR DOS ALUNOS DO ENSINO FUNDAMENTAL: A CHAVE PARA A CRIANÇA EXPLORAR O MUNDO
Descrição: FOI REALIZADO O PROJETO NA ESCOLA EMEIF ROSANA NEGRAO DE FREITAS (PRESIDENTE PRUDENTE) TENDO COMO OBJETIVO VERIFICAR O DESENVOLVIMENTO MOTOR DE CRIANÇAS PARA ENTÃO PLANEJAR AULAS DE EDUCAÇÃO FÍSICA, BUSCANDO MELHORAR O SEU DESEMPENHO MOTOR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.
2010 - Atual
Grupo de Pesquisa: Ambientes Potencializadores para a Inclusão
Descrição: Educação e Formação de professores. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Integrante / Elisa Tomoe Moriya SCHLÜNZEN - Coordenador.
2008 - 2010
A FORMAÇÃO DE PROFESSOR NA PERSPECTIVA DA MULTIPLICIDADE DE SABERES
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao plano trienal de atividade docente. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.
2005 - 2008
Abordagem didático-pedagógica do processo ensino-aprendizagem na educação física do ensino fundamental de 1ª a 4ª série.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.Financiador(es): Núcleo de Ensino - Unesp - Bolsa.
2005 - 2007
Os novos paradigmas da relação entre professores polivalentes e especialistas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.
2005 - 2007
Abordagem didático-pedagógica do processo ensino-aprendizagem da Educação Física Escolar na Educação Infantil e no Ensino Fundamental de 1ª a 4ª série
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao plano trienal de atividade docente. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.
2002 - 2005
O compromisso da Educação Física com a formação do cidadão.
Descrição: O presente estudo tem por objetivo analisar o compromisso da Educação Física com a formação do cidadão e sua influência no comportamento social dos alunos, dentro e fora do contexto da escola. 
Diante da realidade atual da sociedade brasileira, a educação assumiu um papel fundamental na formação do conceito de cidadania, sendo assim justifica-se esta pesquisa pela necessidade de aprofundar estudos no sentido de saber e compreender a importância da prática da Educação Física no ensino fundamental e sua influência no comportamento social e sua inserção na sociedade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador / Luiz Roberto Almeida Gabriel - Integrante.
1999 - 2002
AVALIAÇÃO DO CURSO DE EDUCAÇÃO FÍSICA: A BUSCA DE UMA IDENTIDADE
Descrição: O Curso de Educação Física na ótica do corpo docente e discente é o tema deste estudo. Seu principal objetivo foi de analisar o Curso de Educação Física da Faculdade de Ciências e Tecnologia da UNESP de Presidente Prudente. 
Foram abordados aspectos como a contribuição das disciplinas na formação profissional, a relação do conhecimento transmitido e sua aplicação na atuação profissional, e a verificação da estrutura curricular em relação ao mercado de trabalho, e todos os aspectos que envolvem a formação do profissional. 
Foram utilizados dois questionários sendo um para os docentes e outro para os discentes, as questões tratavam de assuntos pertinentes ao tema abordado. 
Os dados coletados apontam para uma necessidade de modificação na estrutura atual do curso, destacando pontos como a atuação docente, esclarecimento da modalidade oferecida pelo curso e a matriz curricular, para que ela possa estar em sintonia com a realidade da profissão.
Ficou evidente que os dois segmentos docentes e discentes anseiam por modificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador / Luiz Roberto Almeida Gabriel - Integrante.
1997 - 2004
ANÁLISE DO CURSO DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA FACULDADE DE CIÊNCIAS E TECNOLOGIA DE PRESIDENTE PRUDENTE NO CONTEXTO ATUAL DA EDUCAÇÃO
Descrição: O Curso de Educação Física na ótica do corpo docente e discente é o tema deste estudo. Seu principal objetivo foi de analisar o Curso de Educação Física da Faculdade de Ciências e Tecnologia da UNESP de Presidente Prudente. 
Foram abordados aspectos como a contribuição das disciplinas na formação profissional, a relação do conhecimento transmitido e sua aplicação na atuação profissional, e a verificação da estrutura curricular em relação ao mercado de trabalho, e todos os aspectos que envolvem a formação do profissional.
Foram utilizados dois questionários sendo um para os docentes e outro para os discentes, as questões tratavam de assuntos pertinentes ao tema abordado.
Os dados coletados apontam para uma necessidade de modificação na estrutura atual do curso, destacando pontos como a atuação docente, esclarecimento da modalidade oferecida pelo curso e a matriz curricular, para que ela possa estar em sintonia com a realidade da profissão. 
Ficou evidente que os dois segmentos docentes e discente anseiam por modificações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador.
1994 - 1999
CRIANÇA NO ESPORTE: UM PONTO DE EQUILÍBRIO
Descrição: O presente estudo teve como objetivo verificar os pontos possíveis de abordagem prática, relacionados com o esporte para crianças, combinados com as suas capacidades em cada etapa de desenvolvimento. Embasado em um referencial teórico condizente com o estudo, foi possível identificar alguns problemas ocasionados pela especialização precoce das crianças nas modalidades de natação e judô. Os dados coletados através de questionários direcionados aos técnicos das respectivas modalidades e aos pais das crianças, consubstanciaram a presente pesquisa, revelando que a avaliação de cada criança deve ser feita de acordo com a idade biológica e não somente através da idade cronológica, pois fatores como a capacidade orgânica ou nível de maturação devem ser respeitados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante.
1991 - 1994
DESENVOLVIMENTO DO RITMO EM CRIANÇAS PRÉ-ESCOLARES (6 ANOS): UMA COMPARAÇÃO ENTRE A INFLUÊNCIA DOS MÉTODOS GLOBAL E PARCIAL
Descrição: O presente estudo teve como objetivo analisar o desenvolvimento do ritmo em crianças pré-escolares (6 anos), comparando duas linhas metodológicas, ou seja, o Método Parcial e o Método Global.
Esta pesquisa caracterizou-se como descritiva. A amostra foi compreendida por 60 alunas extraídas de uma população constituída por crianças do sexo feminino. Como instrumento de medida, utilizou-se o teste de rítmo de Stambak (1960), onde o mesmo compreendeu duas provas: reprodução de estruturas rítmicas é compreensão do simbolismo das estruturas. Para análise dos resultados foram utilizados o teste de Tuckey.
Com base nos resultados obtidos, chegou-se às seguintes conclusões: os métodos demonstraram eficiência, no que diz respeito do desenvolvimento do ritmo em crianças pré-escolares; no entanto, o Método Global demonstrou ser mais apropriado para esta atividade, visto que as crianças deste grupo, detiveram um melhor desempenho nos testes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Denise Ivana de Paula Albuquerque - Coordenador / Vanildo Rodrigues Pereira - Integrante.