2019 - Atual
Análise do efeito anti-inflamatório de derivados de 8-Hidroxiquinolina em modelo experimental de Bronquiolite Obliterante em camundongos
Descrição: Objetivo Geral: Avaliar o efeito anti-inflamatório de derivados de 8-hidroxiquinolina em modelo experimental de bronquiolite obliterante em camundongos.               Objetivos Específicos: ¿	 Comparar os efeitos de derivados de 8-hidroxiquinolina sobre a atividade inflamatória em traqueias transplantadas com relação aos corticosteroides;¿	 Avaliar o grau de obliteração do lúmen traqueal em transplante alogênico de traqueia nos animais que utilizaram derivados de 8-hidroxiquinolina em comparação aos tratados com corticosteroides;¿	Verificar se os derivados de 8-hidroxiquinolina possuem ação inibitória no processo de formação da fibrose responsável pela obliteração traqueal;¿	Comparar o efeito do corticoide e de derivados de 8-hidroxiquinolina com relação a produção de TNF-¿, IL 1, IL-2, IL-6, IL- 10, IL-13, IL-33, TGF-¿1, metaloproteinases 9. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Aline Morás Borges - Integrante / Daiane Nicoli Silvello dos Santos - Integrante / Alexandre Meneghello Fuentefria - Integrante / Saulo Fernandes de Andrade - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Influência do exercício na hipertensão pulmonar primária
Descrição: Objetivos GeraisAvaliar as alterações pulmonares e os efeitos do exercício físico na prole de mães com hipertensão pulmonar induzida por monocrotalina. Estabelecendo uma linha de pesquisa experimental voltada para o estudo da hipertensão pulmonar primária em modelo animal no HCPA.Objetivos Específicos: Indução da hipertensão pulmonar em ratas prenhes Wistar através da administração intraperitonial de monocrotalina;¿	Avaliação da aquisição da hipertensão pulmonar na prole em decorrência da hipertrofia ventricular direita;¿	Avaliação ecocardiográfica no décimo oitavo dia de gestação das mães induzidas;¿	Avaliação das alterações pulmonares, cardíacas e sanguíneas da prole ao longo do desenvolvimento e das mães induzidas no momento da eutanásia;¿	Análise da endotelina-1 (ET1) na prole;¿	Avaliar a influência do exercício na HAP e nos níveis de ET-1 nas proles geradas pelas ratas hipertensas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Luiz Felipe Lopes Araújo - Integrante / Jose Ignacio Gonzalez Solari - Integrante / Marco Antonio Rodrigues Torres - Integrante / Karen Schwambach - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2017 - 2018
Fatores de risco para complicações pulmonares pós-operatórias após cirurgia de ressecção pulmonar no Hospital de Clínicas de Porto Alegre.
Descrição: Estudar os fatores de risco relacionados às complicações pulmonares pós-operatórias em pacientes submetidos a cirurgia de ressecção pulmonar.Determinar quais variáveis independentes podem ser consideradas fatores de risco para complicações pulmonares no período pós-operatório de cirurgias de ressecção pulmonarDeterminar os preditores independentes para complicações pulmonares no período pós-operatório de cirurgias de ressecção pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Andre Prato Schmidt - Integrante / Clóvis Tadeu Bevilacqua Filho - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Análise da titulação da PEEP através do stress index sobre a mecânica respiratória, hemodinâmica e componente inflamatório em modelo de síndrome do desconforto respiratório agudo.
Descrição: O objetivo desse estudo é comparar o efeito da PEEP seriada titulada através do stress index e da curva PEEP x complacência, sobre variáveis da mecânica respiratória, hemodinâmica e biomarcadores inflamatórios em modelo experimental de SDRA.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Rodrigo Guellner Ghedini - Integrante / Alexandre Simões Dias - Integrante / Jefferson Pedro Piva - Integrante / Livia Barboza de Andrade - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Eletroestimulação transcutânea do diafragma guiada por ultrassonografia
Descrição: OBJETIVOSObjetivo geralDesenvolver um modelo de estimulação elétrica transcutânea do diafragma com eletrodos de superfície guiados através de ultrassonografia em indivíduos adultos hospitalizados.Objetivos específicosCriar um protocolo para realização de eletroestimulação diafragmática transcutânea guiada por ultrassonografia;Mapear a localização dos pontos motores diafragmáticos, com o intuito de obter a sua máxima excursão;Avaliar a reprodutibilidade da metodologia de localização dos pontos motores com auxílio da ultrassonografia torácica;Avaliar a reprodutibilidade da metodologia de confirmação da localização dos pontos motores com auxílio da eletromiografia de superfície;Avaliar a tolerância e factibilidade da técnica de estimulação elétrica transcutânea do diafragma em ambiente hospitalar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Rodrigo Guellner Ghedini - Integrante / Guilherme Siqueira Jordan - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM MODELO ESTIMULAÇÃO ELÉTRICA TRANSCUTÂNEA DO DIAFRAGMA EM SUÍNOS
Descrição: Objetivo GeralDesenvolver um modelo de localização dos pontos motores e avaliar o efeito daestimulação elétrica transcutânea do diafragma na contração muscular e ventilaçãopulmonar em animais submetidos à ventilação mecânica.Objetivos específicos¿ Desenvolver um modelo experimental em suínos de estimulação elétricatranscutânea do diafragma capaz de garantir uma ventilação minuto adequadasuficiente para manter normoxemia e normocarbia.¿ Desenvolver a metodologia para a correta localização dos pontos motores dodiafragma na parede cutânea da caixa torácica.¿ Avaliar a utilização da ultrassonografia torácica como ferramenta auxiliar alocalização dos pontos motores do diafragma.¿ Avaliar a possibilidade de utilização dos eletrodos implantáveis de formapercutânea sobre os pontos motores para a aplicação da eletroventilação.¿ Avaliar a correlação entre a intensidade de corrente do estimulador elétrico e ovolume de ar gerado com a estimulação do diafragma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Rodrigo Guellner Ghedini - Integrante / Guilherme Siqueira Jordan - Integrante / Aline Spader Casagrande - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - Atual
ESTUDO PILOTO  PARA COLETA E ARMAZENAGEM DO MATERIAL DE CARCINOMA PULMONAR DE PACIENTES ATENDIDOS NO HOSPITAL DE CLÍNICAS DO PORTO ALEGRE PARA UTILIZAÇÃO EM PESQUISA BIOMÉDICA
Descrição: Objetivos Gerais¿	Estabelecer um mecanismo estrutural e organizativo referente à coleta, conservação, armazenamento e viabilidade de amostras de tecido  tumoral  pulmonar, tecido pulmonar sadio adjacente e sangue, extraídos de pacientes com diagnóstico do câncer de pulmão, como material biológico humano útil em pesquisa genética humana experimental.Objetivos Específicos ¿	Coletar, processar e armazenar amostras de tecido tumoral pulmonar, tecido pulmonar normal adjacente e sangue, com características de viabilidade para realizar investigações biomédicas futuras.¿	Estabelecer um programa de treinamento para adequação técnica do pessoal envolvido na captação da amostra biológica.¿	Estabelecer um sistema de armazenamento da informação clinica e genética de bioespécime de tecido tumorais pulmonares úteis em pesquisa clínica e experimental.¿	Demonstrar a viabilidade das amostras com resultados de estudos moleculares em seu DNA, RNA, proteínas e macrófagos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Fabio Klamt - Integrante / Jose Ignacio Gonzalez Solari - Integrante / Daiane Nicoli Silvello dos Santos - Integrante / Rita Maria Gonzalez Garcia - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Avaliação da combinação quimioterápica na indução de morte imunogênica no tratamento de Câncer de Pulmão de Não Pequenas Células
Descrição: Determinar a IC 50: com ensaio sulforrodamina B (SRB), a combinação das drogas quimioterápicas (cisplatina e vinorelbina, carboplatina e paclitaxel, cisplatina e docetaxel, cisplatina e gencitabina,) para determinação das doses para o tratamento da linhagem A549.- Induzir especificamente apoptose na linhagem humana de CPNPC  A549 com a combinação das drogas quimioterápicas (cisplatina e vinorelbina, carboplatina e paclitaxel, cisplatina e docetaxel, cisplatina e gencitabina,)  para o tratamento de CPNC.  - Quantificar os indutores de morte imunogênica CRT, ATP, HMGB1.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Fabio Klamt - Integrante / Jose Ignacio Gonzalez Solari - Integrante / Eduardo Chiela Filippi - Integrante / Matheus Becker Freitas - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DE DIFERENTES NÍVEIS DE PRESSÃO DE DISTENSÃO EM SUÍNOS COM SÍNDROME DO DESCONFORTO RESPIRATÓRIO AGUDO (SDRA)
Descrição: Objetivo Geral Avaliar os efeitos de diferentes níveis de pressão de distensão em modelo animal de Síndrome do Desconforto Respiratório Agudo induzida por Ácido Oleico.Objetivo Específico- Avaliar a influência de diferentes níveis de pressão de distensão em relação à hemodinâmica, mecânica respiratória e a troca gasosa;- Avaliar a resposta inflamatória aguda através do Fator de Necrose Tumoral ¿ (TNF-¿), Interleucinas 6 e 8, caspase 3 e Estresse Oxidativo;- Avaliar a atividade antioxidante através da Superóxido Dismutase e Catalase;- Avaliar as alterações histopatológicas no tecido pulmonar nos diferentes níveis de pressão de distensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Elaine Aparecida Felix - Integrante / Leonardo Dalla Giacomassa Rocha Tomaz - Integrante / Renata Salatti Ferrari - Integrante / Lucas Elias Lise Simoneti - Integrante / DRACHLER, IGOR PIRES - Integrante / Aline Morás Borges - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2018
o efeito da utilização de dois níveis de pressão expiratória final positiva (bi-peep) em modelo de perfusão pulmonar normotérmica ex-vivo em pulmões de porcos e sua potencial aplicabilidade clínica em pulmões humanos
Descrição: verificar se um novo método de ventilação pode fornecer auxilar no recondicionamento pulmonar em modelo de perfusão ex-vivo. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Luiz Alberto Forgiarini Júnior - Integrante / Arthur Rodrigo Ronconi Holand - Integrante / Luiz Felipe Forgiarini - Integrante / Éverton Franco Silva - Integrante / Artur de Oliveira Paludo - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2013 - Atual
Broncoscopia em pacientes pediátricos
Descrição: Análise dos pacientes atendidos no Hospital da Criança Santo Antônio que foram submetidos a fibrobroncoscopia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Julio Oliveira Espinel - Integrante / Ana Cristina dos Santos Sabrito - Integrante / Lydia Kedine Leite Chicar - Integrante.
2013 - Atual
UTILIZAÇÃO DO PERFLUOROCARBONO VAPORIZADO NA PRESERVAÇÃO DE ENXERTOS PULMONARES SUBMETIDOS A DIFERENTES PERÍODOS DE ISQUEMIA FRIA EM MODELO ANIMAL
Descrição: Verificar a eficácia da preservação pulmonar através do uso de perfluorocarbono vaporizado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Leonardo Dalla Giacomassa Rocha Tomaz - Integrante / Renata Salatti Ferrari - Integrante.
2013 - Atual
AVALIAÇÃO DA RESPOSTA CUTÂNEA SIMPÁTICA PRÉ- E PÓS-SIMPATECTOMIA: EM BUSCA DE FATORES NEUROFISIOLÓGICOS PREDITORES DE MELHORA CLÍNICA E HIPERIDROSE REFLEXA
Descrição: No presente estudo, serão avaliados os padrões neurofisiológicos pré-cirúrgicos e qual a sua capacidade de predição de desfechos clínicos revelantes. Para isso, serão utilizadas as respostas simpáticas cutâneas e avaliação clínica em tempos seriados após a simpatectomia.Objetivos Gerais - Avaliar no pré e pós-operatório, padrões de ondas autonômica cutâneas preditivos de melhora da hiperidrose plantar pós simpatectomia em nível de T3;            - Avaliar no pré e pós-operatório, padrões de ondas autonômicas cutâneas preditivos do grau de hiperidrose reflexa pós operatório, em paciente portadores de hiperidrose palmo-plantar submetidos à simpatectomia videotoracoscópica em nível de T3.Objetivos Específicos - 	- Avaliar padrão de onda eletroneuromiográfica de resposta simpática cutânea em pacientes com hiperidrose palmo-plantar;	- Avaliar a relação dos padrões de ondas eletroneuromiográficas de pacientes com hiperidrose palmo-plantar que irão se submeter à simpatectomia videotoracoscópica em nível de T3 e a melhora da hiperidrose plantar, pós procedimento de simpatectomia.- Avaliar padrões de ondas eletroneuromiográficas e sua relação com o  grau de hiperidrose reflexa pós-simpatectomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / Amarílio Vieira de Macedo Neto - Coordenador / Maurício Guidi Saueressig - Integrante / Heyder Magalhães Estevão - Integrante / Guilherme Augusto Oliveira - Integrante.
2011 - 2018
O efeito da utilização do bi-peep em modelo suíno de lesão pulmonar aguda
Descrição: Avaliar a efetividade de uma nova manobra de recrutamento o pulmonar em modelo de lesão pulmonar induzida por acido oleico em porcos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Raôni Bins Pereira - Integrante / Arthur Rodrigo Ronconi Holand - Integrante / Luiz Felipe Forgiarini - Integrante / Rodrigo Mariano - Integrante / Elaine Aparecida Felix - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
Desenvolvimento de modelo experimental de estimulação diafragmática em coelhos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Gustavo Ghedini - Integrante / Elaine Aparecida Félix Fortis - Integrante / Arthur Rodrigo Ronconi Holand - Integrante / Ane Margarites - Integrante / Julio Oliveira Espinel - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2009 - 2016
O papel dos marcadores tumorais no comportamento do câncer de pulmão em pacientes submetidos a lobectomia para o tratamento de neoplasia pulmonar
Descrição: Fornecer informações sobre a relação entre os marcadores biológicos nucleares e microambientais e seu comportamento no câncer de pulmão. Estudar a relação entre diferentes tipos histológicos de câncer de pulmão e seus indicadores morfológicos 
Avaliar o papel de técnicas complementares como a histoquímica e imunohistoquímica na determinação de marcadores tumorais e a relação destes com a histologia e agressividade da neoplasia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Paulo Francisco Guerreiro Cardoso - Integrante / Simone De Leon Martini - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Criação de um modelo experimental de enfisema bolhoso unilateral em ratos
Descrição: Criação de novos modelos de enfisema pulmonar para posterior aplicação de células tronco.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Eduardo Fontena - Integrante / Bruno Gomes - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Estimulação elétrica transcutânea do diafragma
Descrição: Linha de pesquisa visando estimulação elétrica do diafragma em diferentes modelos de paralisia diafragmática. Desenvolvimento de marca-passo diafragmático.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Elaine Aparecida Félix Fortis - Integrante / Rogério Gastal Xavier - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Importância de aloanticorpos pré-formados para a função e sobrevida no transplante pulmonar
Descrição: Determinar a prevalência de anticorpos anti-HLA e anti-MICA pré-formados em pacientes submetidos a transplante pulmonar e suas respectivas especificidades antigênicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Spencer Marcantônio Camargo - Integrante / Jorge Neumann - Integrante / Tatiana Ferreira Michelon - Integrante.Financiador(es): Terasaki Foundation Laboratory - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
Utilização do perfluorocarbono na preservação de enxertos pulmonares submetidos a diferentes períodos de isquemia fria em modelo animal
Descrição: Testar a aplicabilidade de preservação pulmonar utilizando perfluorocarbono endobrônquico em modelo animal. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Paulo Francisco Guerreiro Cardoso - Integrante / Luiz Alberto Forgiarini Júnior - Integrante / Norma Possa Marroni - Integrante / Arthur Rodrigo Ronconi Holand - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - Atual
Análise do efeito imunossupressor das fisalinas em modelo experimental de transplante pulmonar unilateral em ratos
Descrição: Verificar a efetividade da fisalina B como droga imunossupressora em transplante pulmonar em ratos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Luiz Felipe Lopes Araújo - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Efeitos da Corticoterapia Sistêmica no Dano Pulmonar de Ratos Submetidos à Morte Cerebral  pré e pós transplante pulmonar
Descrição: Avaliar os efeitos da morte cerebral em pulmões de ratos. Avaliar os efeitos do uso de corticoterapia sistêmica em pulmões de ratos submetidos à morte cerebral. Avaliar a peroxidação lipídica em pulmões de ratos submetidos ao uso de corticoterapia sistêmica em modelo de morte cerebral.  Avaliar marcadores inflamatórios em pulmões de ratos submetidos ao uso de corticoterapia sistêmica em modelo de morte cerebral. Avaliar a relação peso úmido/peso seco em pulmões de ratos submetidos ao uso de corticoterapia sistêmica em modelo de morte cerebral. 	Avaliar a dosagem de DHL, proteína total, contagem total e diferencial de células no lavado broncoalveolar de pulmões de ratos submetidos ao uso de corticoterapia sistêmica em modelo de morte cerebral.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Paulo Francisco Guerreiro Cardoso - Integrante / Luiz Felipe Lopes Araújo - Integrante / Gustavo Grün - Integrante / Pilla, Eduardo Sperb - Integrante / Fontena, Eduardo - Integrante / Raôni Bins Pereira - Integrante / Arthur Rodrigo Ronconi Holand - Integrante / Rodrigo Mariano - Integrante / Éverton Franco Silva - Integrante / Artur de Oliveira Paludo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2007 - 2012
Comparação entre duas técnicas fisioterapêuticas no pós operatório de ressecção pulmonar em pacientes pediátricos
Descrição: Avaliar a evoulção clínica do pacietne no pós-operatório de cirurgia para resseção pulmonar submetido à intervenção fisioterapêutica através da técnica de terapia expiratória manual passiva (TEMP), uso de pressão positiva final (EPAP), e associação das duas técnicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Luiz Alberto Forgiarini Júnior - Integrante / Patrícia Nerys Kaminski - Integrante.Financiador(es): Irmandade Santa Casa de Misericórdia de Porto Alegre - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Pré-condicionamento Isquêmico em Modelo de Isquemia-Reperfusão Pulmonar em Ratos
Descrição: avaliar os efeitos do pré-condicionamento pulmonar isquêmico sobre os mediadores de stress oxidativo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / Paulo Francisco Guerreiro Cardoso - Coordenador / Eduardo S Pilla - Integrante.Financiador(es): Fundação Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
Os efeitos da pressão média das vias aéreas no recrutamento alveolar durante ventilação mecânica em porcos.
Descrição: avaliar os efeitos resultantes da ventilação mecânica em pulmões de porcos sem lesão pulmonar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Paulo Francisco Guerreiro Cardoso - Integrante / Gabriel Madke - Integrante / Elaine Aparecida Félix Fortis - Integrante.Financiador(es): Hospital de Clínicas de Porto Alegre - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2004 - 2005
Complicações Relacionadas a Lobectomia em Doadores de Transplante Pulmonar Intervivos
Descrição: Avaliar a incidência de complicações relacionadas a lobectomia em doadores pulmonares de transplante pulmonar intervivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / José de Jesus Peixoto Camargo - Integrante / Spencer Marcantônio Camargo - Integrante / José da Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
The role of Vascular endothelial growth factor on the genesis of emphysema
Descrição: Estudo de camundogos nocauteados para VEGF e VEGF receptor 1em células pulmonares epiteliais e seu  potencial envolvimento na patogênese de enfisema pulmonar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / Mingyao Liu - Coordenador / Marco Mura - Integrante / Sue Quaggin - Integrante / Daisuke Okutani - Integrante.Financiador(es): University of Toronto - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2004
Tissue engineering for the replacement of lung tissue in a model of emphysema in rats
Descrição: Objetivo de criar tecido pulmonar in vitro com uso de biomateriais associado a cultivo de células pulmonares fetais em modelo de enfisema. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Coordenador / Shaf Keshavjee - Integrante / Mingyao Liu - Integrante / Tom Waddel - Integrante.Financiador(es): University of Toronto - Outra / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2004
The role of Vascular endothelial growth factor in lung injury
Descrição: Estudo do sistema VEGF em modelo de isquemia e reperfusão intestinal em camundongos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / Shaf Keshavjee - Integrante / Mingyao Liu - Coordenador / Bing Han - Integrante / Marco Mura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / University of Toronto - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2002 - 2003
Imunidade inata em transplante pulmonar em humanos - o papel dos receptores Toll-símile
Descrição: Determinar a expressão gênica  dos receptores toll-símile em transplante pulmonar em humanos e sua relação com citocinas potencialmente envolvidas em isquemia de reperfusão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / Shaf Keshavjee - Integrante / Mingyao Liu - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / University of Toronto - Cooperação.Número de produções C, T & A: 19
2000 - 2001
Ventilação Líquida Parcial com perfluorocarbono como fator protetor de injúria de reperfusão após transplante pulmonar unilateral esquerdo
Descrição: Avaliar o desempenho funcional de pulmões caninos de doadores cadáveres que foram submetidos a ventilação líquida parcial com perfluorocarbono após transplante pulmonar unilateral esquerdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / Paulo Francisco Guerreiro Cardoso - Coordenador / Lucas Krieger Martins - Integrante / Luis Carlos Anflor Júnior - Integrante / Nilton Brandão Silva - Integrante / Tiago Tonietto - Integrante / Elaine Félix Fortis - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
1995 - 1996
Epidemiologia clínica da asma na área de atuação do HUSM
Descrição: Determinar o perfil dos pacientes asmáticos da área de Abrangência do Hospital Universitário de Santa Maria (HUSM) dando ênfase a gravidade da doença e seus fatores desencadeantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / José Wellington Alves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1995 - 1995
Fibrobroncoscopia diagnóstica
Descrição: Trabalho realizado para catalogar os pacientes submetidos a fibrobroncoscopia no Hospital Universitário de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / José Wellington Alves dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Integrada de Pesquisa e Extensão Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Paracoccidioidomicose pulmonar crônica
Descrição: Estudo realizado com o objetivo de catalogar e acompanhar ambulatorialmente os pacientes com diagnóstico de Paracoccidioidomicose pulmonar crônica na região de Santa Maria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Cristiano Feijó Andrade - Integrante / José Wellington Alves dos Santos - Coordenador / Tiago Silveira de Araújo Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação Integrada de Pesquisa e Extensão Ufsm - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8