2020 - Atual
GINÁSTICA RÍTMICA, TECNOLOGIA E DISCUSSÕES DE GÊNERO: PERFIL DE HOMENS QUE VIVENCIAM A MODALIDADE NO BRASIL
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Artemis de Araujo Soares - Coordenador / Roberta Cortez Gaio - Integrante / Johanna Coelho - Integrante.
2018 - Atual
Entrelaçamento entre gênero, agroecologia e transferência de tecnologia em cinco comunidades do Baixo Amazonas (Parintins e Maués): manejo e produção de alimentos pelas mulheres das florestas e das águas
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a intenção de verificar em que sentido o trabalho e as práticas sociais das mulheres da floresta e das águas, no âmbito da agricultura familiar, são entrelaçadas com a perspectiva de gênero e da agroecologia em cinco comunidades rurais do Amazonas (Maués e Parintins), buscando perceber de que a forma mulheres e homens elaboram suas estratégias de sobrevivência no âmbito da segurança alimentar. Esta pesquisa tem início em Março de 2019 e recebe o auxílio financeiro da Fapeam - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Amazonas, por meio do Edital Universal. Assume as orientações das teorias críticas, sob as técnicas das abordagens qualitativas, sem exclusão dos aspectos quantitativos. O estudo assume significativa importância não só porque poderá contribuir com a transferência de tecnologias sociais aos povos tradicionais, sobretudo as mulheres da floresta, mas também porque poderá fortalecer a reivindicação de políticas públicas às comunidades tradicionais do Amazonas, como também poderá estruturar outras pesquisas no âmbito da pós-graduação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Artemis de Araujo Soares - Integrante / Michel Justamand - Integrante / Iraildes Caldas Torres - Coordenador / Marinilde Verçosa Ferreira - Integrante / Naia Maria Guerreiro Dias - Integrante / Rooney Augusto Vasconcelos Barros - Integrante / Jucimara Carvalho da Silva - Integrante / Júlio Cláudio da Silva - Integrante / João Marinho da Rocha - Integrante / Melissa Michelotti Veras - Integrante / Danilo de Oliveira Machado - Integrante / Anderson Brelaz de Oliveira - Integrante / Adilson de Lima Lopes Júnior - Integrante / João Luiz da Costa Barros - Integrante / Manoel Ferreira Falcão - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo a Pesquisa do Estado do Amazonas - Outra.
2013 - 2015
Gênero, Etnicidade, Práticas Sociais e Corporais das Mulheres Sateré-Mawé em duas Comunidades Indígenas, no Amazonas
Descrição: Descrição: Esta pesquisa que conta com o aporte financeiro da Fapeam (Edital Universal), busca averiguar de que forma as configurações de gênero aparecem entrelaçadas às práticas sociais das mulheres sateré-maw-e, dando especial relevo ao trabalho, à pintura corporal como expressão identitária, à atividade de parteira e ao ritual da moça nova nas comunidades Molongotuba e Umirituba, no rio Andirá, Amazonas. O trabalho de campo é realizado em duas comunidades indígenas, Molongotuba e Umirituba, ambas localizadas no rio Andirá. Ouviremos em entrevista pelo menos 10 mulheres e 5 homens em cada uma comunidade pesquisada, além de outros sujeitos como lideranças (tuxauas e pajés) e pessoas-fonte tais como parteitas e mulheres lideres de movimentos sociais. Esperamos poder contribuir para o reconhecimento do conhecimento tradicional dos povos indígenas pela etnologia contemporânea, a fim de que a academia e o próprio Estado ouçam e atendam as suas demandas.. 
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (1) / Especialização: (1) / Mestrado acadêmico: (5) / Doutorado: (2) . 
Integrantes: Iraildes Caldas Torres - Coordenador / Solange Pereira do Nascimento - Integrante / Mirella Cristina Xavier Gomes da Silva Lauschner - Integrante / Mara Tereza Oliveira Assis - Integrante / Luiza de Marilac Mileo Moreira - Integrante / Artemis de Araujo Soares - Integrante / Natalia Andrade Teixeira - Integrante / Tatiane Nascimento Franco - Integrante / Marcos Antônio Braga Freitas - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Amparao à Pesquisa do Estado do Amazonas - Auxílio financeiro.
Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 2. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artemis de Araujo Soares - Integrante / SOLANGE PEREIRA DO NASCIMENTO - Integrante / Iraildes Caldas Torres - Coordenador / Mirella Cristina Xavier Gomes da Silva Lauschner - Integrante.
2008 - 2009
LA RESIGNIFICATION DU FOOTBALL PRATIQUÉ PAR LES PEUPLES INDÍENS D?AMAZONIE ? Le cas du Tournois « Peladão Indígena »  a Manaus.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artemis de Araujo Soares - Coordenador / Yvon Leziart - Integrante.
2008 - 2009
LA RESIGNIFICATION DU FOOTBALL PRATIQUÉ PAR LES PEUPLES INDÍENS D?AMAZONIE ? Le cas du Tournois « Peladão Indígena »  a Manaus.
Descrição: Cette recherche vise à développer des études de sociomotricité basée sur la théorie de M. Pierre Parlebas, avec la population autochtone résidant dans la ne péeriphérique de Manaus, joueurs de football et participants du championnat Peladão masculines et féminines. On a comme but de vérifier la logique interne de la méthode ainsi que la logique externe qui imprègne la participation de ces personnes dans cette ligue, en analysant encore le rôle des sociomotricités dans les relations inter-éthniques pour la préservation ou la destruction de l'identité culturelle des groupes ethniques qui participent à ces compétitions Identifier le rôle (l?effet) du « Torneio Peladão » dans (sur) les relations de réinsertion sociale des indigènes dans leur propre communauté. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Artemis de Araujo Soares - Coordenador.
2005 - 2006
PERFIL DE CRESCIMENTO E ESTADO NUTRICIONAL DE ESCOLARES DA REDE ESTADUAL ENSINO FUNDAMENTAL DO ACRE.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Artemis de Araujo Soares - Integrante / Ruy Jornada Krebs - Coordenador.
2005 - 2006
PREVALÊNCIA DE DEFICIENTES NAS SALAS DE AULA - Alto Solimões-AM
Descrição: O porjeto constou de levantamento do numero de deficientes nas escolas dos municípios de Atalaia do Norte, Benjamin Constant, Tabatinga e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (1) . Integrantes: Artemis de Araujo Soares - Integrante / LOPES,Kathya Augusta Thomé - Coordenador.