2012 - Atual
Grupo de Pesquisa em Comunicação e Criação nas Mídias - CCM
Descrição: O Grupo de Pesquisa em Comunicação e Criação nas Mídias-CCM caracteriza-se por aglutinar pessoas com interesse em produzir pesquisas na linha: Processos de criação nas mídias. Tem por objetivos: organização de Evento Científico; produção de pesquisa em grupo; organização de um portal na WWW. Atualmente suas atividades incluem: lista de discussão na WWW; realização de palestras com pesquisadores na área.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Tavares Gasi - Integrante / Lucia Isaltina Clemente Leão - Coordenador / Ane Shyrlei de Araújo - Integrante / Arlete dos Santos Petry - Integrante / Cecilia Almeida Salles - Integrante / Rogério da Costa Santos - Integrante / Rogério de Almeida - Integrante / Suzete Venturelli - Integrante.
2010 - 2010
CS: Games
Descrição: Grupo de Pesquisa em Games da PUC-SP, reúne pesquisadores de campos interdisciplinares que têm como objetivo comum investigar os games como formas de linguagem, dialogando com campos de estudos emergentes a eles relacionados, como game studies, design e cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Flávia Tavares Gasi - Coordenador.