2021 - Atual
Histórias da curadoria, museus e exposições no Brasil
Descrição: A pesquisa irá investigar as relações entre história da arte e a história das exposições, os vínculos entre a arte, os modos de exposição e contextos políticos e culturais de determinadas exposições com ênfase nas mostras realizadas no MAM São Paulo.
Refletir sobre as exposições de arte implica em ir além da história dos objetos de arte, mas também discutir projetos de curadoria, a recepção crítica que as mostras tiveram e o papel que instituições de arte, como museus, centro culturais e bienais possuem na exibição de trabalhos de arte. A pesquisa pressupõe a relação entre teoria da arte, história e crítica de arte, e dialoga com os campos da curadoria, da arquitetura de exposições e museus. Serão desenvolvidos ao longo da pesquisa, estudos que ampliem a compreensão de discursos curatoriais a partir de uma história das exposições mais plural, diversa e que contemple manifestações de grupos étnicos-raciais, de gênero e de classe social tradicionalmente excluídas ou sub representadas em acervos de museus, em instituições e mostras de artes visuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Cauê Alves - Coordenador.
2018 - 2018
Pesquisa aplicada à docência: Histórias das Exposições no Brasil - Tensões Contidas
Descrição: A partir do estudo da história das exposições, o presente projeto tem como objetivo a aquisição de um software de desenho 3D, tal como consta no item de infraestrutura da universidade no Projeto Pedagógico do curso de Arte: História, Crítica e Curadoria. A pesquisa aplicada à docência visa dar subsídios para que os alunos projetem uma mostra a ser realizada no hall da Biblioteca do Campus Perdizes na PUC-SP usando a metodologia ativa, em que os estudantes são os protagonistas do processo de aprendizagem. Assim, o projeto pressupõe que os estudantes elaborem todos os passos para a elaboração de uma mostra de arte contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12) . Integrantes: Cauê Alves - Coordenador.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2020
História de Exposições no Brasil
Descrição: O projeto tem como objetivo pesquisar algumas das exposições emblemáticas na história da arte brasileira, seja em museus, galerias ou espaços públicos, que tenham cumprido papel relevante no desenvolvimento das artes visuais no país e contribuam para a compreensão dessa área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cauê Alves - Integrante / Priscila Arantes - Integrante / Fabio Cypriano - Coordenador.
2012 - 2015
Arte Contemporânea e memória
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo o estudo dos diferentes diálogos entre a arte contemporânea e memória, tendo em vista as relações de fronteiras dos processos de interpretação, deslocamentos, inversões e trans-criações de sentidos. Investigando procedimentos e estratégias artísticas bem como revisitando conceitos, tendo em vista, também, a necessidade de repensar conceitos sedimentados na área. A pesquisa parte do entendimento de que a arte contemporânea ao mesmo tempo em que se apresenta como um processo de permanente coalizão, contaminação e migração de idéias e sentidos, faz também certa concessão a legibilidade, ao expandir seus espaços e quebrar com seu aspecto de meta leitura da própria da arte, que foi marca das vanguardas de início de século. Ao assim fazer, redesenha uma concepção lógica e torna visível a contradição e a convivência dos opostos num permanente jogo de cooperação e complementação que reinterpreta as fronteiras de sentido entre áreas afins. Grupos conceituais são eleitos como campo investigativo pelos diferentes pesquisadores deste grupo, a saber: as relações entre arte-vida; efêmero-permanência; espaço-território; reciclagem e conservação; memória-história-esquecimento; arquivos e fragmentos da memória; processo de internacionalização e de globalização da arte brasileira; exibição, armazenagem, documentação; falso-réplica-cópia.
Objetivos: estudo das relações memória-história e documento-arquivo como paradigmas da história da arte; estudo as relações de internacionalização, globalização da arte contemporânea brasileira; estudo das inversões e deslocamentos de paradigmas sedimentados e que precisam ser revisitados: falso, réplica, cópia  e projeto, autenticidade e obra de arte; estudo das relações arte e vida; estudo as relações espaço e território da arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cauê Alves - Integrante / Priscila Arantes - Integrante / Alecio Rossi Filho - Integrante / Elaine da Graca de Paula Caramella - Coordenador / Maria Inês dos Santos Duarte - Integrante / Sandra de Camargo Rosa Mraz - Integrante / Sonia Regis - Integrante / Fabio Cypriano - Integrante / Marta Bogea - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
História da Arte, Crítica e Curadoria
Descrição: Discussão dos parâmetros conceituais para o estudo das relações entre História da Arte, Crítica e Curadoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Cauê Alves - Integrante / Priscila Arantes - Integrante / Elaine Caramella - Coordenador / Sonia Regis - Integrante / Maria Inês Duarte - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
1996 - 1999
Percursos visuais no acervo do MAC-USP: uma fenomenologia da educação artística
Descrição: Refletir sobre a apreensão da obra de arte através de referenciais da Fenomenologia e derivar esta reflexão para a elaboração de percursos visuais a partir obras do acervo do MAC-USP, com os objetivos de: 1. levantar bibliografia dos artistas selecionados; 2. conhecer a linguagem visual na sua especificidade; 3. elaborar leitura das obras selecionadas; 4. criar material de apoio para professores da rede de ensino público e particular; 5. tornar este material disponível pela internet nas páginas do Museu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cauê Alves - Integrante / Carmen S. G. Aranha - Coordenador.Financiador(es): Museu de Arte Contemporânea  da USP - Bolsa.