2018 - 2018
Concessão de serviços públicos de transporte coletivo urbano de passageiros da Região Metropolitana da Grande Florianópolis
Descrição: O projeto de pesquisa tem o objetivo de apoiar a autoridade metropolitana de transportes na realização do Programa de Melhoria Ambiental Gradual da Frota de Ônibus Urbanos da Região Metropolitana de Florianópolis, na avaliação de cenários de penetração de alternativas tecnológicas mais limpas, quanto à redução dos impactos ao meio ambiente, e na preparação dos requisitos contratuais necessários à implementação e avaliação de testes piloto das alternativas tecnológicas e posterior expansão gradual do Programa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / Heitor Azuma Kagueiama - Integrante / Paulo Henrique Zen Messerschmidt - Integrante / Ricardo Morel Hartmann - Integrante / Ricardo Raspini Motta - Integrante.
2017 - 2017
Como a ferrovia pode contribuir com a qualidade de vida?
Descrição: Este projeto (workshop) será executado junto ao curso de Engenharia Ferroviária e Metroviária do campus da UFSC de Joinville. Se realizará em Joinville e é financiado pelo Fundo Newton (reino Unido) e FAAP/FAPESC (Brasil). Reunirá em torno de 40 pesquisadores (20 ingleses e 20 brasileiros), doutores com até 10 anos de formado, para responder a pergunta que gerou o projeto. A ideia é potencializar pesquisadores a se envolverem com este importante tema para a sociedade brasileira.Este projeto de pesquisa é resultante de aproximadamente dois anos de trabalho conjunto entre os pesquisadores da UFSC e de NEWCASTLE. Os resultados das pesquisas motivaram e possibilitaram a aprovação por parte das agências de fomento: FUNDO NEWTON no Reino Unido e FAAP/FAPESC no Brasil, cuja parte brasileira está em R$ 96.050,00, para cobrir todas as despesas do participantes. Nesta semana estarão sendo colocados a disposição dos interessados as plataforma de inscrição: http://newtonrailway.ufsc.br/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / Yesid Ernesto Asaff Mendonza - Integrante / Cassiano Isler - Integrante / Marin Marinov - Integrante.
2016 - 2017
How the Railways contribute to improving quality of life?
Descrição: This rail-orientated workshop will intensify collaboration through development of links in rail transport between the UK and Brazil. Specifically it will discuss the role and the development of rail transport services in the partner country. Rail research developments implemented in the UK have the potential to contribute to the economic development and social welfare of Brazil, if they were transferred properly and applied ? The immediate and longer term benefits of the workshop, describing who will benefit and how this will be achieved, especially (but not only) in relation to stakeholders in the partner country. ? The specific strengths of applicants and their institutions that will allow them to organise and maximise the outputs of the workshop.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / Yesid Ernesto Asaff Mendonza - Integrante / Cassiano Isler - Integrante / Marin Marinov - Integrante.
2015 - 2017
Robust design of the traction battery system
Descrição: In the framework of project ?robustness and aging of the battery system and its component?, we developed a systematic approach to develop test cases for robustness testing. Firstly, a ?KSCE? (Key parameter, sub key parameter, components and environmental conditions) model was developed as mapping for requirements, components and environmental conditions. Applications tecniches to control failure.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / Heitor Azuma Kagueiama - Integrante / Woong Ki Kim - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
System safety and reliability in the conceptual design phase
Descrição: The proposed project:  ?Optimization of system safety in the concept phase ? balancing cost and reliability?.  This involves improving models for costs and reliability, alternative ways to formulate a holistic optimization problem, to test the methodology on a larger case study and to integrate the methodology with the software tools that are used in industry today.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / Victor Juliano De Negri - Integrante / Heitor Azuma Kagueiama - Integrante / Johan Ölvander - Integrante / Cristina Johansson - Integrante / Diego Galar - Integrante.
2015 - 2015
Rotas estratégicas para o futuro da Indústria Catarinense: Bens de Capital
Descrição: A atividade de pesquisa visa prover informações que dê consistência técnica e científica aos dados processados a partir de informações primárias obtidas dos empresários, empreendedores, financiadores, educadores e do setor público. O objetivo e contribuir com a estabilidade e desenvolvimento da indústria de Bens de Capital em SC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / Orestes Alarcon - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2015
ROTA 11 - Indústrias Emergentes
Descrição: Apontar caminhos de Construção de Futuro para as empresas relacionadas com as Indústrias emergentes, mormente as relacionadas com o setor automotivo, aeronáutico e ferroviário, com vistas à competitividade com sustentabilidade.
Esta necessidade surgiu do trabalho de Análise de Tendências de "Setores Portadores de Futuro para a Indústria Catarinense", concluído em março de 2013. As indústrias emergentes foram identificadas como promissoras no PDIC2022, mas ainda é requerido construir referenciais técnicos, econômicos e sociais que possam identificar e caracterizar as tecnologias embarcadas, os processos produtivos e os mercados potenciais nacionais e internacionais. Necessidade de conhecer e relacionar a aderência entre o potencial tecnológico e de inovação existente neste campo industrial em Santa Catarina com o existente no Brasil e no exterior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acires Dias - Integrante / Jonny Carlos da Silva - Integrante / Heitor Azuma Kagueiama - Integrante / Álvaro Guillermo Rojas Lezana - Coordenador / Dante Luiz Juliato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2015
Sistema Robotizado para Recuperação de Cavitação ? FASE II
Descrição: Neste projeto o elemento principal de desenvolvimento é um sistema de manutenção de cavitação de rotores cujo elemento principal será um robô manipulador, paralelo e autoalinhante. O robô irá realizar as três tarefas aqui definidas: preparação da superfície, deposição por soldagem e acabamento. O robô deverá ser de concepção cinemática paralela, adaptado à operação em ambiente confinado, autoalinhante e com capacidade de carga compatível com as forças reativas oriundas do processo de acabamento superficial a que se destina, assim como aplicado ao processo de soldagem, para deposição de material e preenchimento da cavitação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acires Dias - Integrante / José Carlos Pereira - Integrante / Daniel Martins - Coordenador / Henrique Simas - Integrante / Rodrigo de Souza Vieira - Integrante.
2012 - 2104
Estrutura do Núcleo de Apoio à gestão da inovação em empresas do setor de Máquinas e Equipamentos
Descrição: Conceber, implantar e operar o Núcleo de apoio a gestão de inovação NAGI-ABIMAQ, de forma a ampliar a competitividade dos associados, auxiliando-os na organização de estrutura para a geração de inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Acires Dias - Coordenador / Amir A. M. Oliveira Jr - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Integrante / Lourival Bohes - Integrante / Orestes Alarcon - Integrante.
2011 - 2016
Desenvolvimento e avaliação de plantadora de mandioca de baixo custo (projeto repensa cnpq)
Descrição: Visa desenvolver uma plantadora de mandioca para o sistema de plantio 
direto, adaptado às condições reais da agricultura familiar, a partir  
de dados e características operacionais de uso, qual seja baixa 
disponibilidade de energia para pequenos tratores ou tração da máquina. Em face disso, há que investir na eficiência energética e limitações econômicas dos 
potenciais usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Alberto Kazushi Nagaoka - Coordenador / Fernando César Bauer - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2010
Extensão_Projeto MITISF6 - Análise e desenvolvimento de procedimentos para operação e manutenção de disjuntores visando mitigar a emissão de SF6
Descrição: A presente proposta de extensão aborda duas linhas de atividade de pesquisa: a primeira refere-se a elaboração de um livro que compile o material gerado durante o projeto MITISF6 (2006-2008)  para disponibilizar o conteúdo com as informações necessárias para a compreensão do texto por diferentes leitores, como os colaboradores da Eletrosul, das outras empresas do setor eletrico brasileiro, das escolas técnicas e universidades; e a segunda refere-se ao aprimoramento do software OpenFMECA. Este software foi  desenvolvido com financiamento do CNPq, numa versão alfa. E intensão dos autores do projeto de pesquisa apropriar o software ser utilizado como uma ferramenta de apoio às ferramentas que vão estar presentes no livro. Isso popularia a ferramenta e facilita seu uso com este auxílio eletrônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / André Ogliari - Integrante / Eduardo Yuji Sakurada - Integrante / Luís Fernando Peres Calil - Integrante / Emerson Rigoni - Integrante / Heitor Azuma Kagueiama - Integrante / Daniel Koudi Nakano - Integrante / Glauco Vinicius Gil Peron - Integrante.
2006 - 2008
Desenvolvimento de software para suporte ao processo de inovação tecnológica - ITSOFT
Descrição: Desenvolvimento de software para implmentar um banco de idéias para apoiar a fase de projeto
conceitual de produtos e implementar o método FMEA para avaliar a confiabilidade de soluções de projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / André Ogliari - Coordenador / Luís Fernando Peres Calil - Integrante / Gleber Estefani Diniz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Análise e desenvolvimento de procedimentos para operação e manutenção de disjuntores visando mitigar a emissão de SF6 - MitiSF6
Descrição: Desenvolver pesquisa tecnológica para operar e manter disjuntores a gás com SF6 (hexafluoreto de enxofre) na
perspectiva de mitigar a emissão de gás SF6 para a atmosfera.
- Estruturar a pesquisa para caracterizar os procedimentos existentes na Eletrosul e também em nível nacional e
internacional, no uso, manipulação e manutenção de disjuntores a gás com SF6;
- Catalogar todos os disjuntores quanto as marcas, idades, (novos e antigos), características operacionais e
particularidades na manutenção;
- Estudar e sistematizar todos os processos de operação e de manutenção dos disjuntores a gás com SF6 para
identificar o modelo referência ou instituição referência neste setor;
- Desenvolver procedimentos prioritários para operação e manutenção a partir das ferramentas de mantenabilidade e
confiabilidade (Análise de árvore de falha - FTA, Análise de árvore de eventos - ETA, Análise dos modos de falha,
criticidade e dos efeitos - FMECA);
- Propor recomendações para confiabilidade e mantenabilidade;
- Construir um modelo de referência para operar e manter os disjuntores de gás SF6;
- Definir programa de capacitação para operar e manter os disjuntores com gás SF6;
- Capacitar os operadores e mantenedores com os conhecimentos sintetizados no modelo de referência;
- Estudar os requisitos da lei para comercialização do "crédito de carbono" a partir da mitigação da emissão de SF6.
Palavras-Chave: 
Procedimentos para operação e manutenção de disjuntores SF6; Mantenabilidade de disjuntores SF6; Qualidade de operação e de manutenção de disjuntores; Meio ambiente; MitiSF6.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Acires Dias - Coordenador / André Ogliari - Integrante / Eduardo Yuji Sakurada - Integrante / Luís Fernando Peres Calil - Integrante / Emerson Rigoni - Integrante / Victor Juliano De Negri - Integrante / Altair Coutinho Azevedo Júnior - Integrante / Alzete Quadros - Integrante / Jovani Afonso de Souza - Integrante / Clóvis Nicoleit Carvalho - Integrante.Financiador(es): Agência Nacional de Energia Elétrica - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2007
NUGIN-Núcleo de apoio ao planejamento e a gestão da inovação em empresas de pequeno e médio porte
Descrição: Título do Projeto: Núcleo de apoio ao planejamento e a gestão da inovação em empresas de pequeno e médio porte Edital FINEP Chamada 3.1 - Centros de Referência em Tecnologias de Gestão Objeto de financiamento: metodologias Área de Execução: Santa Catarina Prazo de Execução: 24 meses Área/Sub-área de conhecimento: administração de empresas, engenharia do produto e projeto de máquinas Objetivo geral do projeto: desenvolver e validar uma metodologia de planejamento e gestão da inovação que possibilite a identificação de gargalos tecnológico, a criação de núcleos integrados de pesquisa e desenvolvimento, a implantação e utilização de ferramentas de gestão da inovação tecnológica nas empresas. Objetivos específicos: - Levantar informações de modelos e metodologias de Gestão da Inovação; - Desenvolver a concepção da metodologia integrada de Planejamento e Gestão da Inovação Tecnológica - PeGIT; - Desenvolver a concepção dos elementos gerenciais para a aplicação da metodologia PeGIT; - Estruturar ferramentas para aplicação da metodologia PeGIT; - Aplicar a metodologia PeGIT em empresas industriais; - Analisar os resultados e consolidar a metodologia; - Divulgar o núcleo de suporte à inovação e a nova metodologia de gestão da inovação para empresas de Santa Catarina. 
Palavras-chave: Núcleo de Gestão da Inovação, Planejamento, Desenvolvimento de produtos, Metodologia, PMEs, Prospecção tecnológica. Instituições/Núcleos envolvidos: 
Universidade Federal de Santa Catarina/Departamento de Engenharia Mecânica/Núcleo de Desenvolvimento Integrado de Produtos (NeDIP), 
Instituto Euvaldo Lodi de Santa Catarina Universidade Federal de Santa Catarina/Departamento de Engenharia de Produção/Núcleo de Estudos em Inovação, Gestão e Tecnologias de Informação (IGTI).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Integrante / André Ogliari - Coordenador / Washington Luiz da Silva Martins - Integrante / Rodolpho Luna de Moura - Integrante / Carlos Leonel Eduardo Lozano - Integrante / Viviane Vasconcellos Ferreira - Integrante / Ivo Rodrigues Montanha Junior - Integrante / Eliza Coral - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2005
Sistematização de conhecimentos para o projeto de produtos industriais (Projeto Integrado CNPq)
Descrição: Pesquisa, capacitação e formação de pessoal na área de gerenciamento e desenvolvimento de projetos de produtos industriais, desenvolver protótipos de máquinas e equipamentos. Estudo e pesquisas de: princípios e metodologias de desenvolvimento do processo de projeto de produtos industriais; desenvolvimento de sistemas computacionais de apoio ao projeto de produtos; de modelos de gerenciamento de desenvolvimento de produtos; e desenvolvimento e construção de protótipos de equipamentos visando, principalmente, o atendimento de necessidades regionais de fabricantes e usuários de máquinas e implementos agrícolas, do domínio da pequena e média propriedade rural. Os objetivos do presente projeto são: desenvolvimento da teoria, princípios, métodos e ferramentas de projeto e de gerenciamento de desenvolvimento de produtos industriais; Sistematização do conhecimento sobre projeto de produtos industriais e sua implementação através de sistemas computacionais de apoio ao projeto; Empregando-se os conhecimentos e as ferramentas resultantes dos objetivos anteriores, desenvolver, experimentar e validar protótipos de máquinas e equipamentos ou modelos de processos de projeto e sua transferência para o setor produtivo; Formação e capacitação de recursos humanos em projeto de produto; Promover intercâmbios, apoiar e transferir conhecimentos a grupos na área de desenvolvimento integrado de produtos e divulgação de resultados e experiências, através de patentes, congressos, revistas e de livros textos em Gerenciamento e de Projeto de Produtos Industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Coordenador / André Ogliari - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Augusto Weiss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 23
2001 - 2005
Instituto Fábrica do Milênio - IFM
Descrição: A proposta do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) surgiu devido à inexistência de uma instituição tão abrangente em nível geográfico e que congreque equipes geradoras de conhecimento no desenvolvimento de produtos. Este projeto tem como objetivo a formação de um cluster de pesquisas integradas para apoiar o desenvolvimento da competitividade da indústria nacional. Tendo em vista o seu âmbito estar voltado para a indústria de manufatura, as pesquisas devem abordar os temas que determinam hoje a competitividade destas empresas. Os objetivos gerais do Instituto Fábrica do Milênio (IFM) podem ser entendidos como a proposição, o desenvolvimento e a disseminação de mecanismos para o aumento da competitividade e do conhecimento científico e tecnológico das empresas instaladas no país. Tais objetivos podem inicialmente parecer muito abrangentes e pretensiosos. Entretanto, o conjunto de instituições e projetos envolvidos formam uma massa crítica que os capacitam a desenvolver um espectro de pesquisas (que abrangem desde o desenvolvimento de tecnologias industriais básicas até elementos de gestão) que podem, se organizadas de forma integrada, contribuir efetivamente para o desenvolvimento das indústrias brasileiras. Desta forma, o papel principal da coordenação do IFM é o de gerir a integração destes projetos com base nas necessidades industriais brasileiras e promover a difusão de seus resultados. Os mecanismos de difusão incluirão desde formas de difusão em massa como, por exemplo, o portal de conhecimento em manufatura via Internet até a efetiva implantação de projetos e testes em empresas afiliadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Integrante / André Ogliari - Integrante / Fernando A. Forcellini - Integrante / Walter Lindolfo Weingaertner - Integrante / João Fernandes Gomes de Oliveira - Coordenador / Lourival Bohes - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2003
Sistematização de conhecimentos para o projeto de produtos industriais (Projeto Integrado CNPq)
Descrição: Pesquisa, capacitação e formação de pessoal na área de gerenciamento e desenvolvimento de projetos de produtos industriais, desenvolver protótipos de máquinas e equipamentos. Estudo e pesquisas de: princípios e metodologias de desenvolvimento do processo de projeto de produtos industriais; desenvolvimento de sistemas computacionais de apoio ao projeto de produtos; de modelos de gerenciamento de desenvolvimento de produtos; e desenvolvimento e construção de protótipos de equipamentos visando, principalmente, o atendimento de necessidades regionais de fabricantes e usuários de máquinas e implementos agrícolas, do domínio da pequena e média propriedade rural. Os objetivos do presente projeto são: desenvolvimento da teoria, princípios, métodos e ferramentas de projeto e de gerenciamento de desenvolvimento de produtos industriais; Sistematização do conhecimento sobre projeto de produtos industriais e sua implementação através de sistemas computacionais de apoio ao projeto; Empregando-se os conhecimentos e as ferramentas resultantes dos objetivos anteriores, desenvolver, experimentar e validar protótipos de máquinas e equipamentos ou modelos de processos de projeto e sua transferência para o setor produtivo; Formação e capacitação de recursos humanos em projeto de produto; Promover intercâmbios, apoiar e transferir conhecimentos a grupos na área de desenvolvimento integrado de produtos e divulgação de resultados e experiências, através de patentes, congressos, revistas e de livros textos em Gerenciamento e de Projeto de Produtos Industriais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Coordenador / André Ogliari - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Augusto Weiss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20
2001 - 2003
Sistema modular de mecanização conservacionista para a pequena propriedade (CNPq - Agricultura Familiar)
Descrição: Desenvolvimento de pesquisas no domínio de desenvolvimento integrado de produtos e de sua aplicação no desenvolvimento e na transferência de protótipos de equipamentos para as empresas do setor de máquinas e implementos agrícolas, na forma de sistema modular de mecanização conservacionista para as pequenas propriedades rurais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Integrante / André Ogliari - Coordenador / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Augusto Weiss - Integrante / Lucas Arend - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2003
Desenvolvimento de modelo de gestão de conhecimento em desenvolvimento de produtos (PROCAD/CAPES)
Descrição: Desenvolver modelo para gestão de conhecimento em desenvolvimento de produtos entre instituições de pesquisa; desenvolvimento/aperfeiçoamento de uma Intranet para compartilhamento de conhecimentos e sistematização dos conhecimentos e técnicas pesquisadas pelos grupos; criação de um modelo de referência (metodologia) geral para o desenvolvimento de produtos; desdobramento do modelo de referência geral em áreas particulares como a indústria de máquinas agrícolas, a indústria automotiva e a indústria de alimentos; aplicação prática dos modelos desenvolvidos; ampliação desta experiência para um grupo maior de instituições, inicialmente no âmbito do IGDP (Instituto de Gestão do Desenvolvimento de Produtos) e posteriormente também para empresas e/ou grupo de empresas; aperfeiçoamento dos cursos de pós-graduação relacionados com desenvolvimento de produtos em todas as instituições, visando fornecer um referencial mínimo para seus os alunos; elaboração de documento englobando os conhecimentos conjuntos destas instituições; trocar experiências na área de desenvolvimento de produtos; realizar publicações em conjunto, divulgando resultados de pesquisa mais específicos e também relatando a experiência da parceria nas pesquisas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Integrante / André Ogliari - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Coordenador / Airton dos Santos Alonço - Integrante / Ivo Rodrigues Montanha Junior - Integrante / Vanessa Patussi - Integrante / Leonardo Nabaes Romano - Integrante / Marcelo Gitirana Gomes - Integrante / Régis Kovacs Skalice - Integrante / Ângelo Vieira dos Reis - Integrante / Roberto Luchini Peres - Integrante / Tatiana Diniz da Silveira - Integrante / Edson Luis Basseto - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
1999 - 2001
Sistematização de conhecimentos para o projeto de produtos industriais (Projeto Integrado CNPq)
Descrição: Desenvolvimento e sistematização do processo e de técnicas de projeto; Desenvolvimento de sistemas computacionais de apoio ao projeto; Experimentação e validação, através do desenvolvimento de protótipos de máquinas; Formação e capacitação de recursos humanos em projeto de produtos e divulgação dos resultados e experiências em congressos e revistas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Coordenador / André Ogliari - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Augusto Weiss - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
1997 - 2001
Tecnologia de Desenvolvimento Integrado de Processos e Produtos de Injeção (PRONEX/MCT)
Descrição: Desenvolvimento de produtos e processos de injeção com o objetivo de desenvolvimento integrado de todas as etapas do processo: projeto de componentes; projeto de moldes de injeção; modelamento do processo e prototipagem; injeção de componentes de plástico, aço sinterizado e cerâmica; sinterização dos componentes metálicos e cerâmicos; tratamentos termoquímicos por plasma dos componentes de aço sinterizado; análise de desempenho e transferência de conhecimento e tecnologia ao setor produtivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (15) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Integrante / André Ogliari - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Integrante / Carlos H Ahrens - Integrante / Marcelo Krajnc Alves - Integrante / Paulo Wendhausen - Integrante / Áureo Campos Ferreira - Integrante / Aloisio Nelmo Klein - Coordenador / Márcio Celso Fredel - Integrante / Raimundo K Maliska - Integrante / Walter L Weingaintner - Integrante / Joel L R Muzart - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
1997 - 1999
Sistematização de conhecimentos para o projeto de produtos industriais (Projeto Integrado CNPq)
Descrição: Desenvolvimento e sistematização do processo e de técnicas de projeto; Desenvolvimento de sistemas computacionais de apoio ao projeto; Experimentação e validação, através do desenvolvimento de protótipos de máquinas; Formação e capacitação de recursos humanos em projeto de produtos e divulgação dos resultados e experiências em congressos e revistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (20)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Acires Dias - Integrante / Nelson Back - Coordenador / André Ogliari - Integrante / Fernando Antônio Forcellini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12