2019 - Atual
Múltiplas Linguagens na Educação em Ciências: Uma proposta interdisciplinar para formação de professores para os anos escolares iniciais
Descrição: Este é um projeto integrado de ensino-pesquisa-extensão, constituindo-se uma pesquisa-formação, com professores dos anos escolares iniciais e com estudantes da Licenciatura Integrada em Educação em Ciências, Matemática e Linguagens da UFPA. Tem como objetivo, formar e investigar o ensino de Ciências, explorando temas e assuntos presentes ou implícitos em textos de literatura infantil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Dayanne Dailla da Silva Cajueiro - Integrante / Maria Milena Abreu - Integrante / Wagner Muniz De Andrade - Integrante / Priscila Damasceno - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Bolsa.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Clubes de Ciências na Amazônia legal Brasileira: aspectos epistemológicos da formação de professores e da iniciação cientifica infanto-juvenil
Descrição: Projeto de pesquisa em rede na Amazônia Legal brasileira, com duração prevista de 3 anos. Visa identificar clubes de Ciências nessa região e conhecer sua história, suas metodologias e epistemologia de trabalho. O projeto conta com parceiros investigadores nos vários Estados da Amazônia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / France F. Martins - Integrante / Jesus Nazareno Cardoso Brabo - Integrante / Andrela Garibaldi Parente - Integrante / Wilton Rabêlo Pessoa - Integrante / Edileusa do Socorro Valente Belo - Integrante / Elisângela Silva de Oliveira - Integrante / Elisângela Aparecida Melo - Integrante / Silvaney Fonseca Ferreira Seabra - Integrante / Fábio Soares Pereira - Integrante / Marcel Thiago Damasceno Ribeiro - Integrante / Mauro Guterres Barbosa - Integrante / Danielle Dias da Costa - Integrante / Dayanne Dailla da Silva Cajueiro - Integrante / Maria Milena Abreu - Integrante / Eridete Arnaud Pina - Integrante / Cleide Maria Velasco Magno - Integrante / Rubia Darivanda Silva Costa - Integrante / Amanda Lohanna Costa - Integrante / Sinaura Maria Viana Assunção - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12 / Número de orientações: 2
2018 - Atual
CLUBES DE CIÊNCIAS NA AMAZÔNIA LEGAL BRASILEIRA: aspectos históricos e epistemológicos da formação de professores e da iniciação científica infanto juvenil
Descrição: Neste projeto de pesquisa, nos propomos a investigar aspectos históricos, epistemológicos e metodológicos que orientam/sustentam o trabalho de formação docente de professores para o ensino de Ciências e ações de iniciação científica de estudantes da Educação Básica em espaços educativos/formativos denominados Clubes de Ciências (ou similares) ou que tiveram suas origens em um deles. A motivação para esta pesquisa está associada envolvimento da coordenadora do projeto e de parte da equipe com o Clube de Ciências da UFPA, o que nos permitiu acompanhar movimentos nacionais de iniciação científica de estudantes da Educação Básica, tanto por parte do CNPQ, em 1980, que estimulou a criação de cinco Clubes de Ciências no país, quanto do MCT, em 2002, ao criar um programa de bolsas de iniciação científica para estudantes da Educação básica, posteriormente denominado ?Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica para o ensino Médio (PIBIC JR)?. Pelo menos dois Clubes de Ciências foram apoiados na Amazônia Legal, no início dos anos 80 do século passado: um em Manaus e outro em Belém. Passados quase quarenta anos, perguntamos: Até que ponto, esses espaços educativos nuclearam espaços similares? Em que bases epistemológicas realizaram/realizam iniciação científica infanto-juvenil? Qual foi/é sua participação no programa atual do MCT de iniciação científica? Em que medida a formação de professores está associada às ações desenvolvidas nesses espaços, como potencializadoras de formação e desenvolvimento profissional de professores para que assumam práticas de iniciação científica, iniciação orientada à pesquisa, tais como pesquisa em aulas, aulas com pesquisa? Esta é uma pesquisa qualitativa, de natureza narrativa (CANDININ e CONNELLY, 2011), pela qual se busca interpretar histórias vividas e relatadas, quer oralmente, por meio de relatos em entrevistas, grupos focais, rodas de conversa, dentre outras formas possíveis, quer por meio de documentos escritos, tais como cartas, projetos, relatórios, fotografias, mídias em geral. Neste sentido, programamos procedimentos, tais como levantamento de Clubes de Ciências na Amazônia, no portal do MEC, no Google Acadêmico; revisão bibliográfica a respeito de iniciação científica infanto-juvenil, da formação de professores para o ensino com pesquisa e outros; entrevistas com pioneiros dos Clubes de Ciências e líderes na atualidade, usando a técnica de snowball para identificação dos grupos atuais; análise das produções realizadas nesses espaços educativos/formativos; análise de narrativas de egressos, atuais docentes da educação básica ou superior; observações de atividades em desenvolvimento na atualidade; desenvolvimento de formação continuada docente para o ensino de ciências por meio de práticas investigativas em aula, na perspectiva da pesquisa-formação (JOSSO, 2004; 2010) no contexto de clube de ciências (ou similar). Este projeto se justifica na Região da Amazônia Legal Brasileira, por haver potencial de produção de modelos de formação de professores para o ensino de Ciências com pesquisa e de identificar suas bases epistemológicas, sendo um espaço em que a criança e o jovem decidem aí estar e se envolver, sem serem obrigados a isto. Sistematizar respostas às questões investigativas aqui propostas, construindo conhecimentos em torno da potencialidade educativa dos clubes de ciências para a alfabetização científica de crianças e jovens, bem como induzir novos espaços de formação científica para docentes e estudantes de forma contínua, torna-se relevante e propício à melhoria da educação em Ciências e, fundamentalmente, ao desenvolvimento científico e tecnológico da Amazônia Legal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / France F. Martins - Integrante / Jesus Nazareno Cardoso Brabo - Integrante / Andrela Garibaldi Parente - Integrante / Wilton Rabêlo Pessoa - Integrante / Edileusa do Socorro Valente Belo - Integrante / Elisângela Silva de Oliveira - Integrante / Elisângela Aparecida Melo - Integrante / Fábio Soares Pereira - Integrante / Marcel Thiago Damasceno Ribeiro - Integrante / Mauro Guterres Barbosa - Integrante / Danielle Dias da Costa - Integrante / Dayanne Dailla da Silva Cajueiro - Integrante / Maria Milena Abreu - Integrante / Eridete Arnaud Pina - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2018 - Atual
Espaços de Formação e Desenvolvimento Profissional de Professores Que Ensinam Ciências E Matemáticas: histórias, processos e produtos de formação e docência
Descrição: Neste projeto de pesquisa, investigamos aspectos históricos, epistemológicos e metodológicos que orientam/sustentam o trabalho de formação docente de professores para o ensino de Ciências e Matemática e ações de iniciação científica de estudantes e docentes da Educação Básica em espaços educativos/formativos, tais como Clubes de Ciências, Escolas, Centros de Formação de Professores e cursos diferenciados de formação de professores na área de Ciências e Matemáticas na Amazônia Brasileira. Nosso interesse investigativo diz respeito a conhecer, para compreender, histórias de constituição, processos de formação e de ensino nesses espaços, tendo em vista a sistematização de conhecimentos produzidos e a elaboração de princípios formativos, no intuito de contribuir para a formação docente nos dias atuais. Expressamos a questão central de pesquisa do seguinte modo: Em que termos se configuram, em diferentes contextos e espaços educativos/formativos da Amazônia Legal, a formação, a docência e o desenvolvimento profissional de professores que ensinam Ciências e Matemáticas? Assumimos a pesquisa qualitativa, especialmente na modalidade narrativa (CONNELLY e CLANDININ, 1995; CLANDININ e CONNELLY, 2011; JOSSO, 2004; JOSSO, 2010), pela qual se estudam experiências de vida e formação, por meio de histórias vivenciadas e relatadas, quer oralmente, em forma de entrevistas, grupo focais, rodas de conversa, dentre outras formas possíveis, quer por meio de documentos, tais como cartas, projetos, relatórios, fotografias, emails e mídias em geral ou, ainda, por meio de propostas diferenciadas de ensino realizadas no âmbito da educação básica. Para tanto, programamos procedimentos, tais como: i) revisão bibliográfica a respeito de iniciação científica infanto-juvenil, da formação de professores para o ensino com pesquisa, de processos e produtos educacionais para a educação básica, dentre outros; ii) levantamento de Clubes de Ciências existentes na Amazônia; iii) entrevistas com pioneiros de Clubes de Ciências (e similares) e líderes na atualidade, usando a técnica de snowball (VINUTO, 2014) para identificação dos grupos atuais; iv) análise das produções realizadas nos espaços educativos/formativos sob estudo; v) análise de narrativas de egressos de clubes de ciências, atuais docentes da educação básica ou superior; v) desenvolvimento de formação continuada docente para o ensino de Ciências e Matemática por meio de práticas investigativas em aula (MORAES, GALIAZZI E RAMOS, 2002)  em espaços diferenciados de formação; vi) Elaboração, execução e análise de processos e/ou produtos educacionais para o ensino de Ciências e Matemática na Educação Básica. Este projeto se articula com outro específico, que estuda Clubes de Ciências na Região da Amazônia Legal Brasileira, por haver potencial de produção de modelos de formação de professores para o ensino de Ciências e Matemática e de identificação de bases epistemológicas de sustentação, implícitas ou subjacentes em documentos dos grupos formadores, tais como projetos, relatórios e produções científicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / France F. Martins - Integrante / Jesus Nazareno Cardoso Brabo - Integrante / Andrela Garibaldi Parente - Integrante / Wilton Rabêlo Pessoa - Integrante / Iran Abreu Mendes - Integrante / Ariadne da Costa Peres Contente - Integrante.Número de produções C, T & A: 14 / Número de orientações: 1
2013 - 2014
A monitoria como apoio ao letramento digital de futuros professores dos anos iniciais
Descrição: Projeto de ensino (programa de monitoria), que se caracteriza como uma das ações na condição de professores-pesquisadores da Universidade Federal do Pará - UFPA - e que se insere como uma das linhas de ação do Projeto de Pesquisa intitulado Formação e Desenvolvimento Profissional de Professores que Ensinam Ciências e Matemáticas: Idéias, Saberes e Processos, vinculado ao Instituto de Educação Matemática e Científica IEMCI/UFPA, que está sob a coordenação da Profª Dra. Terezinha Valim Oliver Gonçalves. Tal projeto encontra-se vinculado ao grupo de pesquisa (TRANS)FORMAR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / France F. Martins - Integrante.
2012 - 2017
Saberes matemáticos, científicos e pedagógicos do conteúdo expressos por professores que ensinam nos anos iniciais do ensino fundamental na Amazônia Legal
Descrição: Neste projeto - aprovado pelo CNPq - no Edital 14/2012 - desejamos investigar relações de sentido e significado que apontem na direção de possíveis respostas e novas perguntas deflagradas pelas seguintes indagações: 
1.	Que movimentos ? teóricos, metodológicos e epistemológicos - de formação e docência contribuem para a constituição de professores que ensinam Ciências e Matemática nos Anos Iniciais de Escolaridade? 
2.	Quais conteúdos matemáticos e científicos são ensinados nos anos iniciais do Ensino Fundamental?
3.	Quais saberes matemáticos subjazem à docência de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, ao ensinarem Matemática? Como se configuram os saberes pedagógicos dos conteúdos ensinados?
4.	Quais saberes científicos subjazem à docência de professores dos anos iniciais do Ensino Fundamental, ao ensinarem Ciências? Como se configuram os saberes pedagógicos dos conteúdos ensinados?
Essas são questões orientadoras da pesquisa, prevista a ser realizada nos 9 estados da Amazônia Legal: Acre, Amapá, Amazonas, Maranhão, Mato Grosso, Pará, Rondônia, Roraima e Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (10) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / France F. Martins - Integrante / Elisa de Nazaré Gomes Pereira - Integrante / Jesus Nazareno Cardoso Brabo - Integrante / Maria da Conceição Gemaque de Matos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
PROCESSOS DE SIGNIFICAÇÃO DO ENSINO DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICA EM AMBIENTES DIGITAIS
Descrição: Projeto vinculado ao GRUPO (TRANS)FORMAÇÃO, por meio do projeto geral intitulado FORMAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES QUE ENSINAM CIENCIAS E MATEMÁTICAS: IDEIAS, SABERES E PROCESSOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / France F. Martins - Integrante.
2010 - 2012
FORMAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES: idéias, saberes e processos
Descrição: Projeto desenvolvido pelo Grupo de Estudos e Pesquisas (Trans) Formar, do Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemáticas do Instituto de Educação Matemática e Científica da UFPA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / Neivaldo Oliveira Silva - Integrante / France Fraiha Martins - Integrante / Jackson Costa Pinheiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2008 - 2012
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA E CIENTÍFICA: REDE DE FORMAÇÃO E PESQUISA
Descrição: Projeto de Pesquisa, docência e estudo - intercambio acadêmico entre o Programa de Pós-graduação em Educação em Ciências e Matemáticas da UFPA, o de Educação Científica e Tecnológica da UFSC e o de Educação para a Ciência, da UNESP/BAU, por meio do PROCAD/CAPES - Edital PROCAD/NF 2007.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / José Moysés Alves - Integrante / SILVIA NOGUEIRA CHAVES - Integrante / Renato Borges Guerra - Integrante / Francisco Hermes Santos da Silva - Integrante / ROSALIA MARIA RIBEIRO ARAGÃO - Integrante / CRISTOVAM WANDERLEY PICANÇO DINIZ - Integrante / Maria de Fátima Vilhena da Silva - Integrante / Isabel Cristina Rodrigues de Lucena - Integrante / jOSÉ JERÔNIMO ALVES - Integrante / Licurgo Peixoto de Brito - Integrante / Marisa Rosâni Abreu da Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2009
PROGRAMA EDUCIMAT: Rede de formação de professores e serviços
Descrição: O PROGRAMA EDUCIMAT foi um Programa de Formação de Professores, em nível de especialização, que integrou a REDE DE FORMAÇÃO DE PROFESSORES, tendo o Núcleo de Estudos e Pesquisas em Educação Matemática e Científica coordenado a formação de cerca de 700 (setecentos) especialistas em Educação em Ciências e Matemáticas e produzido cerca de 80 (oitenta produtos) - livros, módulos, CDs, etc - para a formação e o ensino de Ciências e Matemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (24)  / Mestrado acadêmico: (35) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / Adilson Oliveira do Espírito Santo - Integrante / Maria Lucia Harada - Integrante / Jane Beltrão - Integrante / Maria de Fátima Vilhena da Silva - Integrante / ONEIDE POJO - Integrante / Andrela Garibaldi Parente - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2005
UNIVERSILHAS: formação e saberes docentes em Ciências e Matemáticas nas ilhas de Belém.
Descrição: Projeto de ensino-pesquisa-extensão, financiado pelo PROINT/UFPA e realizado em 7 ilhas de Belém, do qual participaram cerca de 20 estudantes universitários e 23 professores das ilhas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / José Moysés Alves - Integrante / Maria Natalina Mendes Freitas - Integrante / Mara Rúbia Ribeiro Diniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
FORMAÇÃO E DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DE PROFESSORES DE CIÊNCIAS E MATEMÁTICAS: memórias, saberes e processos
Descrição: Neste projeto, buscamos investigar processos de formação de professores, saberes construídos durante a prática docente, ideários acerca do ensino e da aprendizagem de Ciências e Matemáticas e de Educação Ambiental, práticas e elementos formativos, buscando investigar também o desenvolvimento profissional na formação continuada e na concomitância com a formação inicial, em processos de formação reflexiva e pesquisas sobre a prática docente, tanto na área de Educação em Ciências, quanto na área de Educação Matemática. Os procedimentos de pesquisa usuais são: pesquisa-ação; histórias de vida e registros memorialísticos, entrevistas semi-estruturadas e diários de campo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (12) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / Renato Borges Guerra - Integrante / Sônia Maria Maia Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Pará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 33
2002 - 2004
Memórias de formação e docência - CNPq
Descrição: Pesquisa em formação inicial e continuada de professores, a partir de uma proposta de formação compartilhada e da formação de parcerias entre estudantes do Curso de Licenciatura em Biologia e Professores da Rede Pública Estadual de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Integrante / Sílvia Nogueira Chaves - Coordenador / Josenilda Maués - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal do Pará - Remuneração.
2001 - 2003
PENSAMENTO DE ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DE CURSOS DE LICENCIATURA: CIÊNCIA E PROFISSÃO DOCENTE
Descrição: Visava-se, neste projeto investigar o que pensam estudantes universitários de cursos de Licenciatura da área de Ensino de Ciências e Matemática sobre Ciência e Profissão Docente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Terezinha Valim Oliver Gonçalves - Coordenador / Tadeu Oliver Gonçalves - Integrante / EDILEIDA CORDEIRO - Integrante / Evandro Luiz da Luz Ribeiro - Integrante.