2022 - Atual
Projeto  SAÚDE MENTAL NA PARENTALIDADE PARA O ENFRENTAMENTO DA VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR
Descrição: O PROJETO SAÚDE MENTAL NA PARENTALIDADE PARA O ENFRENTAMENTO DA VIOLÊNCIA INTRAFAMILIAR, aqui apresentado, coloca a primeira infância no foco da política pública de saúde. Isto significa potencializar ações com ênfase na prevenção de riscos e na promoção da saúde, de modo a agregar iniciativas em curso de proteção à primeira infância e colocar os profissionais da saúde em vigilância sobre as diversas formas de violência que atingem as crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Kátia C T Brasil - Coordenador.
2022 - Atual
PSICANÁLISE, EDUCAÇÃO E PROCESSOS INCLUSIVOS
Descrição: O projeto de pesquisa ancora-se em uma abordagem qualitativa e visa analisar a relação que o sistema escolar estabelece com crianças e adolescentes que apresentam diferentes dificuldades em seu processo de escolarização. A análise dessa relação será realizada tendo por foco as bases epistemológicas dos campos de conhecimentos da psicologia, da psiquiatria e da neurologia, os quais impactam o cotidiano escolar por meio dos mecanismos da psicologização e medicalização. O desconhecimento dessas bases epistemológicas leva os professores a supervalorizar os conhecimentos das áreas de saúde, dificultando que ampliem o seu próprio campo de conhecimento que é o da educação, de forma que consigam articular as teorias que compõem suas formações iniciais e continuadas com as práticas educativas e inclusivas. 
Palavras-chave: psicanálise, educação e inclusão. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador / CAMPOS, DANIELA DE LIMA - Integrante / Murilo O Marques - Integrante / BELEZA, FLÁVIA TAVARES - Integrante / karinne ledjane vieira pinto - Integrante / tatiana studart - Integrante.
2022 - Atual
ESCOLA DA FAMÍLIA: PROMOVENDO PRÁTICAS PARENTAIS COM AFETO, SEM VIOLÊNCIA
Descrição: Projeto Escola da Família, proposto no ?Pacto Niterói contra a
Violência?, tem como base a sensibilização dos profissionais da saúde para enfrentar a grave
situação de violência que atinge as famílias do município - especialmente as crianças, o elo
mais frágil do grupo familiar -, o que exige equipes preparadas e com experiência na temática
da violência junto a populações vulneráveis para atuarem na sensibilização de profissionais
e na formulação de material didático sobre o tema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (12)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Kátia C T Brasil - Coordenador.
2021 - Atual
Diagnóstico da rede de atendimento das pessoas com transtorno do espectro autista  (TEA) no Distrito Federal?.
Descrição: O projeto pretende diagnosticar a rede de atendimento destinada às pessoas com transtorno
do espectro do autista (TEA) do Distrito Federal. O diagnóstico servirá para identificar as
lacunas na rede de atendimento e para orientar pessoas com TEA e seus familiares a
identificar os serviços, projetos e programas existentes com informações sobre formas de
acesso e condições para o atendimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Tatiana Lemos Sandim - Coordenador.Financiador(es): Companhia de Planejamento do Distrito Federal - Bolsa.
2019 - 2020
Sofrimento psíquico de estudantes universitários: reflexões sobre os impactos da neurocultura nos processos de subjetivação contemporâneos.
Descrição: O projeto de pesquisa de Pós-Doutorado teve por objetivo investigar a relação entre a cultura de uma sociedade medicalizada e as queixas de sofrimento psíquico dos jovens universitários contemporâneos. A definição desse fenômeno social feita em 2018 pelo Fórum sobre Medicalização da Educação e da Sociedade é a seguinte:  medicalização pauta-se em uma racionalidade que desconsidera a complexidade da vida humana, reduzindo-a a questões de cunho individual em níveis biológicos e naturalizado, enquanto o termo ?medicamentalização? se refere ao uso de medicamentos em casos que, antes, não eram consideradas problemas médicos, sendo, assim, sem que houvesse, para estas, um tratamento farmacológico. Portanto, a medicamentalização pode ser considerada uma das decorrências da medicalização (BRASIL, MINISTÉRIO DA SAÚDE, P. 13, 2018). Segundo também esse documento, entre 2012 e 2016 houve aumento de 61 % na rede pública de prescrição de antidepressivos.   
Esse duplo fenômeno advém da neurocultura que se fertilizou com os avanços das neurociências e, por meio do seu impacto nas mídias, reverbera, hoje, em todos os campos da cultura, ocupando espaço significativo, inclusive, nas políticas públicas de saúde e educação. Ortega (2009) sublinha que o progresso das tecnologias neurocientíficas invadiram o senso comum de tal modo que se atrelou supostas disfunções ou funções da atividade cerebral a quase todos os aspectos da vida na sociedade. Assim, houve uma crescente percepção do cérebro como ?autor? das ações do sujeito no mundo e, paulatinamente, a subjetividade passou a ocupar um insignificante resto. 
Esse projeto de pesquisa visou uma análise da relação sujeito em sofrimento psíquico/cultura no eixo contemporâneo. Além dos aspectos internos ao sujeito, relacionados a sua posição subjetiva, também foram  levados em conta, em uma perspectiva dialética, os diferentes modos através dos quais, hoje, os jovens universitários se relacionam, se interpelam e são interpelados em diferentes arranjos de poder no campo social.           
Assim, o interesse na investigação desse tema surgiu  mediante o entendimento de que, atualmente, prevalece uma produção discursiva cientificista presa ao ideário do ?déficit? cerebral que exclui a causalidade psíquica/social para se pensar a problemática dos chamados Transtornos Mentais.  
Dada a complexidade que envolve o sofrimento psíquico dos jovens universitários, torna-se imprescindível, um diálogo fecundo das áreas da saúde com as ciências humanas para que se possa redimensionar práticas sociais de acolhimento às queixas psíquicas dos discentes.   Tais discussões são relevantes  como eixo de reflexão crítica para a formação de estudantes da Graduação das diversas literaturas e Pós-Graduação em Educação, por repensar a relação saúde/doença mental, veiculada em muitos cursos de formação de professores,  focalizando apenas o âmbito individual para analisar o que nomeiam de adoecimento mental. 
Supervisora: Professora Doutora Anita Cristina Resende. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador.
2019 - Atual
Psicologia Clínica e Cultura: Intervenção e treinamento profissional
Descrição: Adolescentes e jovens constituem um grupo populacional que exige novos modos de produzir saúde, pois seu ciclo de vida particularmente ?saudável? evidencia que os agravos em saúde decorrem, em grande medida, de situações e comportamentos que podem torna-los vulneráveis, conduzindo para situações de violência e adoecimento. Nesse sentido, um dos pontos importantes na reflexão sobre à atenção á saúde mental aos adolescentes e jovens adultos (nos sistemas de saúde e de justiça) é a constituição de dispositivos de intervenção que possam ter um caráter terapêutico para adolescentes e jovens adultos e promovam uma diminuição do risco de reincidência e agravamentos dos comportamentos de risco e violência (condutas de auto e heteroagressão) e de funcionamentos clínicos graves (depressões, psicoses e funcionamentos limites). Este projeto tem como objetivo favorecer o desenvolvimento de estratégias de atenção em saúde mental no contexto da saúde e da justiça para jovens e adolescentes que apresentam problemáticas caracterizadas como uma clínica dos extremos: psicose, depressões graves, transtorno de conduta, e atuações hetero e autoagressivas, por meio da implementação de dispositivos (de mediação clínico-terapêuticos, de mediação e criação ou cultural-artísticos) entrevistas narrativas de história de vida e avaliação psicológica. Além disso, também tem como objetivo favorecer a formação das equipes de profissionais na atenção em saúde mental e nas instituições judiciais de acompanhamento aos adolescentes e jovens adultos considerando que o profissional faz parte dos dispositivos de simbolização constituídos nas instituições. O método dessa pesquisa valoriza o modelo de compreensão de fenômenos de forma abrangente e multimetodológica, buscando ampliar as possibilidades de análise e de propostas de intervenção. Qualifica-se a abordagem qualitativa e a pesquisa ação visando a proposição de modelo de gestão inclusiva em saúde e na justiça. Esta pesquisa tem um caráter multicêntrico, e, será desenvolvida em dois serviços públicos de saúde mental vinculados à Secretaria de Estado e Saúde do DF e um serviço de saúde vinculado á instituição acadêmica CAPS-DA - UnB e em três instituições da justiça vinculadas á Secretaria de Estado e de Políticas para Crianças Adolescentes e Juventudes do DF e em duas instituições de Secretaria de Estado e de Políticas para Crianças Adolescentes e Juventudes de Belém - PA. Os participantes desse estudo serão: a) 230 usuários e internos (adolescentes e jovens adultos), 100 do sistema de saúde e 130 do sistema de justiça na faixa etária de 15 à 25, com problemáticas que podem ser consideradas como clínica dos extremos e que farão parte dos dispositivos de intervenção em grupo (terapêuticos e artísticos), individuais e de avaliação psicológica e, b) 100 profissionais das equipes de atendimento das unidades definidas no contexto de realização da pesquisa que farão parte dos grupos de clínica do trabalho e supervisão e 200 profissionais que farão parte do Seminário de Formação. Serão utilizados como instrumentos: diário de campo para registro dos dispositivos grupo; diário de bordo e observação processual para registro dos dispositivos artísticos; diário clínico de seguimentos individuais; entrevistas clínicas e narrativas da história de vida e métodos projetivos. Para formação e construção do trabalho com as equipes: entrevistas semiestruturadas, diários de campo dos processos de investigação da Psicodinâmica da clínica do trabalho; diários de campo de supervisões clínico-institucionais no modelo do grupo Balint.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Deise Matos do Amparo - Coordenador.
2017 - 2022
Inclusão nos contextos educativos: impasses contemporâneos
Descrição: Esse projeto tem por objetivo geral analisar a relação que o sistema escolar estabelece com crianças a adolescentes que apresentam diferentes dificuldades em seu processo de escolarização e o impacto das ações educativas inclusivas na subjetividade desses sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador / Elen A. dos Santos - Integrante / JESSYCA MOLINAS - Integrante / luana chaves martins - Integrante / Izabella Lorrayne Santana de Lima - Integrante / Edissônias Cordeiro Moraes - Integrante / Deibia Teixeira - Integrante / Maria Gislane da S. Mendes - Integrante / karinne ledjane vieira pinto - Integrante.
2014 - 2015
Subjetivação política e educação em tempos sombrios: uma análise a partir da teoria psicanalítica sobre os grupos reivindicativos
Descrição: O projeto de pesquisa de pós-doutorado teve  por objetivo investigar a relação entre a educação e os processos de subjetivação política dos jovens contemporâneos, tomando como uma base indagativa o estilo e as formações discursivas das atuais manifestações políticas juvenis que ocorrem em nosso país.  Insere-se na conexão entre a psicanálise e a educação e se constitui como uma sequência de estudos anteriores, cujas temáticas envolveram a adolescência e seus atuais impasses no laço social, particularmente os que são feitos no interior das escolas. 
 Do ponto de vista da Psicologia da Educação, área de ensino e pesquisa em que me insiro na Faculdade de Educação da Universidade de Brasília, investigar essas questões justifica-se pela demanda em produzir conhecimentos sobre as particularidades do que ocorre na relação entre professor e o segmento juvenil, pois é junto a este público que os estudantes de diversas licenciaturas conduzirão suas práticas docentes. Sob essa ótica, torna-se fundamental indagar e explicitar vários mecanismos sociais, subjetivos, culturais e políticos que perpassam a tríade professor/aluno/conhecimento no contexto contemporâneo. Pretendeu-se, com essa investigação, ultrapassar a lógica adaptativa da educação, ou seja, auxiliar no resgate de uma perspectiva no campo educativo em que os alunos sejam vistos como parceiros sociais ativos e a formação de um sujeito ético-político como relevante para ser levada a efeito no cotidiano e no interior das instituições escolares. 
Supervisora: Professora Doutora Sandra Francesca Conte de Almeida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador / sandra frances conte de almeida - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Concepções dos educadores e alunos adolescentes sobre a problemática das drogas as possibilidades de inclusão escolar de alunos usuários de substâncias químicas ilícitas
Descrição: Investigação sobre  as concepções de alunos adolescentes e de professores de escolas públicas do Distrito Federal sobre a problemática das drogas, a percepção construída sobre os usuários dessas substâncias e as estratégias utilizadas para incluir esses sujeitos no espaço escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2014
Concepções e práticas sobre o letramento: uma pesquisa exploratória e interventiva a partir das interdependências entre avaliações do sistema e a prática pedagógica.
Descrição: Este  projeto se insere no Programa Observatório da Educação - Capes/ INEP/  SECAD.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Maria Carmen Villela Rosa Tacca - Coordenador.
2010 - 2012
Construção de metodologia de atendimento psicossocial a crianças e adolescentes com transtornos alimentares e suas famílias
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Maria Alexina Ribeiro - Coordenador.
2010 - 2012
Crianças e adolescentes em acolhimento institucional no Distrito Federal: estudo das condições familiares, institucionais e sociais.
Descrição: Este projeto de pesquisa está em consonância com o Estatuto da Criança e do Adolescente, e suas alterações que constam na Lei 12.010/2009 e com o Plano Nacional de Promoção, proteção e defesa do direito de crianças e adolescentes à convivência familiar e comunitária, no seu argumento de que o melhor lugar para a criança crescer e se desenvolver é sua família, espaço ideal e privilegiado para o desenvolvimento integral dos indivíduos. Visa dar prosseguimento e aprofundar os dados de uma outra pesquisa realizada pela Universidade Católica de Brasília em parceria com a Escola superior do Ministério Público do Distrito Federal e Territórios e a Promotoria de Justiça de Defesa da Infância e da Juventude do Distrito Federal que analisou 545 processos de abrigamento, hoje denominado acolhimento institucional, de acordo com a lei 12.010/2009 (Brasil, 2009) no período de janeiro de 2007 a agosto de 2009, envolvendo 1002 crianças e adolescentes do Distrito Federal (PANTOJA; PENSO, RIBEIRO, FERRO, 2010). Tendo como base os dados apresentados acima, a presente proposta pretende conhecer as condições familiares, institucionais e sociais das crianças e adolescentes acolhidos institucionalmente, mais de uma vez (30% dos processos da pesquisa anterior). Os procedimentos envolverão o estudo documental destes processos, visitas domiciliares para realização de entrevistas semi-estruturadas com as famílias e construção de genogramas, visitas às instituições de acolhimento para realização de entrevistas semi-estruturadas com seus os dirigentes e funcionários, entrevistas com outros atores envolvidos no processo de acolhimento institucional destas crianças e adolescentes como: conselheiros tutelares, Promotores de Justiça e outros atores do sistema de garantia de direitos de crianças e adolescentes. Para isto serão utilizados os seguintes instrumentos: Roteiro de análise documental, roteiros de entrevista semi-estruturada para as famílias e dirigentes e funcionários de instituições de .. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Maria Aparecida Penso - Coordenador / Liana Fortunato Costa - Integrante / Maria Alexina Ribeiro - Integrante / Benedito Rodrigues dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
ADOLESCENTES E GRUPOS:  O ENCONTRO COM O OUTRO NOS ESPAÇOS URBANOS E ESCOLAR
Descrição: Investigaçao sobre  a constituição de grupos de adolescentes nos contextos urbanos e nas escolas.  Sistematizar sobre os fenômenos  grupais dos alunos adolescentes torna-se fundamental  para revelar e  explicitar vários mecanismos sociais, subjetivos e culturais que perpassam a tríade: professor/ aluno/ conhecimento, no contexto contemporâneo. Pretende-se, com essa investigação  ultrapassar a  lógica adaptativa da educação que visa  meramente assegurar um estilo de vida  correto  e saudável para os jovens, ou seja, visa  auxiliar  no resgate de uma  visão no campo educativo  de que os alunos adolescentes são parceiros sociais ativos e não sujeitos inacabados e  passivos que suportam crises e angústias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2010
Configurações Familiares e Práticas Educativas
Descrição: Projeto vinculado ao NEPPEC (FE ? UFG). Tem por  objetivo investigar a utilização de práticas violentas na educação dos filhos/dependentes, com ênfase nos processos psíquicos do agressor. A pesquisa, ao fim, será realizada com seis famílias previamente selecionadas nos Conselhos Tutelares de Goiânia com ocorrência de violência física contra crianças e/ou adolescentes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Altair José dos Santos - Coordenador.
2007 - 2008
Teorias de Grupo, adolescência e Alteridade: uma investigação transdisciplinar
Descrição: Os adolescentes desenvolvem uma forma singular de lidar com o outro e com o que eles idealizam para suas experiências. Situações culturais diferentes permitem a construção de modalidades diversas na constituição de grupos, o que envolve tanto a relação com seus pares quanto com o modelo a ser alcançado. Na busca de auto-identificação, o grupo tem também como referência a alteridade, ou seja, a crença na igualdade se estabelece por oposição ao que se define como diferente. Pretende-se, neste projeto, em primeiro lugar, promover e acompanhar a formação de grupos de adolescentes em ambientes sócio-culturais distintos, estudando seus mecanismos particulares no que concerne ao seu envolvimento com a produção de objetos culturais tais como textos escritos, textos orais e imagens. Em segundo lugar, possibilitar o encontro/confronto simbólico entre esses grupos particulares, observando, nas trocas aí estabelecidas, os resultados da pluralização das maneiras de manejar com o outro e com ideais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Ondina Pena Pereira - Coordenador / VERONICA MARTINELLI - Integrante / ANA CAROLINA LO BIANCO - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Sujeito, cultura e sofrimento psíquico: uma investigação sobre as relações entre formações discursivas  e manifestações psicopatológicas
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem um caráter interdisciplinar e visa uma análise da relação sujeito/cultura, de modo a focalizar as mudanças na expressão do sofrimento psíquico tanto em uma perspectiva histórica, quanto no eixo contemporâneo. Além dos aspectos internos ao sujeito, relacionados com a sua posição subjetiva, também serão levados em conta, em uma perspectiva dialética, os diferentes modos através dos quais os sujeitos sociais se confrontam, se interpelam e são interpelados em diferentes arranjos hierárquicos e de poder, potencialmente desencadeadores de sofrimento psíquico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador / Ondina Pena Pereira - Integrante / ANA AGRA GUIMARÃES - Integrante / VERONICA MARTINELLI - Integrante / ANA CAROLINA LO BIANCO - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2006 - 2008
Violência intrafamiliar: estudo dos padrões transgeracionais de violência na família
Descrição: o objetivo  do projeto é estudar os padrões transgeracionais de violência junto às famílias encaminhadas pelo TJDFT e participantes do Grupo Multifamiliar realizado na UCB. Por meio de um proposta de pesquisa-ação , visa ajudá-las a desenvolver formas de relacionamento dentro da família que não incluam a violência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Maria Aparecida Penso - Integrante / Liana Fortunato Costa - Integrante / Maria Alexina Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.
2004 - 2006
Avaliação do modelo de atendimento interdisciplinar aos portadores de Transtornos psicopatológicos do segmento infanto juvenil
Descrição: Este projeto tem por objetivo investigar um modelo interdisciplinar da atenção, em termos de avaliação diagnóstica e tratamento das desordens psicopatológicas que acometem o segmento infanto/juvenil: Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade, Transtorno de Conduta, Transtorno Alimentares (Compulsão Alimentar , Anorexia, Bulimia), os Transtornos Invasivos do Desenvolvimento (Transtorno Autista, Transtorno de Rett, Transtorno Desintegrativo da Infância e Transtorno de Asperger) e os quadros de Transtorno de Humor (Depressão).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (8) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador / Marilia Marques Silva - Integrante / Juliana Cunha - Integrante / Patrícia Bezerra - Integrante / Cristina Madeira Coelho - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração.Número de produções C, T & A: 17
2000 - 2000
Saúde mental e aprendizagem humana: o caso de populações marginais em ecossistemas urbanos
Descrição: Investigação dos fatores sócio-culturais propícios à constituição de tendências anti-sociais, na infância e na adolescência, em populações empobrecidas moradoras de assentamentos e favelas de Brasília.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / Cristina Madeira Coelho - Integrante / Tania Rossi - Coordenador.
1998 - 1999
Redesenhando a Psicologia
Descrição: Investigação da concepção inicial dos estudantes de psicologia da UCB acerca da atuação profissional do psicólogo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Integrante / M H Silva - Coordenador / R Lassance - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1998 - 1999
Trabalho infantil: Concepções familiares e a possibilidade de inclusão social - entre a escola e o assistencialismo.
Descrição: Investigação acerca da possibilidade de inclusão social através da escola. 
Análise histórica e documental das metas preventivas assistencialistas direcionadas às crianças e adolescentes em situação de risco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Neves Legnani - Coordenador / Beatrice Laura Carnielli - Integrante / Kátia C T Brasil - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Remuneração / Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5