2018 - 2019
Ciclo de Formação: O resgate das brincadeiras antigas nas escolas municipais de Taquara /RS
Descrição: Resgatar as brincadeiras e cantigas antigas da região, é fator de memória cultural da região, onde poderemos socializar entre as crianças, pais, professores e comunidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Reszka - Coordenador / FRANCIELE LAY MARTINS - Integrante.Financiador(es): FAPERGS - Bolsa.
2017 - Atual
Ser professor na atualidade
Descrição: Projeto que constrói a formação continuada de professores na região do Vale do Paranhana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Reszka - Coordenador / Zenar Pedro Schein - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Reschke - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2017
A importância da formação continuada de professores brinquedistas no Vale do Paranhana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Fátima Reszka - Coordenador / Maria Aline da Silva - Integrante / Maria Angélica de Oliveira - Integrante / Cristiane Vasen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2016
Brinquedoteca na FACCAT: o resgate do brincar na infância e a formação de brinquedistas no Vale do Paranhana.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Maria de Fátima Reszka - Coordenador / Maria Aline da Silva - Integrante / Maria Angélica de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2008
Angústia Docente
Descrição: Protocolo: 00722005 - Pró-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação - Financiado pela ULBRA. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Fátima Reszka - Coordenador.
2003 - 2003
Linha de Pesquisa:Educação, Sociedade e Psicanálise
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Maria de Fátima Reszka - Integrante / Zenar Pedro Schein - Integrante / Maria Janine Dalpiaz Reschke - Coordenador / Dóris Rejane Fernandes - Integrante.Financiador(es): Universidade Luterana do Brasil - Campus Gravataí - Remuneração.Número de produções C, T & A: 7