2022 - Atual
Desenvolvimento do pensamento algébrico de alunos com autismo por meio de uma plataforma digital
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral realizar um estudo sobre o desenvolvimento do pensamento algébrico no campo da educação inclusiva com atividades propostas para uma plataforma digital. Além disso, esse projeto vem no sentido de habilitar professores que ensinam matemática no uso de recursos e estratégias que viabilizem o desenvolvimento de habilidades matemática na perspectiva inclusiva, bem como analisar o uso deles em sala de aula.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2021 - Atual
A integração da Inteligência Artificial na Educação Matemática: o que, para que, quando e como
Descrição: Neste projeto de investigação institucional será estudado o uso das tecnologias digitais para promover o desenvolvimento de ambientes adaptativos de aprendizagem, mais flexíveis, inclusivos, personalizados, envolventes e eficazes pelos professores, para o ensino da matemática no contexto da IA em algumas vertentes. 
Espera-se, dessa forma, em última instância, contribuir com a qualidade da prática docente em diferentes níveis educacionais e identificar as potenciais contribuições para a educação e para os referenciais para implementação da IA na Educação Matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Celina Aparecida Almeida Pereira Abar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - 2022
Práticas matemáticas inclusivas nos Anos Iniciais:  Reflexões geradas na Educação Especial
Descrição: Este projeto foi recomendado pela SBEM no Programa ? SBEM ?FormAÇÃO e tem por objetivos (1) oferecer uma ação extensionista para professores que ensinam Matemática nos Anos Iniciais em instituições de ensino brasileiras públicas e privadas e (2) apresentar e refletir sobre práticas recentemente discutidas em grupos de pesquisa da Educação Matemática. O projeto prevê como procedimento a realização de uma formação online para a exploração e discussão de propostas, estratégias e recursos sistematizados por pesquisadores de quatro instituições de ensino superior: o Instituto Federal do Espírito Santo (Ifes), a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC-SP), a Universidade Estadual do Paraná (Unepar-PR) e a Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). O impacto social previsto será no âmbito da formação continuada de professores que ensinam Matemática nos anos iniciais do Ensino Fundamental e os resultados esperados são a produção de artigos científicos e de um livro, que viabilizem uma difusão do conhecimento gerado na articulação entre pesquisadores e professores na formação online.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Clélia Maria Ignatius Nogueira - Integrante / Elton de Andrade Viana - Integrante / Agnaldo da Conceição Esquincalha - Integrante / Claudia Coelho de Segadas Vianna - Integrante / Gisela Maria da Fonseca Pinto - Integrante / Fábio Alexandre Borges - Integrante / Walber Christiano Lima da Costa - Integrante / Thamires Belo de Jesus - Integrante / Edmar Reis Thiengo - Integrante.
2020 - Atual
O AUTISMO NA EDUCAÇÃO MATEMÁTICA: análise das interações didáticas em Medellín e em São Paulo
Descrição: O projeto conjunto de pesquisa entre a PUC-SP e a Universidad de Antioquia tem o objetivo de desenvolver um estudo que possibilite um melhor entendimento e caracterização da Educação Inclusiva/Especial tanto no Brasil como na Colômbia, verificando em especial como o autismo é entendido no âmbito da Educação Matemática em ambos os países, além disso busca produzir recursos e estratégias no âmbito do M-Learning a fim de alcançar a construção de um ambiente mais inclusivo e preparado para os estudantes autistas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Lucía Zapata Cardona - Integrante.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 2
2020 - Atual
A comunicação e a escrita matemática
Descrição: O projeto conjunto de pesquisa entre a PUC-SP e a Universidade do Minho visa investigar contextos de sala de aula e de formação de professores que ensinam matemática sobre a comunicação e a escrita matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Maria Helena Martinho - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Formação de professores que ensinam matemática e metodologias de ensino utilizando recursos tecnológicos para alunos com deficiência, uma parceria entre Brasil e Portugal
Descrição: O projeto de pesquisa conjunto entre a PUC-SP e a Universidade de Aveiro tem por objetivo estudar a formação de professores que ensinam matemática ao considerar metodologias de ensino de conteúdos matemáticos, que fazem uso de recursos tecnológicos, para alunos com deficiência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Ana Breda - Integrante.
2019 - 2021
Transtorno do Espectro Autista: um estudo de atividades matemáticas na sala de aula
Descrição: O objetivo deste projeto é compreender elementos do processo de ensino e aprendizagem que possibilitem o desenvolvimento intelectual de alunos com TEA em relação ao domínio da Matemática no ensino fundamental da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Sofia Seixas Takinaga - Integrante / Elton de Andrade Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2018
EDUCAÇÃO MATEMÁTICA INCLUSIVA:  contribuições da Teoria da Atividade
Descrição: Pesquisa Produtividade em Pesquisa PQ 2. Esta pesquisa se propõe compreender elementos do processo de ensino e aprendizagem que possibilitam o desenvolvimento intelectual de alunos com deficiências e/ou condições atípicas de desenvolvimento, tais como TEA, TDAH e discalculia, em relação ao domínio da Matemática nos anos iniciais da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2020
Competências Socioemocionais integradas às Dimensões da Formação Docente em Comunidades de Prática
Descrição: Projeto em parceria PUC/SP e UFTM aprovado no edital 44/2014 do Programa de Apoio à Formação de Profissionais no campo das Competências Socioemocionais com coordenação geral de Ana Lúcia Manrique, PUC/SP, e coordenação local de Váldina Gonçalves da Costa, UFTM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Maria Cristina Souza de Albuquerque Maranhão - Integrante / Váldina Gonçalves da Costa - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2014
ESTUDO E DESENVOLVIMENTO DE SENSORES QUÍMICOS PARA DIAGNÓSTICO NÃO-INVASIVO DE DOENÇAS EM SERES HUMANOS
Descrição: O projeto de pesquisa em questão propõe o estudo e desenvolvimento de um sistema multissensorial (SM) para detecção não-invasiva de espécies, em fase líquida ou gasosa, associadas a doenças como o diabetes, câncer de pulmão, tuberculose, entre outras. (Proc. Fapesp 2011/17184-1).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Ely Antonio Tadeu Dirani - Coordenador / Luiz Carlos de Campos - Integrante / Annie France Frère Slaets - Integrante / Fernado Josepetti Fonseca - Integrante / Leonardo Paterno - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2017
Desafios para a educação inclusiva: pensando a formação de professores sobre os processos de domínio da matemática nas séries inicias da educação básica
Descrição: Este projeto pretende investigar como o desenvolvimento do aluno deficiente se dá
mediante o trabalho pedagógico adotado pelo professor, bem como as
possibilidades de aprendizagem destes alunos. Além disso, proporcionar aos
professores da rede pública de ensino e alunos de licenciatura meios de
experimentar e desenvolver técnicas e tecnologias adequadas ao ensino para
alunos deficientes. Entre os objetivos pretendidos, temos: a implantação de um
Centro de Formação de Professores para o Trabalho com o Aluno Deficiente
constituído de salas para formações e laboratórios com diversos recursos e
materiais técnicos, didáticos e pedagógicos para que alunos de cursos de
licenciatura em Matemática e Pedagogia possam aprender diferentes métodos e
tecnologias, bem como desenvolver materiais e jogos para o ensino com alunos
deficientes; além de o oferecimento de capacitação a professores da educação básica para experimentarem e desenvolverem materiais e tecnologias para alunos deficientes. Projeto de Pesquisa aprovado no Programa Observatório da Educação, sob coordenação de Ana Lúcia Manrique, edital 38/2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Carlos Augusto Rodrigues Lima - Integrante / Ely Antonio Tadeu Dirani - Integrante / Maria Cristina Souza de Albuquerque Maranhão - Integrante / Geraldo Eustáquio Moreira - Integrante / Guilherme Lazarini Ferreira - Integrante / Annie France Frère Slaets - Integrante / Alda Luiza Carlini - Integrante / Lydia R. Nocchi Ziccardi - Integrante / KELLY INACIA DE SOUSA - Integrante / ADRIANA SANTOS MORGADO - Integrante / REGIANE SILVA DOS SANTOS - Integrante / SILVIA CRISTINA RAVASIO VASCONCELOS - Integrante / Renato Pereira de Araújo - Integrante / Vagner Uendel de Sá Medeiros - Integrante / Rodrigo Luiz Araújo da Silva - Integrante / Herica Cambraia Gomes - Integrante / Sofia Seixas Takinaga - Integrante / Rita de Cassia Celio Pasquarelli - Integrante / Fabio Douglas Farias - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Bolsa.Número de produções C, T & A: 37
2010 - 2013
PIBID-PUC/SP: Processos de formação inicial de professores em contextos colaborativos: docência e práticas educativas desenvolvidas em escolas públicas do Estado de São Paulo
Descrição: O Projeto de Iniciação à Docência da PUC/SP envolve escolas públicas, que aceitaram ser nossas parceiras, e alunos dos cursos de licenciatura plena da PUC/SP. O projeto objetiva, em primeiro lugar, desenvolver a iniciação à docência, privilegiando a formação para o trabalho do magistério no sistema público de educação básica, pois os alunos-bolsistas terão como uma das tarefas integrar-se na escola pública para a qual for designado. Eles conhecerão o cotidiano da escola pública, explicitando a integração entre educação superior e educação básica. Além disso, terão oportunidade de vivenciar experiências metodológicas e práticas docentes de caráter interdisciplinar. Por outro lado, a presença dos licenciados e o trabalho integrado com as escolas visa a contribuir para elevação do padrão de qualidade da educação básica. 
Os licenciandos selecionados estão matriculados em cursos de Licenciatura correspondentes as seguintes áreas: (a) Pedagogia (enfatizando a alfabetização); (b) Ciências Exatas (Matemática e Física); (c) Ciências Biológicas; (d) Ciências Sociais (História e Geografia) e (e) Letras (Letras e Filosofia).
A proposta a ser desenvolvida com esses alunos bolsistas será acompanhada pelo coordenador institucional, pelos coordenadores de área designados pela PUC/SP e pelo professor supervisor da e na escola pública selecionada. O trabalho dos alunos demandará trinta horas mensais às ações do PIBID, sem prejuízo de suas atividades discentes regulares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (95)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Neide de Aquino Noffs - Coordenador / Maria Otilia José Montessanti Mathias - Integrante / Maria Ignez Salgado de Mello Franco - Integrante / Maria Anita Viviani Martins - Integrante / Yone Carvalho - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
O PAPEL DAS PRÁTICAS DE LICENCIATURA NA CONSTITUIÇÃO DA IDENTIDADE PROFISSIONAL DE FUTUROS PROFESSORES
Descrição: O presente projeto tem seu foco nas concepções dos licenciandos sobre a profissão docente e no papel que as práticas de licenciatura desempenham na constituição de sua identidade profissional. Realizar pesquisas que permitam conhecer como os futuros professores percebem, entendem e explicam a profissão docente e como os cursos de licenciatura vêm desenvolvendo seu papel formador, ou seja, que conhecimentos, valores, atitudes vem sendo desenvolvidos nesses cursos é uma tarefa relevante, pois com base nos dados obtidos pode-se planejar cursos e processos formativos que ao mesmo tempo considerem a perspectiva dos sujeitos, futuros professores, e ofereçam um preparo profissional adequado ao atendimento, com qualidade, da maioria da população que freqüenta a escola. O objetivo geral é analisar as contribuições do curso de licenciatura para a constituição da identidade profissional dos estudantes, futuros professores. Projeto aprovado no Edital MCT/CNPq 02/2009 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicada, projeto n. 400541/2009-2, Comitê Educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Marli André - Coordenador / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Márcia Hobold - Integrante / Patrícia Cristina Albieri de Almeida - Integrante / Neusa Banhara Ambrozetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
A UTILIZAÇÃO DE MAPAS CONCEITUAIS PARA A DIVULGAÇÃO CIENTÍFICA
Descrição: Pretende-se desenvolver com este projeto um sentido de pertinência coletiva ? o que pressupõe a socialização progressiva e continuada das ferramentas científicas, tecnológicas e lingüísticas, as quais são necessárias para atuar com êxito na complexa rede social contemporânea. Dessa maneira, escolhe-se como tema a Eletrônica Orgânica, pela sua natural multidisciplinaridade, por permitir o desenvolvimento de conteúdos de matemática, física, química e biologia com aplicações tecnológicas em fontes de energia (células fotovoltaicas), em mostradores de informações (dispositivos de luz) e sensores eletroquímicos. Esse projeto de Iniciação Científica pretende desenvolver um ambiente para alunos de mestrado e doutorado dos diferentes grupos de pesquisa do Brasil armazenarem seus mapas conceituais, incluídos os da Profa. Dra. Ana Lúcia Manrique do Programa de Estudos Pós-Graduados em Educação Matemática da PUC/SP, que participarão das pesquisas a serem desenvolvidas no Instituto Nacional de Eletrônica Orgânica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Matheus Peter Enzenmuller - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2014
Educação em Ciências e Difusão do Conhecimento - foco em eletronica orgânica
Descrição: Com este subprojeto, espera-se explorar a estratégia de mapas conceituais na difusão científica e de conhecimento, a partir da interação com alunos e professores de escolas de ensino médio e fundamental. É uma tentativa de contribuir com o sistema educacional, conscientizando alunos e professores sobre a importância de ciência e tecnologia para o conjunto da sociedade, e ao final contribuir para melhorar a capacidade das escolas em fornecer uma educação de qualidade. Estudantes de escolas de ensino médio e fundamental serão engajados em trabalho colaborativo usando ferramentas de soft ware, como CMap Tools, usadas para construir mapas conceituais. O processo de aprendizado é então deslocado da tradicional aquisição de conhecimento via textos para um aprendizado baseado em mapas conceituais, permitindo um modelo de conhecimento, por meio de imagens, vídeos, áudios, textos, simulações, páginas web, etc. A escolha de eletrônica orgânica é adequada, por sua natural multidisciplinaridade, permitindo o desenvolvimento de conteúdos de matemática, física, química e biologia com aplicações tecnológicas em fontes de energia (células fotovoltaicas), em mostradores de informações (dispositivos de luz) e sensores eletroquímicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Ely Antonio Tadeu Dirani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2008 - 2012
Processos de constituição da Profissionalidade Docente de futuros professores dos Cursos de Licenciatura em Matemática e Pedagogia
Descrição: O projeto está organizado contemplando duas perspectivas de trabalho. A proposta, num primeiro momento, visa conhecer o perfil profissional do aluno iniciante e do egresso e analisar quantitativa e qualitativamente o desempenho dos estudantes dos cursos de licenciatura em Matemática e Pedagogia e analisar os Projetos Pedagógicos de cada um desses cursos da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo e da Universidade Federal de Mato Grosso. Num segundo momento da pesquisa (são concomitantes), pretende-se analisar os memoriais da formação que serão desenvolvidos junto aos alunos iniciantes e alunos em final de curso das duas licenciaturas nas duas IES. Projeto aprovado no âmbito do Programa OBSERVATÓRIO DE EDUCAÇÃO do INEP/CAPES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Marli André - Integrante / Laurizete Ferragut Passos - Coordenador / Simone Albuquerque da Rocha - Integrante.Financiador(es): Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2009
FORMADORES DE PROFESSORES DE MATEMÁTICA: CONCEPÇÕES, SABERES E PRÁTICAS DOCENTES
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende investigar concepções, saberes e práticas de professores formadores de um curso de Licenciatura em Matemática de uma instituição de ensino superior do Estado de São Paulo. Os objetivos pretendidos incluem descrever e caracterizar o trabalho desenvolvido por professores formadores de disciplinas de Matemática e de Educação Matemática de um curso de Licenciatura em Matemática; investigar as relações dos professores formadores dessa instituição de ensino superior com os saberes; e identificar em que condições esses docentes realizam seu trabalho. Para o levantamento de dados realizaremos análise em documentos disponibilizados pela instituição de ensino superior, tais como projeto pedagógico do curso, planos de ensino e atas de reuniões; entrevistas com professores formadores e o coordenador do curso de Licenciatura em Matemática; e observações de aulas ministradas pelos professores formadores. A análise será realizada considerando três dimensões: a externa, a interna e a relacional. A externa terá seu foco na instituição de ensino superior, considerando as condições para a realização do trabalho do professor formador; a interna caracterizará o professor formador, suas ações e seu papel de formador; e a dimensão relacional explicitará as relações com os saberes e o trabalho dos professores formadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Aristeu Alvarenga Lasso - Integrante / Iracema de Miranda Oliveira - Integrante / Jediane Teixeira de Souza - Integrante / Léia Fernandes Perentelli - Integrante / Mirna Ushimine Komatsu - Integrante / Sonia Maria da Silva Junqueira - Integrante / Sandra Regina Lima dos Santos Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 22
2007 - 2008
A pesquisa realizada por professores e alunos de cursos de graduação em Ciências Exatas da PUC/SP
Descrição: Essa Iniciação Científica tem por questões de pesquisa:
·Os trabalhos de conclusão de curso (TCC) da Faculdade de Matemática, Física e Tecnologia estão vinculados a pesquisas desenvolvidas por professores? Essas pesquisas possuem financiamento? Quais são as agências financiadoras? Estão ligadas a grupos de pesquisa cadastrados no CNPq? 
·Quais são os temas estudados nos TCC? Que tipo de produção bibliográfica está associado aos TCC? Que tipo de produção técnica está associado aos TCC?
·As Iniciações Científicas (IC) da Faculdade de Matemática, Física e Tecnologia estão vinculadas a pesquisas desenvolvidas por professores? Essas pesquisas possuem financiamento? Quais são as agências financiadoras? Estão ligadas a grupos de pesquisa cadastrados no CNPq?
·Quais são os temas estudados nas IC? Que tipo de produção bibliográfica está associado as IC? Que tipo de produção técnica está associado as IC?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Rodolfo Ferreira Malakowsky - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
PROFESSOR DA LICENCIATURA EM MATEMÁTICA: QUEM É ESSE PROFESSOR?
Descrição: Bolsa de Pós-doutorado Júnior - PDJ - CNPq - processo n. 150831/2007-2, sob supervisão da Profa. Menga Ludke, PUC/RJ. Este projeto de pesquisa pretende investigar concepções, saberes e o trabalho docente de professores formadores de um curso de Licenciatura em Matemática de uma instituição de ensino superior do Estado de São Paulo. Os objetivos pretendidos incluem descrever e caracterizar o trabalho desenvolvido por professores formadores de disciplinas de Matemática e de Educação Matemática de um curso de Licenciatura em Matemática; investigar as relações dos professores formadores de uma instituição de ensino superior com os saberes; e identificar em que condições esses docentes realizam seu trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
HISTÓRIA E MEMÓRIA DA PESQUISA DESENVOLVIDA NA GRADUAÇÃO (2005-2006)
Descrição: Mapear e descrever a produção científica da Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, nos cursos de Graduação, durante o período que compreende os anos de 2005 e 2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Daniela C. Libório Di Sarno - Integrante / Elizabeth de Melo Rico - Integrante / Helena Machado de Paula Albuquerque - Integrante / Ida Kublikowski - Integrante / João Carlos Ramos Dias - Integrante / Luis Patrício Ortiz Flores - Integrante / Maria José Rosado Nunes - Integrante / Vilma  Palazetti de Almeida - Integrante / Gustavo de Oliveira Coelho de Souza - Integrante / Nilvia T.da Silva Pantaleoni - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
O conceito de Simetria na Matemática e na Física
Descrição: Pretendemos trabalhar com idéias referentes à simetria em leis da Física, principalmente as existentes nas próprias leis básicas que governam o funcionamento do mundo físico, vamos utilizar como referencial os trabalhos de Feynman (1965, 2005).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Anildes Cafagne - Integrante / Ana Maria Velloso Nobre - Integrante / Diego Henrique Sabino da Mata - Integrante / Vinícius C. Capelotto - Integrante.Financiador(es): Conselho de Ensino e Pesquisa - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
Trabalho e Saberes de professores de Matemática: um estudo nas pesquisas da área de Educação Matemática
Descrição: Do levantamento já realizado das dissertações e teses no Banco de Dados da Capes sobre Trabalho e Saber Docente, realizado no projeto de Iniciação Científica intitulado ?Trabalho docente e saber docente ? um levantamento de dissertações e teses?, serão selecionados os trabalhos que abordam o professor de Matemática em formação inicial ou continuada. Além desse critério, serão consideradas as pesquisas realizadas junto aos programas de pós-graduação em Educação Matemática ou programas que tenham a Educação Matemática ou Ensino de Ciências e Matemática como área de concentração. Para garantia de acesso ao trabalho completo das dissertações e teses será feito um recorte considerando apenas as pesquisas provenientes de programas de pós-graduação localizados no Estado de São Paulo: PUC/SP, UNESP/Rio Claro, USP e UNICAMP. O limite temporal a ser tomado será de 2000 até 2004. Projeto de Iniciação Científica financiado pelo CNPq/2006.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Isamara Silva - Integrante / Leni Maia Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2007
Sistema de Coordenadas & Sistema de Referência
Descrição: Pretendemos trabalhar com idéias referentes ao espaço curvo, utilizando como referencial os trabalhos de Feynman (1965, 2005). Dividiremos a pesquisa de Iniciação Científica em oito fases: 1)O que é um espaço curvo na aplicação de Einstein, inicialmente em duas dimensões. 2) A curvatura no espaço tridimensional. 3) O espaço físico real onde vivemos é curvo. 4) A geometria no espaço-tempo. 5) A gravidade e o princípio da equivalência. 6) A taxa de batimento dos relógios num campo gravitacional. 7) A curvatura do espaço-tempo. 8) O movimento no espaço-tempo curvo. Projeto de Iniciação Científica financiado pelo CNPq/2006. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Maria Thereza Goulart Dubus - Integrante / Anildes Cafagne - Integrante / Jessé G. Prado Lyra - Integrante / José Eduardo Salgado Dottori - Integrante / Allan Johnes F. de Almeida - Integrante / Flávia de Almeida Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Saber Docente e Trabalho Docente: um levantamento de dissertações e teses
Descrição: Pojeto de iniciação científica vinculado ao projeto mais amplo intitulado Professor de Matemática: sua formação, profissão e trabalho docente. Tem o objetivo de realizar um levantamento de dissertações e teses da área de Educação e Educação Matemática, no período de 1999 a 2003, no Banco de Dados da Capes, que abordam o tema Trabalho Docente e Saber Docente.
de analisar os resumos selecionados quanto a: quadro referencial, metodologia utilizada e objetivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Laurizete Ferragut Passos - Coordenador / Isamara Silva - Integrante / Leni Maia Reis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2005 - Atual
Professor de Matemática: formação, profissão, saberes e trabalho docente
Descrição: O projeto de pesquisa trata das relações entre o trabalho do professor e a constituição dos saberes de professores de matemática. Tendo como pano de fundo a questão da profissionalização do professor hoje, o projeto busca analisar como se caracteriza o trabalho docente no contexto das transformações atuais e quais os saberes requeridos pelo professor nesse contexto do seu trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador.Número de produções C, T & A: 30
2004 - 2009
O trabalho docente do professor formador
Descrição: Esse projeto objetiva investigar o trabalho docente do professor formador que atua nos cursos de licenciatura, ou seja, o professor que forma os futuros docentes. Pretende-se investigar: 1) quem é o professor formador e 2) em que condições desenvolve seu trabalho docente. Quanto ao primeiro aspecto, procurar-se-á verificar: como se constitui como pessoa e como profissional; como se relaciona com os saberes pedagógicos e de sua área de especialização; como concebe seu papel de formador; quais os valores e significados que atribui ao trabalho docente, à carreira e ao desenvolvimento profissional. Quanto ao segundo aspecto, pretende-se verificar: quais as ações e atividades que realiza; as fontes de saberes a que recorre para desenvolver seu trabalho; que referências bibliográficas e que formas de avaliação utiliza em sua prática docente. Utilizar-se-á como principal fonte de coleta de dados a entrevista semi-estruturada. A amostra será constituída de três professores de cada instituição (uma estadual, uma federal, uma comunitária e uma particular) em diferentes estágios de carreira (início, meio e fim). Projeto de Pesquisa aprovado no Edital Universal 2006, processo n. 479372/2006-3.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Marli André - Coordenador / Marynelma Camargo Garanhani - Integrante / Laurizete Ferragut Passos - Integrante / Márcia Hobold - Integrante / Patrícia Cristina Albieri de Almeida - Integrante / Neusa Banhara Ambrozetti - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 17
2003 - 2005
O PENSAMENTO MATEMÁTICO NO ENSINO FUNDAMENTAL: formação de núcleos de ensino-aprendizagem e pesquisa
Descrição: O objetivo deste projeto é criar dois núcleos embrião de ensino-aprendizagem e pesquisa em Educação Matemática no Ensino Fundamental, com perspectiva de interação futura, a serem implementados em duas escolas da rede pública do Estado de São Paulo. Esses núcleos serão implantados a partir da parceria entre a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo, a Escola EE Prof. Esli Garcia Diniz de Arujá e a Escola Estadual Prudente de Moraes de São Paulo. Os núcleos devem ser um espaço aberto para formação de professores e alunos, atuando através de oficinas, seminários, grupos de estudos, produção de material didático e a realização de pesquisas, sendo sua prioridade pesquisas voltadas para o Ensino Fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Coordenador / Cileda Coutinho - Integrante / Tania M M Campos - Integrante / Vera Helena Giusti de Souza - Integrante / Eliana da Silva Cruz - Integrante / Filomena Ap Teixeira Gouvea - Integrante / Leila Muniz dos Santos - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Integrante / Renata Rossini - Integrante.
2003 - 2005
o pensamento algébrico nas séries finais do Ensino Fundamental
Descrição: Esse sub-projeto tem por objetivo investigar problemas relacionados ao processo de ensino e aprendizagem de conteúdos matemáticos envolvendo o Pensamento Algébrico nas séries finais do Ensino Fundamental. Sub-projeto do projeto "O PENSAMENTO MATEMÁTICO NO ENSINO FUNDAMENTAL: formação de núcleos de ensino-aprendizagem e pesquisa". Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Vera Helena Giusti de Souza - Integrante / Eliana da Silva Cruz - Integrante / Leila Muniz dos Santos - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Integrante / Renata Rossini - Integrante / Cassio Lupifieri Camanho - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Estudo de um Processo de Formação de Professores envolvendo ambientes virtuais de aprendizagem
Descrição: Este projeto de iniciação científica estará vinculado ao Projeto de Pesquisa Temático intitulado ?O Pensamento Matemático: formação de um núcleo de ensino-aprendizagem e de pesquisa?. Ele entrará como um apoio no sentido de estar estruturando algumas atividades para serem desenvolvidas à distância e envolvendo um ambiente virtual de aprendizagem. Pretendemos investigar relações com saberes, ocorridas em ambientes virtuais de ensino e aprendizagem, monitorando o desenvolvimento de atividades no ambiente virtual, com as quais os professores participantes do Projeto Temático de Pesquisa vivenciarão uma experiência de Educação à Distância, e propondo interfaces mais funcionais para o sistema assíncrono de aprendizagem utilizado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Cassio Lupifieri Camanho - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2001 - 2002
Um estudo didático das relações métricas no triângulo retângulo
Descrição: Esse trabalho resultou do interesse de tentar superar algumas das dificuldades encontradas para ensinar as relações métricas no triângulo retângulo. Dessa maneira, o objetivo desse estudo foi a elaboração de atividades contemplando o tema em questão e sua aplicação em sala de aula. O estudo foi realizado em um ano e dividido em etapas. As discussões ocorridas durante os encontros tiveram os seguintes temas: os Parâmetros Curriculares Nacionais, o livro didático, a teoria dos Jogos de Quadros de R. Douady e a importância da observação de sala de aula para o futuro professor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Barbara Lutaif Bianchini - Integrante / Elizabete de Oliveira - Integrante / Eliana da Silva Cruz - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10
2001 - 2002
A observação do cotidiano escolar como estratégia de formação de professores
Descrição: Este projeto de iniciação científica estará vinculado ao projeto de pesquisa ?Estudo de Fenômenos de Ensino-Aprendizagem de Noções Geométricas pelos alunos de 5a a 8a séries do Ensino Fundamental?, aprovado pela FAPESP. Este projeto de iniciação científica entraria como um apoio no sentido de estar observando o dia-a-dia destes professores participantes e tentando oferecer subsídios para a solução de problemas que surgem no processo de mudança da prática pedagógica. A observação do cotidiano escolar para os futuros professores se insere na necessidade da inclusão da investigação na formação de professores. A iniciação à observação é a primeira etapa de uma qualificação científica que exige que se interrogue a realidade para a construção de hipóteses explicativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Leila Muniz dos Santos - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2000 - 2002
Estudo de Fenômenos de Ensino-Aprendizagem de Conceitos Geométricos
Descrição: O projeto teve por objetivo investigar questões relacionadas à aprendizagem da Geometria nas séries finais do Ensino Fundamental, assim como reconhecer as representações dos professores dessas séries no que se refere ao papel da Geometria no processo de formação do aluno, considerando o uso do computador nesse processo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Integrante / Saddo Ag Almouloud - Coordenador / Cileda Coutinho - Integrante / Vera Helena Giusti de Souza - Integrante / Filomena Ap Teixeira Gouvea - Integrante / Leila Muniz dos Santos - Integrante / Maria José Ferreira da Silva - Integrante / Rosana Nogueira de Lima - Integrante / Renata Rossini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 52
2000 - 2001
Funções trigonométricas: um estudo didático
Descrição: Pensando nos problemas que os professores encontram quando do ensino das funções trigonométricas é que surgiu a necessidade de se realizar uma Iniciação Científica com alunos da Licenciatura em Matemática.Com este estudo, pretende-se elaborar atividades que possam ser aplicadas em classes do primeiro ano do Ensino Médio. Estas atividades devem envolver o conceito de função (domínio, imagem, gráfico, variável dependente e variável independente), as funções trigonométricas (seno, cosseno, tangente e cotangente) e suas funções inversas (arcoseno, arcocosseno, arcotangente e arcocotangente).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ana Lúcia Manrique - Coordenador / Barbara Lutaif Bianchini - Integrante / Pitágoras Ramires da Silva - Integrante / Eliana da Silva Cruz - Integrante / Elizabete de Oliveira - Integrante / Rosângela Aparecida da Silva - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9