2017 - 2018
A direção de arte e a representação do espaço no audiovisual contemporâneo.
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as diferentes possibilidades de representação do espaço no audiovisual contemporâneo e o papel da direção de arte neste contexto. Estamos situando a direção de arte dentro do campo de ação do Production Design, ou seja, a atividade responsável pelo conceito visual do filme e sua implementação da pré a pós produção. Considerando que esta atividade interfere diretamente na representação do espaço, escolhemos como categoria teórica de pesquisa o espaço cinematográfico. Para tanto nos propomos a rastrear e discutir
o conceito de espaço, inicialmente, em três correntes teóricas (Fenomenologia, Narratologia, Psicologia da Gestalt e teoria Cognitivista), com abertura para incluir outras teorias que surjam durante a pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: India Mara Martins - Coordenador / Peter Rist - Integrante.
2015 - Atual
A representação do espaço no audiovisual contemporâneo
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é investigar as diferentes possibilidades de representação do espaço no audiovisual contemporâneo. Para tanto nos propomos a rastrear e discutir o conceito de espaço, inicialmente, em três correntes teóricas (narratologia, fenomenologia, psicologia da gestalt), com abertura para incluir outras teorias que surjam durante a pesquisa. Nesta primeira etapa a ênfase será nas obras de Maurice Merleau-Ponty, André Gardies e Rudolph Arnheim. Estamos pensando no espaço diegético em geral associado à narrativa cinematográfica, mas também nas articulações entre a representação do espaço da cidade em suas diversas dimensões: física, social e psíquica. O audiovisual como expressão de uma reivindicação política através das opções estéticas que valorizam e refletem sobre o espaço. Estas opções se alinham com as representações de espaço, que vão para além do espaço físico e buscam representar a experiência espacial, e como ela modifica a natureza própria da imagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: India Mara Martins - Coordenador / Luiza Drable - Integrante / Dalila Aguiar - Integrante / Luiza Tavares Pedrosa - Integrante / Tainá Xavier - Integrante / Pedro Lauria - Integrante / Rodrigo Correa Fonseca - Integrante / Luciano Bugarin Dantas - Integrante / Eduardo Marella - Integrante.Número de produções C, T & A: 8 / Número de orientações: 1
2011 - 2014
A criação de atmosferas no Audiovisual Contemporâneo
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar as diferentes estratégias de criação de ?atmosferas? no audiovisual contemporâneo. Estratégias estas viabilizadas pela atuação do production designer e por procedimentos oriundos ou resultantes da tecnologia digital. A atmosfera é definida como um espaço energético, composto por forças visíveis ou invisíveis que têm o poder de desencadear sensações e afetos nos receptores. Por isso é um elemento fílmico determinante para a plena eficácia na recepção de alguns gêneros cinematográficos. Apesar disso, é pouco discutida por não se tratar de um elemento concreto, facilmente perceptível. A atmosfera faz parte das sensações, do que é intangível, tanto em termos de realização como de recepção. A nossa hipótese é que determinadas estratégias utilizadas pelo Production Designer podem levar à sua constituição ou favorecer a sua criação. O que se busca é mostrar que a atmosfera pode ser um elemento concreto de criação, viabilizada através de diferentes técnicas pró-filmicas alcançadas com a composição visual, a escolha de locações, a construção cenográfica, a iluminação e, extra-filmicas, como efeitos visuais e especiais, fazendo uso das tecnologias digitais disponíveis na atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: India Mara Martins - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal Fluminense - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2011 - 2013
A influência da tecnologia nos processos da direção de arte no cinema brasileiro pós-retomada (anos 90)
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar como as tecnologias digitais modificaram a prática da direção de arte na produção audiovisual brasileira e de que modo estas mudanças estão sendo incorporadas. A partir desta abordagem geral, que envolve uma questão contemporânea, criamos a oportunidade de fazer um levantamento sobre a história da direção de arte no audiovisual brasileiro. Deste modo, partimos do presente para realizar um resgate do passado e neste cruzamento de dados começamos a escrever a história deste elemento fundamental para a realização dos produtos audiovisuais. No aspecto particular, nos interessa conhecer o processo criativo desenvolvido pelos diretores de arte que atuam nos diferentes tipos de produtos audiovisuais: publicitário, cinematográfico e televisivo. A partir do trabalho de campo, que envolve entrevistas e coleta de dados, pretendemos revelar as características do seu estilo e sistematizar sua prática, enquanto um conjunto de procedimentos que materializam a visualidade de um produto audiovisual. A organização destas informações em diferentes mídias subsidiará o ensino, a pesquisa e a extensão na área de direção de arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: India Mara Martins - Coordenador / Luiza Drable - Integrante / Dalila Aguiar - Integrante / Adriano Chagas - Integrante / Rodrigo Soprana - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2007 - 2010
Teoria e Estética do Documentário
Descrição: O presente projecto tem como objectivo maior exercitar conceitos que na teoria e na estética do cinema são tradicionalmente usados para os filmes de ficção, tais como: representação, realismo, narrativa, fora-de-campo e montagem. De entre os sub-géneros do documentário, a equipa de investigação pretende reflectir sobre as especificidades do documentário político-social, etnográfico e o making of. Para além disso, as inter-relações entre o documentário e outros filmes, como seja o cinema de animação será, também, motivo de reflexão. Ainda no âmbito deste projecto, encontra-se em elaboração uma base de dados sobre investigações científicas realizadas por investigadores portugueses na área do cinema, no site: http://www.investigacoescinema.ubi.pt/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: India Mara Martins - Integrante / Manuela Penafria - Coordenador / Álvaro Matud Juristo - Integrante / Anabela Moutinho - Integrante / Isabel Marcos - Integrante / José Filipe Costa - Integrante / Leonor Areal - Integrante / Luís Nogueira - Integrante / Marcos Côrrea - Integrante / Paulo Miguel Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação para a Ciência e a Tecnologia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7