2021 - Atual
Desenvolvimento de Modelo de Pesquisa Corporativa para promover a Produção Científica e Tecnológica na PRF no contexto da Universidade Corporativa em Rede (UCR) de modo a apoiar à instrumentalização da Divisão de Pesquisa e Produção de Conhecimento da UNI
Descrição: Propor um Modelo de Pesquisa Corporativa para promover a Produção Científica e Tecnológica na PRF no contexto da Universidade Corporativa em Rede (UCR) de modo a apoiar à instrumentalização da Divisão de Pesquisa e Produção de Conhecimento da UNIPRF, contemplando a criação de grupos de pesquisa, revista científica, repositório de conhecimento, capacitação e apoio na organização de um evento científico da PRF.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / João Arrtur de Souza - Coordenador / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante.
2021 - Atual
Desenvolvimento e validação de um modelo de governança do conhecimento aplicado à comunicação social e alinhado ao planejamento estratégico da PRF por meio da adoção das diretrizes do modelo na produção, gestão e disseminação de conteúdo?
Descrição: O presente projeto tem como objetivo o desenvolvimento e validação de um modelo de governança do conhecimento aplicado à comunicação social e alinhado ao planejamento estratégico da PRF por meio da adoção das diretrizes do modelo na produção, gestão e disseminação de conteúdo. Com a adoção do modelo ?UNIVERSIDADE CORPORATIVA EM REDE: um Modelo de governança da aprendizagem em rede atendendo às demandas da sociedade do conhecimento?, na íntegra pela PRF, identificou-se no conjunto da instituição a necessidade do desenvolvimento de um novo modelo de Governança do Conhecimento, voltado à Comunicação Social da Instituição, que já vem trabalhando em uma rede diversificada e que demanda nova estrutura, estratégia, tecnologias e, consequentemente, um novo design dos processos voltados à criação e coprodução de ativos de conhecimento. Devido a isso, torna-se de suma importância o desenvolvimento e validação de um modelo de governança do conhecimento, aplicado à comunicação social e alinhado aos objetivos estratégicos da PRF, por meio da adoção das diretrizes do modelo na produção, gestão e disseminação de produtos em linguagem transmídia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Maria José Baldessar - Coordenador / GRAZIELA BRESOLIN - Integrante / Gisely Jussyla Tonello Martins - Integrante / Fernanda Kempner-Moreira - Integrante.
2020 - 2021
REVISÃO DO PROJETO PEDAGÓGICO E FORMULAÇÃO DE NOVA MATRIZ CURRICULAR DO EGC/UFSC
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Neri dos Santos em 15/10/2022.
Descrição: Em resumo, para atender o Objetivo estratégico do PPGEGC, foi constituída uma Comissão de Estudos, por meio do Edital EGC13/2020/SECOGEGC/CTC/UFSC2, com o objetivo de elaborar e propor uma ?Nova Matriz Curricular para o EGC 2020/2030?, a ser estruturada por competências, com base nos objetos de conhecimento que os futuros mestrandos e doutorandos do Programa (sujeitos do conhecimento) irão adquirir ao longo do curso. Os objetos de conhecimento dizem respeito aos temas abordados ao longo de cada unidade temática, ou seja, os conteúdos de aprendizagem por meio dos quais são adquiridas as competências. Para cada unidade temática os conteúdos de aprendizagem
são abordados para a aquisição de competências críticas que todos os futuros mestrandos e doutorandos do Programa devem adquirir, incluindo as competências digitais, que atendam às novas diretrizes e demandas da sociedade em transformação digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Gauthier - Integrante / Neri dos Santos - Coordenador / GRAZIELA BRESOLIN - Integrante / Tania Regina Schoeninger - Integrante / Fabiano Pamato Nunes - Integrante / Luziana Quadros da Rosa - Integrante / Marisol da Silva Paz - Integrante / Sérgio Luiz Gargioni - Integrante.
2020 - Atual
PERCEPÇÃO DO IMPACTO DO AMBIENTE HOME OFFICE NA PRÁTICA DO TRABALHO DURANTE A PANDEMIA DO COVID-19
Descrição: A pandemia do COVID-19 (coronavirus disease 2019) causou uma crise global, afetando vários países ao redor do mundo (WALKER; WHITTAKER; WATSON et al., 2020). Em abril de 2020 apenas países isolados como Palau, Samoa, Turcomenistão ou Coreia do Norte ainda não tinham manifestado a doença . O Brasil, como vários outros países, acatou a medida de isolamento social horizontal. Assim, com pouco mais de dez dias de adoção das ações, o país apresentou uma redução de 71% nas tendências de mobilidade para áreas de comércio e entretenimento, diminuição de 62% nas tendências de mobilidade para locais de transportes públicos, menos 34% nas tendências de mobilidade para locais de trabalho, além de um aumento de 17% nas tendências de mobilidade para áreas residenciais (GOOGLE, 2020). Diante deste cenário disruptivo, onde tanto os indivíduos, grupos familiares, quanto as organizações, tiveram de se adaptar e criar soluções para suportar o período de confinamento, o maior desafio passou a ser o como se manter ativo, produzindo e com alto desempenho estando em casa ao esperar a Pandemia ser superada. No âmbito das organizações, a resposta foi resgatar a estratégia do tele trabalho regulamentada desde 2017 (BRASIL, 2017) Estratégias, o que exigiu a adoção do teletrabalho (home office)deste modelo de modo rápido e eficiente a fim de reduzir o impacto em suas operações. considerando que as mudanças que a realidade do COVID-19 está imponho às organizacionais afetam resultados e implicam aprendizados (MOTTA, 1997,, com vistas à contribuir para a pesquisas sobre o Teletrabalho (home office) e a mitigação dos riscos de construção de resistências para a sua implantação por estar sendo imposta pelos governos devido ao COVID-19 , este artigo tem o objetivo de compreender o impacto do ambiente de teletrabalho (home office) na prática do trabalho durante a quarentena do Coronavírus, considerando o desempenho e a produtividade, além de levantar possíveis lições aprendidas.Para o levantamento de dados foi realizada uma pesquisa de abordagem qualitativa de quantitativa Este instrumento faz parte de uma pesquisa sobre ambientes de aprendizagem, que está sendo desenvolvida pelo Laboratório ENGIN / EGC/
UFSC que tem o objetivo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Coordenador / Gisely Jussyla Tonello Martins - Integrante.
2016 - 2019
APP - Universidade Corporativa em Rede: fundamentos, diretrizes, avaliação e processo de implantação.
Descrição: Plano de Trabalho
- 2016.2 - Revisão Sistemática da Literatura sobre o sistema de educação corporativa; aos modelos de avaliação da aprendizagem em T,D&E, às diretrizes e aos seus fundamentos;
- 2017.1 ? Meta análise sobre os elementos determinantes dos estágios do sistema de educação corporativa, do centro de treinamento à UCR;
- 2017.1 ? Criação de parcerias para a realização do evento SUCEG
- 2017.2 ? Realização do Evento SUCEG- SEMINÁRIO UNIVERSIDADE CORPORATIVA E ESCOLAS DE GOVERNO.
Para 2018.2 prevê-se a Organização do Livro: ?UNIVERSIDADE CORPORATIVA EM REDE: o estágio mais contemporâneo do sistema de educação corporativa?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Coordenador / Fernanda dos Santos - Integrante / João Arrtur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Rodrigo Kraemer - Integrante / Regina Wundrack do Amaral Aires - Integrante / Fernanda Kempner Moreira - Integrante / Talita Caetano Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 20
2016 - Atual
Estudos sobre modelos de educação corporativa para atendimento as demandas da Sociedade do Conhecimento.
Descrição: 2.1.	OBJETIVO GERAL
Analisar como gerenciar os processos, as tecnologias e as pessoas de maneira a alinhar os projetos de educação corporativa às diretrizes do novo Modelo UCR.
2.2.	OBJETIVOS ESPECÍFICOS
?	Realizar pesquisas de abordagem mista de maneira a enumerar e descrever as diretrizes do Modelo UCR;
?	Compreender as diferenças e complementariedade dos conceitos ?redes de aprendizagem? e ?aprendizagem em rede? e sua influência para a aprendizagem de grupos pelo Modelo UCR;
?	Identificar como a aprendizagem nos níveis de grupo e organizacional vem sendo estudada na ciência;
?	Elencar técnicas, práticas e ferramentas inclusivas, interativas e integrativas de Gestão do Conhecimento para a UCR;
?	Mapear os processos de implantação da UCR;
?	Descrever os elementos essenciais do projeto político pedagógico da UCR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Coordenador / Roberto Pacheco - Integrante / José Leomar Todesco - Integrante / João Arrtur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Andrea Valéria Steil - Integrante.
2016 - Atual
APP - Governança Multinível, do Conhecimento e da Aprendizagem Organizacional: princípios e mecanismos de governança com base em redes de aprendizagem
Descrição: Plano de Trabalho
- 2016.1 - Revisão Sistemática da Literatura sobre o termo Governança do Conhecimento, para identificação das escolas e lacunas relacionadas.
- 2016.2 ? Meta análise para identificação dos diferentes modelos de governança: corporativa, mundial, publica, multilevel, do conhecimento, e entre outras.
- 2016.2 ? Meta análise para compreender a diferença e complementariedade entre as expressões gestão do conhecimento e governança do conhecimento.
- 2017 .1 - Identificar os princípios e os mecanismos da Governança do Conhecimento. 
- 2017 ? 2 ? Aprofundar as relações entre os tipos de Governança
-2018 - publicações do estado da arte do constructo Governança do Conhecimento
- 2019 - 2022 - Pesquisa sobre Governança da Aprendizagem e Redes de Aprendizagem. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Coordenador / Fernanda Kempner Moreira - Integrante / ROGÉRIA MOREIRA COUTO - Integrante / RIZZATTI, Giselly - Integrante.Número de produções C, T & A: 15
2015 - 2016
Aprimoramento do Marco Regulatório e Fiscalizatório do Transporte Rodoviário Internacional de Cargas e Passageiros
Descrição: criar um acervo de dados e informações que permitam o cruzamento das informações acumuladas ao longo do tempo, respaldado por uma ferramenta inteligente de busca dentro de uma base de dados estruturada contendo todos os elementos pertinentes ao Transporte Rodoviário Internacional de Cargas e passageiros, tais como: os variados Acordos do Mercosul e/ou do Cone Sul, as Atas das Reuniões Bilaterais e/ou Multilaterais e as Resoluções específicas do Mercosul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Demis Marques - Coordenador / AMIR MATTAR VALENTE - Integrante.
2015 - 2015
Análise do uso das Tecnologias da Informação e Comunicação no Sistema Público de Saúde: expectativas e realidade encontrada nos municípios do Vale do Araranguá.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Solange Maria da Silva - Coordenador / Andréa C. TRIERWEILLER - Integrante / Paulo Cesar Leite ESTEVES - Integrante / Simone Meister Sommer BILESSIMO - Integrante.
2015 - Atual
Engenharia e Governança da Integração de Ativos Intangíveis intra e inter Organizacional: estudo de casos em Fusão e Aquisição
Descrição: propor um Modelo de Governança do Conhecimento Organizacional para gestão da integração em Fusões e Aquisições. Pretende-se, ao longo de sua realização, envolver colegas e alunos de graduação, mestrado e doutorado em diferentes pesquisas teórico-empíricas, utilizando-se de revisões sistemáticas da literatura e de estudo de multi casos atendendo aos seguintes objetivos: criar uma Comunidade de Prática para aumentar a capilaridade das discussões sobre as causas dos problemas de integração e as soluções atualmente praticadas em F&A; realizar pesquisas de abordagem quantitativa de maneira a enumerar e medir os problemas contemporâneos de integração; compreender os diferentes modelos de gestão organizacional, suas estratégias, premissas e bloqueios para a integração em F&A; identificar técnicas, práticas e ferramentas inclusivas, interativas e integrativas de Gestão do Conhecimento; identificar os caminhos para potencializar nas dimensões do conhecimento individual, de grupo e organizacional a aquisição e criação; o tratamento e a análise; o armazenamento e a disponibilização; a disseminação, o compartilhamento e a difusão; a dinamicidade e a retroalimentação; e por fim, o uso para a gestão da integração em F&A; analisar por uma visão multi, inter e transdisciplinar a conceituação e aplicabilidade dos termos ?colaboração? e ?compartilhamento? de conhecimentos para a cocriação e a coprodução entre empresas participantes de F&A; analisar a contribuição do capital social interno gerado pela gestão colaborativa da integração para o desenvolvimento da capacidade absortiva do conhecimento para a nova empresa criada; descrever as instâncias de poder e os processos interdepartamentais necessários para a implantação de uma governança do conhecimento organizacional em F&A.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Coordenador / Roberto Pacheco - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Andréa C. TRIERWEILLER - Integrante.
2015 - Atual
Processos de aprendizagem e gestão de pessoas em organizações
Descrição: Sistemas de recompensa têm sido delineados para oferecer ao profissional estímulos, financeiros e não financeiros, como troca pela contribuição efetiva e pelo comprometimento do mesmo à organização. Neste projeto objetiva-se compreender os tipos e as características das recompensas que influenciam na retenção de profissionais em organizações intensivas em conhecimento, de base tecnológica, em Santa Catarina. O estudo utilizará procedimentos de natureza exploratória e descritiva, com abordagem de pesquisa mista e método multi-casos. Serão realizadas entrevistas semiestruturadas com os dirigentes das organizações pesquisadas e os profissionais destas organizações responderão a um questionário, a ser desenvolvido e validado para esta pesquisa. As entrevistas serão analisadas por meio da técnica de análise de conteúdo. As categorias geradas pela análise de conteúdo serão utilizadas, juntamente com o arcabouço conceitual sobre a temática, para a geração de um modelo conceitual, com hipóteses específicas sobre a relação entre recompensas e retenção de profissionais em organizações de base tecnológica. Será utilizada a modelagem de equações estruturais para testar o modelo conceitual definido. Serão pesquisadas organizações localizadas nas regiões de Florianópolis, Chapecó, Criciúma, Joinville e Blumenau, principais polos tecnológicos do estado. Os principais resultados esperados do projeto são a compreensão dos tipos e das características das recompensas que afetam a retenção dos profissionais e a elaboração de um conjunto de recomendações que permita às organizações desenvolverem sistemas de recompensas que tenham o efetivo potencial de reter seus profissionais qualificados. Em termos científicos, o projeto iniciará o desenvolvimento de uma base nacional de conhecimentos teórico-empíricos sobre recompensas e retenção de profissionais em organizações intensivas em conhecimento. Em termos de inovação organizacional, o levantamento e o conjunto de recomendações que se produzirão serão insumos à adoção de novas práticas de gestão de pessoas (e outras práticas) em organizações, voltadas ao reconhecimento de seus profissionais, à manutenção e ao aumento do potencial produtivo dos profissionais e das organizações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Kelly Benetti Tosta - Integrante / Solange Maria da Silva - Integrante / Andréa C. TRIERWEILLER - Integrante / João Arrtur de Souza - Integrante / Gertrudes Aparecida Dandolini - Integrante / Andrea Valéria Steil - Coordenador.
2013 - 2015
Propriedade intelectual, desenvolvimento e inovação
Descrição: Participante da Linha de Pesquisa" Propriedade intelectual, atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação na agricultura" que visa integrar ações de pesquisa científica e de desenvolvimento local e regional de forma interdisciplinar. A principal característica é o formato estruturante que busca integrar ações de pesquisa científica e de desenvolvimento local e regional levando em conta fatores como: analise das cadeias produtivas,sistema de propriedade intelectual, governança, agregação de valor à cadeia, viabilidade econômica, contabilidade ambiental, entre outras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Coordenador / Antonio Marcio Buainain - Integrante / Cristina Keiko Yamaguchi - Integrante / Divina Aparecida Leonel Lunas Lima - Integrante / Homero Dewes - Integrante / José Eustáquio Ribeiro Vieira Filho - Integrante / Junior Ruiz Garcia - Integrante / Kelly Lissandra Bruch - Integrante / Luiz Otávio Pimentel - Integrante / Melissa Watanabe - Integrante / Miguelangelo Gianezini - Integrante / Rafael Rodrigo Mueller - Integrante / Roseli Jenoveva Neto - Integrante / Silvio Parodi Oliveira Camilo - Integrante.
2013 - 2014
Inovações Organizacionais
Descrição: O INOVAÇOES NAS ORGANIZAÇÕES (INO) tem como objetivo de propor um modelo teórico empírico de inovação organizacional que influencie positivamente o desenvolvimento sócio econômico nacional. O grupo é liderado por Patricia de Sá Freire e Roseli Jenoveva Filho e tem como membros Gilberto MONTIBELLER-FILHO (UNESC); Adriana Carvalho Pinto Vieira (UNESC); Cristina Keiko Yamaguchi (UNESC) ; Melissa Watanabe (UNESC); Silvio Parodi Oliveira Camilo (UNESC); Isabel Ramos (Universidade do Minho/Portugal); Humberto Tonani Tosta (UFFS); Kelly Cristina Benetti Tonani Tosta (UFFS) e Lourdes Alves (FAERO). Suas linhas de pesquisa abrangem cinco dimensões de análise da Inovação Organizacional que são: Capacidade Absortiva da Inovação; Cooperativismo e Inovações no Agronegócio; Governança Inovativa; Governança Inovativa; Inovações e Sustentabilidade; Interdisciplinaridade e Inovações nas Universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Coordenador / Adriana Carvalho Pinto Vieira - Integrante / Roseli Jenoveva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2011
Natura - gestão do conhecimento e identidade organizacional
Projeto certificado pela empresa Natura em 19/05/2013.
Descrição: Projeto de Pesquisa Programa Universidade Empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Cristiano Cunha - Integrante / Richard Perassi - Integrante / Janine Alves - Integrante / Danielle Becker - Integrante / Marcio Miranda - Integrante / Neri dos Santos - Coordenador.
2010 - 2010
Programa Aluno Integrado
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Keiko Nakayama em 16/01/2013.
Descrição: Neste Projeto, a pesquisadora foi reponsável pelo planejamento e controles administrativos financeiros e, planejamento e edição do relatório final executivo para o MEC. O projeto visou a capacitação de alunos em TICs para o desenvolvimento do Programa Aluno Integrado. Objetivo Geral: Capacitar alunos do ensino médio e do oitavo ano do ensino fundamental no uso de Tecnologias da Informação e Comunicação e para o apoio de atividades de ensino e aprendizagem nas escolas da rede pública de educação, no uso destas tecnologias. Público-Alvo: 15.000 Alunos regularmente matriculados nas redes públicas de ensino médio e oitavo ano do ensino fundamental. Detalhamento das Atividades: Definição dos Perfis para a seleção de 206 tutores e para a equipe de execução do curso, sendo que 63 tutores serão alunos das universidades e 143 serão colaboradores indicados pelas secretarias municipais e estaduais de educação. Recrutamento e coleta de documentação dos 63 tutores das universidades e da equipe técnica do projeto para contratação e cadastramento dos 206 tutores nos sistemas de apoio ao projeto; Organização da logística local para a capacitação da equipe e dos tutores universitários; Implementação das turmas, execução e finalização do curso de capacitação a distância através do conteúdo e das atividades pedagógicas disponíveis na plataforma E-proinfo; Acompanhamento das atividades dos tutores junto aos alunos durante todo o período do curso Confecção, emissão e disponibilização do certificado; Elaboração de relatórios mensais de acompanhamento do projeto; Elaboração de relatórios quinzenais de acompanhamento dos alunos; Elaboração de relatório final de cumprimento do objeto. Atribuições incluídas no Projeto: Infra-estrutura para reuniões da equipe; Disponibilização de material de escritório e tecnológico para os coordenadores de tutoria; Suporte para comunicação entre equipe do curso, coordenadores de tutoria e tutores; Suporte tecnológico, administrativo e pedagógico para a execu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Andressa Sasaki Vasques Pacheco - Integrante / Mauricio Rissi - Integrante / Ricardo Azambuja - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Rafaela Lunardi Comarella - Integrante / Fernando José Spanhol - Integrante / Cecilia Giuffra Palomino - Integrante / NUNES, Carolina Schmitt - Integrante.
2009 - 2011
MEGATED - Metodologia Geral de Acompanhamento e Avaliação do Processo  de Implantação/Implementação de Tecnologias Educacionais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marina Keiko Nakayama em 17/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patricia de Sá Freire - Integrante / Marina Keiko Nakayama - Coordenador / Ricardo Azambuja Silveira - Integrante / Silvia Nassar - Integrante / Araci Hack Catapan - Integrante / Cristiano Cunha - Integrante / Cecilia Giuffra Palomino - Integrante / Mauricio Oliveira - Integrante / Raymundo Ferreira - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2