2020 - Atual
Processos de Saúde e Práticas Alimentares em perspectiva comparada (Nordeste/Centro-Oeste) | PPGAS/UFRN - PPGAS/UnB
Descrição: O projeto pretende reforçar a cooperação interinstitucional do PPGAS/UFRN com um dos mais importantes centros de pesquisa em Antropologia do Brasil, o PPGAS da Universidade de Brasília (UnB), que mantém relações de cooperação interinstitucional com universidades e centros de pesquisa da América Latina, África e Europa. Saúde e alimentação, temas aglutinadores do projeto, têm sido foco de reflexões do PPGAS/UFRN.
A Antropologia demonstrou que as concepções da saúde/doença, de alimentação, além dos saberes biomédicos e as práticas de alimentação variam em função dos contextos etnográficos. Da mesma forma, os processos de construção de corporalidades específicas são compreendidos a partir de situações marcadas pela imposição de padrões biomédicos e de dinâmicas institucionais particulares, tais como as nutricionais. A saúde e a alimentação, eixos da presente proposta, serão analisadas à luz de outros direitos fundamentais, particularmente nos contextos de vulnerabilidade social. Ao analisar as práticas terapêuticas, as escolhas alimentares e os saberes locais, iremos descrever conhecimentos tradicionais, mas também verificar como as políticas públicas impactam sobre situações sociais marcadas pelo desenvolvimento ou por precarização. A perspectiva escolhida será a da investigação antropológica sobre saúde e alimentação, articulada com as dimensões dos saberes médicos e das práticas nutricionais e de segurança alimentar.
A experiência dos docentes envolvidos no projeto irá contribuir com a inserção das problemáticas específicas de saúde e alimentação no ensino da pós-graduação a fim de enriquecer as investigações antropológicas em curso no Brasil, bem como embasar pesquisas conjuntas entre as dois programas e instituições incluídos na proposta. Do mesmo modo, será importante analisar a necessidade de responder às demandas sociais das populações que, em cenários marcados por diferentes perspectivas e negociações culturais, além da desigualdade social, expõem a obrigação de soluções integradas e multidisciplinares aos problemas de saúde, de desnutrição e da alimentação em geral.
Em termos teórico-metodológicos, desde a década de 1970, verifica-se uma ampliação significativa de estudos socioculturais sobre questões de saúde e alimentação, que alcançaram notável consolidação teórica e metodológica, tanto em Antropologia como em Sociologia. Antes mesmo desse período, já havia interesse antropológico sobre corpo, saúde e nutrição através da abordagem da feitiçaria e da magia em sua associação com as práticas terapêuticas e de cura ou estudos econômicos em sociedades ?não-ocidentais?. Esse interesse foi sendo inovado por uma perspectiva menos naturalista e/ou empirista, menos dualista e disjuntiva das relações corpo/mente e, sobretudo, mais diretamente centrada nos significados culturais do corpo, da saúde e da alimentação, constituídos por sistemas culturais particulares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Julie Antoinette Cavignac - Integrante / Rita de Cássia Maria Neves - Integrante / ROZELI PORTO - Integrante / CARLOS GUILHERME OCTAVIANO VALLE - Integrante / ADINEI ALMEIDA CRISÓSTOMO - Integrante / ANATIL MAUX DE SOUZA - Integrante / FERNANDO JOAQUIM DA SILVA JUNIOR - Integrante / HEYTOR DE QUEIROZ MARQUES - Integrante / RIANNA DE CARVALHO FEITOSA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 1
2020 - Atual
Indígenas contra o COVID-19 no RN
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia Maria Neves em 12/12/2020.
Descrição: Pesquisa interinstitucional realizada nos estados de Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará, envolvendo universidades (UFPE, UFPB e UFRN), organizações civis e organizações indígenas. Esta pesquisa objetiva, através do diálogo entre universidades, órgãos oficiais de saúde, organizações civis e dos povos indígenas, estabelecer um diagnóstico e acompanhamento dos impactos da pandemia do COVID-19 entre os povos indígenas no Nordeste brasileiro. A pesquisa se destina a identificar e a caracterizar questões gerais e específicas relacionadas ao território, à população e às condições sociais, sanitárias e epidemiológicas dos povos indígenas nos estados de Pernambuco, Paraíba, Rio Grande do Norte e Ceará, no contexto da atual pandemia propiciada pela disseminação do novo coronavírus. Para tanto, se propõe realizar atividades de acompanhamento dos casos relacionados à pandemia, com a divulgação de boletins e tabelas, juntamente com um diagnóstico a ser realizado através de instrumento de coleta de dados on-line, destinado a indígenas em geral e algumas categorias específicas, como lideranças e trabalhadores(as) da saúde indígena. Incluiremos no projeto espaços de divulgação tanto dessas ações quanto de outras que as populações indígenas considerem necessárias neste momento. No Rio Grande do Norte a pesquisa será realizada através do Departamento do Antropologia e pelo PPGAS da UFRN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: José Glebson Vieira - Integrante / Rita de Cássia Maria Neves - Coordenador / Kelly Emanuelly de Oliveira - Integrante / Carlos Guilherme Otaviano do Valle - Integrante.
2020 - Atual
Paisagem, Território e Ambiente: etnografia das transformações dos espaços e territórios indígenas e quilombolas no Brasil
Descrição: O presente projeto pretende dar continuidade a pesquisas desenvolvidas sobre as concepções de coletivos indígenas acerca da relação entre território, ambiente e paisagem e as políticas ambientais, ampliando-as para o contexto de comunidades quilombolas. O foco será as percepções do espaço, em seus usos e práticas sobre as paisagens, as representações e as práticas de organização sócio espacial nas políticas  de regularização fundiárias que envolvem as demarcações de Terras Indígenas e de Territórios Quilombolas, assim como nas políticas públicas de conservação ambiental que envolvem a criação de unidades e reservas como Áreas de Conservação (AC) ou Áreas de Preservação Permanentes (APP) e nos conflitos gerados a partir da sobreposição de Terra Indígena e Território Quilombola com tais unidades, bem como a instalação de grandes empreendimentos econômicos, como parques eólicos, mineração, empreendimentos turísticos, dentre outros. Os conflitos socioambientais e as disputas territoriais provocados pela sobreposição, proximidade e/ou interferências diretas das áreas de conservação e de proteção ambiental e as implicações na configuração de Terras Indígenas e de Territórios Quilombolas, possibilitam reflexões que devem ser capazes de apreender as demandas coletivas e também ambientais, os impactos gerados nas formas de manejo, nas transmissões de conhecimentos e saberes tradicionais e as interferências nas estratégicas dos próprios grupos e do poder público para garantir a reprodução física, social e simbólica dos grupos, e as controvérsias e os conflitos que se seguiram aos contextos pesquisados. Conectam-se a esse projeto de pesquisa, investigações que abordam as práticas territoriais e formações identitárias em contextos étnico-políticos em diversas regiões do Brasil, promovendo reflexões sobre os modos pelos quais os povos indígenas e quilombolas buscam, através de organizações e mobilizações sociais específicas, assegurar e garantir o direito ao reconhecimento, à educação, à saúde e à assistência social diferenciadas e o direito à demarcação e a manutenção de seus respectivos territórios tradicionalmente ocupados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Diana Brito de Andrade - Integrante / Leandro Marques Durazzo - Integrante / MANUEL LUIZ SOUSA MOURA - Integrante / Francisca Jeannié Gomes Carneiro - Integrante / Jéssika Mayara Silva Rufino - Integrante / THIAGO JONAS NASCIMENTO DE SOUZA - Integrante / ADINEI ALMEIDA CRISÓSTOMO - Integrante / Cristina de Lima Bernardo - Integrante / TAYSE MICHELLE CAMPOS DA SILVA - Integrante / DIOCLÉCIO BEZERRA DA COSTA - Integrante / Patrícia Macedo Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 2
2019 - Atual
Nova Cartografia Social de Comunidades Quilombolas do Nordeste: Fortalecimento de Centros de Ciências e Saberes
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rita de Cássia Maria Neves em 14/03/2020.
Descrição: Este projeto foi elaborado a partir de uma articulação entre três núcleos de pesquisa integrados a rede de pesquisadores e movimentos sociais do Projeto Nova Cartografia Social - PNCS. Estarão diretamente envolvidos pesquisadores referidos a universidades públicas que possuem relações de pesquisa com comunidades quilombolas nos estados da Bahia, Pernambuco, Rio Grande do Norte, Sergipe e Alagoas. Este projeto integrará principalmente pesquisadores da Universidade Federal do Recôncavo da Bahia (UFRB), Universidade Estadual da Bahia (UNEB), Universidade de Pernambuco (UPE), Universidade Federal da Bahia (UFBA), Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade Federal do Vale do São Francisco (UNIVASF) e Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN). O trabalho de pesquisa proposto consiste em intensificar as ações de engajamento social dos pesquisadores dos três núcleos em situações vivenciadas por comunidades quilombolas, visando à construção conjunta de espaços sociais de interação entre conhecimentos acadêmicos e conhecimentos tradicionais. Mais especificamente visa a construção de conhecimentos que possibilitem dar visibilidade aos conflitos e demandas de comunidades quilombolas, cartografando e analisando os efeitos das politicas governamentais e das agroestratégias, elaboradas por conglomerados e agentes econômicos voltados para a produção de commodities agrícolas, produção de energia e turismo de larga escala. Em termos gerais visa à formação de Centros de Ciências e Saberes, compreendidos como espaços sociais de articulação de conhecimentos relacionados a apoiar ações para fortalecimento de modos de vida, especialmente os ameaçados pela construção de megaprojetos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: José Glebson Vieira - Integrante / Rita de Cássia Maria Neves - Coordenador / Vânia Rocha Fialho de Paiva e Souza - Integrante / ROBERTO CARLOS NUNES QUEIROZ DE MENDONCA - Integrante / ALLYNE DAYSE MACEDO DE MOURA - Integrante / FRANCISCO CÂNDIDO FIRMIANO JÚNIOR - Integrante / Franklin Plessmann de carvalho - Integrante / ANA MARIA DO NASCIMENTO MOURA - Integrante.Financiador(es): Fundação Ford - Outra.
2018 - Atual
Diversidade, educação e interculturalidade: um diagnóstico da educação escolar indígena do Rio Grande do Norte
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa construído em parceria entre a Universidade Federal do Rio Grande do Norte e a SECADI/MEC referente ao apoio desta última para a realização de atividades de pesquisa empírica que culminarão com a construção de um projeto de curso de formação de professores indígenas no estado do Rio Grande do Norte. As lideranças indígenas têm apresentado à UFRN, nos diferentes espaços de interlocução que a universidade tem estabelecido com esse segmento étnico, demandas de atendimento a formação de professores indígenas que atuam e dos que atuarão nas escolas indígenas. A pesquisa objetiva realizar o diagnóstico da educação escolar indígena nas 09 comunidades indígenas do Rio Grande do Norte com vistas à construção de projeto de curso de formação de professores indígenas em licenciatura intercultural. Para tanto, pretende levantar dados demográficos das comunidades indígenas, coletar dados e informações das escolas localizadas nas comunidades indígenas e daquelas que recebem estudantes indígenas, e identificar as demandas das comunidades indígenas acerca da educação escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Julie Antoinette Cavignac - Integrante / Rita de Cássia Maria Neves - Integrante / CARLOS GUILHERME OCTAVIANO VALLE - Integrante / Leandro Marques Durazzo - Integrante / MANUEL LUIZ SOUSA MOURA - Integrante / Rita Gomes do Nascimento - Integrante / Francisca Jeannié Gomes Carneiro - Integrante / THIAGO JONAS NASCIMENTO DE SOUZA - Integrante / Helder Kelsen da Silva - Integrante / MARIA TAMIRES DE SOUZA SILVA - Integrante / MARIA EDUARDA DOS SANTOS SOARES - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - Atual
Territorialidade, Ambiente e Paisagem: etnografia das transformações dos espaços e territórios indígenas no nordeste brasileiro
Descrição: O presente projeto pretende analisar as concepções de coletivos indígenas localizados no nordeste brasileiro acerca da relação entre território, ambiente e paisagem e as políticas ambientais, notadamente a criação de áreas de preservação permanente, reserva legal e demarcação de terra indígena. A investigação volta-se para as percepções do espaço, em seus usos e práticas sobre as paisagens, as representações e as práticas de organização sócio espacial no contexto de demarcações de Terras Indígenas e nos conflitos e disputas envolvendo a sobreposição de Terra Indígena com Áreas de Conservação (AC) ou Áreas de Preservação Permanentes (APP). Os conflitos e disputas provocados pela sobreposição, proximidade e/ou interferências diretas das áreas de conservação e de proteção ambiental e as implicações na configuração da Terra Indígena, possibilitam reflexões que devem ser capazes de apreender as demandas coletivas e também ambientais, os impactos gerados nas formas de manejo e as interferências nas estratégicas dos próprios grupos e do poder público para garantir a reprodução física, social e simbólica do grupo. Além disso, tais conflitos parecem revelar fortes pressões sofrida pelos indígenas, por parte de usineiros e outros posseiros, bem como de órgãos ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Bruno Ronald Andrade da Silva - Integrante / MANUEL LUIZ SOUSA MOURA - Integrante / Francisca Jeannié Gomes Carneiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2017 - 2019
Patrimônios sensíveis: memórias locais, práticas, saberes naturalizados
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Julie Antoinette Cavignac em 11/03/2018.
Descrição: A proposta visa desenvolver reflexões comparativas em torno dos patrimônios locais ordinários - memórias familiares ou territorializadas, saberes especializados, conhecimentos da natureza, saber-fazer culinário, rituais e práticas identitárias que nem sempre são objetivadas e oralizadas. Iremos eleger inicialmente as formas memoriais incorporadas e os conhecimentos práticos com o objetivo de analisar a transmissão dos saberes nativos, avaliar os alcances conceituais e metodológicos de tais perspectivas e elaborar programas de pesquisa de médio e longo prazo. Nosso esforço reflexivo acompanha-se de um levantamento de dados sobre os conhecimentos locais e a instrumentalização da discussão sobre patrimônio em termos antropológicos, é fundamentado na pesquisa etnográfica e na análise comparativa, com inserção numa rede internacional. A pesquisa será realizada em parceria com colegas de instituições francesas e americanas com quem se tem parcerias já formalizadas. As temáticas da pesquisa serão inseridas em missões de intercâmbio entre as instituições parceiras, por meio da participação dos discentes e docentes em atividades conjuntas (cursos, bancas, eventos e publicações). Serão realizadas publicações (museu virtual, documentários, dossiê temático de revista, livro) que irão reunir as discussões produzidas ao longo da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Glebson Vieira - Integrante / Julie Antoinette Cavignac - Coordenador / Juliana Melo - Integrante / Rita de Cássia Maria Neves - Integrante / ROZELI PORTO - Integrante / CARLOS GUILHERME OCTAVIANO VALLE - Integrante / ANTONIO CARLOS MOTA DE LIMA - Integrante / EDUARDO NEVES ROCHA DE BRITO - Integrante / NATÁLIA FIRMINO AMARANTE - Integrante / ALAIN-PHILIPPE DURAND - Integrante / MARIE FRANCE GARCIA PARPET - Integrante / TRISTAN LOLOUM - Integrante / ELLEN FENSTERSEIFER WOORTMANN - Integrante / AFRÂNIO GARCIA JR. - Integrante / ISABELLE GOBATTO - Integrante / DRAGOSS OUEDRAOGO - Integrante / GÉRALDINE LEROUX - Integrante / SERGIO DELLA BERNARDINA - Integrante / PATRICIA ALVES RAMIRO - Integrante / ESTHER KATZ - Integrante / THÁGILA MARIA DOS SANTOS DE OLIVEIRA - Integrante / ALIX MACADRÉ - Integrante / FRANCISCO CLEITON VIEIRA SILVA DO REGO - Integrante / ARTHUR LEONARDO COSTA NOVO - Integrante / PAULO GOMES DE ALMEIDA FILHO - Integrante.
2014 - 2017
Território, emergência étnica e parentesco: uma etnografia dos Potiguara do Sagi-Trabanda/RN
Descrição: A pesquisa aqui apresentada ambiciona desenvolver estudo de caráter etnográfico sobre os Potiguara da comunidade do Sagi/Trabanda, localizada no município de Baía Formosa-RN, tendo como objetivo precípuo analisar o contexto de demanda pelo reconhecimento indígena da referida comunidade. Apostaremos numa abordagem que está preocupada em registrar os regimes de historicidade, a perspectiva êmica sobre temporalidades, espacialidades e as formulações nativas e os elementos acionados na definição do ?ser índio?. Além disso, a pesquisa fará o levantamento de informações sobre as reivindicações indígenas no tocante ao território, como área a ser demarcada, histórico de ocupação, situação fundiária, dentre outras. A opção pela pesquisa na referida comunidade decorre do interesse em registrar as reivindicações políticas e territoriais, bem como entender as conexões demarcadas entre os Potiguara do Sagi-Trabanda e os Potiguara de Baía da Traição/PB. A análise aqui proposta dialoga com as investigações já realizadas no âmbito da etnologia indígena que tratam do contato interétnico, da emergência indígena e dos estudos de histórias locais e das leituras indígenas sobre territorialidade e espacialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Diana Brito de Andrade - Integrante / Bruno Ronald Andrade da Silva - Integrante / MANUEL LUIZ SOUSA MOURA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Relações interétnicas, Educação e Igualdade Racial: etnografia de escolas quilombolas no Rio Grande do Norte
Descrição: O projeto de pesquisa ?Relações interétnicas, Educação e Igualdade Racial: etnografia de escolas quilombolas no Rio Grande do Norte?  é uma iniciativa de pesquisadores que integram o Grupo de Estudos Culturais (GRUESC) e o Núcleo de Estudos Afro-Brasileiros (NEAB) da UERN. A pesquisa articula conceitos como etnicidade, grupo étnico, quilombola, diversidade étnico-racial e étnico-cultural e pauta na observação de processos sociais e dinâmicas culturais presentes no ambiente de escolas quilombolas em duas comunidades potiguares, buscando compreender como as escolas quilombolas têm implementado a temática étnico-racial nas práticas pedagógicas. A intenção é observar tais práticas pedagógicas e documentar as visões, concepções e modos de transmissão de conhecimento de professores e alunos quilombolas ou não quilombolas e no âmbito das respectivas comunidades. Para tanto, a pesquisa fará o mapeamento da situação educacional das comunidades quilombolas do Jatobá (Patu-RN) e do Pêga (Portalegre-RN) na região oeste potiguar, ao mesmo tempo em que se esforçará na identificação do perfil dos docentes que atuam em escolas quilombolas. Realizará uma etnografia de tais escolas a fim de apreender as relações cotidianas, envolvendo adultos e crianças quilombolas ou não quilombolas. Espera-se que a pesquisa promova espaços de reflexão no âmbito da escola sobre seu projeto pedagógico e uma tomada de decisão acerca do currículo diferenciado, os quais possam contribuir para a formulação de uma agenda de ações junto às lideranças do movimento negro rural. Terá relevância social para as escolas, a partir da estruturação das escolas quilombolas baseada na construção de um currículo diferenciado; aposta-se na reeducação das relações étnico-raciais pautada na compreensão das formas de produção das relações preconceituosas e racistas, no combate ao racismo e na valorização da história e cultura dos afro-brasileiros e dos africanos. Para a universidade, a relevância reside intensificação de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Francisco Janio Filgueira Aires - Integrante / Paulo Santos Dantas - Integrante / OLIVEIRA, Jailma Nunes Viana - Integrante / Rosimeiry Florêncio de Queiroz Rodrigues - Integrante / Dariana Maria Silvino - Integrante / Daniel Machado Rocha - Integrante / Tiago de Sousa Mariano - Integrante / Carina da Cruz Silva - Integrante / Antonia Vanessa Cordeiro de Sousa - Integrante / maria do socorro dos santos - Integrante / Élida Joyce de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro / Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2012 - 2014
Emergência indígena no Rio Grande do Norte: memória, mobilização política e indigenismo nos Caboclos do Açu.
Descrição: A pesquisa aqui apresentada ambiciona aprofundar estudos sobre a comunidade indígena Caboclos, localizada no município de Açu-RN. Como atividade do projeto de pesquisa aprovado pelo  Edital 001/2010-DP/PROPEG/UERN, tendo continuidade no ano de 2011 (cf. Edital 001/2011-DP/PROPEG/UERN), realizei  juntamente com uma bolsista quatro  incursões  junto à referida comunidade, no intuito de acompanhar mobilizações políticas em torno do reconhecimento étnico, além de registrar os elementos acionados pelos moradores sobre o ?ser caboclo?. Agora, apostaremos numa abordagem preocupada em registrar os regimes de historicidade, a perspectiva êmica sobre temporalidades, espacialidades e verificar as repercussões internas das mobilizações políticas e da inserção do órgão indigenista oficial na construção do ?ser caboclo?. Em vista disso, investiga como a identidade indígena dos Caboclos do Açu tem se constituído no campo de mobilização política e de participação efetiva do órgão indigenista oficial. Considerando a busca pelo reconhecimento da sua especificidade indígena, os Caboclos de Açu estão integrados na chamada territorialização (cf. Oliveira, 1999) que consiste num processo de reorganização social que envolve, dentre outros elementos, a configuração de uma nova unidade sociocultural, a partir da afirmação de sua especificidade étnica e cultural e a reelaboração da cultura e da relação com o passado. A opção pela pesquisa na referida comunidade decorre das exitosas experiências anteriores. A pesquisa dialoga com as investigações já realizadas no âmbito da etnologia indígena que trata do contato interétnico, da  emergência indígena e dos estudos de histórias locais e das leituras indígenas sobre territorialidade e  espacialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / OLIVEIRA, Jailma Nunes Viana - Integrante / Pedro Henrique Azevedo da Silva Paiva - Integrante.Número de produções C, T & A: 11
2011 - 2012
Memórias da emergência indígena: parentesco, etnohistória e identidade na comunidade dos Caboclos do Riacho de Açu-RN
Descrição: A pesquisa ambiciona aprofundar estudos sobre a comunidade indígena denominado ?Caboclos do Riacho?, localizada no município de Açu-RN. Como atividade do projeto de pesquisa aprovado pelo Edital 001/2010-DP/PROPEG/UERN, realizei juntamente com um bolsista duas incursões junto à referida comunidade, no intuito de fazer um levantamento demográfico e genealógico que incluiu o número de residentes, de famílias, formas de ocupação do território, dentre outros aspectos. Agora, avançaremos no sentido de registrar os regimes de historicidade, a perspectiva êmica sobre temporalidades, espacialidades e a própria organização social. Considerando a busca pelo reconhecimento da sua especificidade indígena, os Caboclos de Açu estão integrados na chamada territorialização (cf. Oliveira, 1999) que consiste num processo de reorganização social que envolve, dentre outros elementos, a configuração de uma nova unidade sociocultural, a partir da afirmação de sua especificidade étnica e cultural e a reelaboração da cultura e da relação com o passado. A opção pela pesquisa na referida comunidade decorre da exitosa experiência anterior e que carece o aprofundamento de questões elencadas acima. A pesquisa dialoga com as investigações já realizadas no âmbito da etnologia indígena que trata do contato interétnico, da emergência indígena e dos estudos de histórias locais e das leituras indígenas sobre territorialidade e espacialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (0) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / OLIVEIRA, Jailma Nunes Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2011
Memórias da emergência indígena na comunidade dos Caboclos de Assu-RN
Descrição: Trata-se de um estudo sobre a comunidade indígena dos Caboclos, localizada no município de Assu-RN. Nos últimos cincos anos, a referida comunidade, juntamente com as do Eleotérios de Catu (Canguaretama-RN) e os Mendonça do Amarelão (João Câmara-RN), passaram a reivindicar o reconhecimento de suas especificidades indígenas. O foco da presente análise recai sobre o contexto de produção das identidades indígenas em tais comunidades. A opção pela referida comunidade se deve a inexistência de levantamentos demográfico e genealógico das famílias ali residentes. A pesquisa dialoga com as investigações já realizadas no âmbito da etnologia indígena que trata do contato interétnico, da emergência indígena e dos estudos de histórias locais e das leituras indígenas sobre territorialidade e espacialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Lázaro Fabrício de França Souza - Integrante / OLIVEIRA, Jailma Nunes Viana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2010
A chefia e as formas de agência política nos Potiguara da Paraíba
Descrição: A pesquisa visa a investigar a lógica do processo de formação, legitimação e atuação da chefia entre os Potiguara localizados no Estado da Paraíba. A intenção é que se possa apreender a perspectiva simbólica indígena de "política" tomando como parâmetros, o processo de faccionalismo e a rivalidade entre as aldeias, remetendo para o campo de relações assimétrica e o modo pelo qual as relações de contato com a alteridade são percebidas e classificadas, o que remete a compreensão da lógica de incorporação do "outro" ou a produção das pessoas "de fora" enquanto parentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Marta Rosa Amoroso - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Remuneração.Número de produções C, T & A: 19
2005 - 2005
Eleição para Reitor: a percepção dos segmentos universitários acerca do processo sucessório para Reitor - UERN/2005
Descrição: A pesquisa buscou apreender como os três segmentos (professores, técnicos-administrativos e estudantes) apreendem o processo sucessório para Reitor da UERN. Nesta direção, a pesquisa consistiu na aplicação de questionários nos segmentos acima mencionados, levando-se em conta a proporcionalidade da população. Em seguida, os dados foram tabulados e analisados tomando como referência temas como autonomia universitária, a pesquisa e extensão na UERN, o perfil do reitor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Glebson Vieira - Integrante / Ana Maria Morais Costa - Coordenador / Sonni Lemos Barreto - Integrante / Francisco Janio Filgueira Aires - Integrante / Francisca Luciana de Aquino - Integrante / Leila Tatiana Lima de Freitas - Integrante / Francisco Carlos de Lucena - Integrante / Lemuel Rodrigues da Silva - Integrante / José Gledson  Nogueira Moura - Integrante / Maria Aurélia Sarmento - Integrante / Francisco Marcelo Gomes Ferreira - Integrante / Valmor Elias Tomczak - Integrante / Jhose Iale Camêlo Cunha - Integrante / Ângelo Felipe Castro Varela - Integrante / Thassio Martins Oliveira - Integrante.
2005 - 2005
Políticas Públicas em Mossoró: um diagnóstico dos impactos gerados pelos serviços públicos municipais nas áreas de ação social, educação e saúde e o nível de satisfação dos usuários.
Descrição: A elaboração do diagnóstico sócio-econômico e cultural do Município de Mossoró surge da necessidade de conhecimento da realidade do município, no aspecto da tessitura social e dos impactos e demandas com relação às políticas públicas com fins sociais, desenvolvidas pela Administração Pública Municipal, através das gerências que integram a Secretaria da Cidadania. Para além de dados genéricos sobre a população de Mossoró, já disponibilizados pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), que se apresentam relativamente precários para perceber a geografia dos serviços públicos municipais, o perfil da população alvo, o diagnóstico proposto apresentará indicadores quantitativos que possibilitarão uma análise qualitativa sobre os serviços públicos desenvolvidos. Desta forma, colabora para a definição de parâmetros que possam subsidiar políticas públicas nas áreas de ação social, educação e saúde. Para tanto, partirá da identificação de quem são os usuários e como estes qualificam os serviços prestados pela Prefeitura Municipal. Nesta direção, a pesquisa procurará apreender o nível de conhecimento dos cidadãos acerca dos serviços disponíveis, no intuito de perceber até que ponto os serviços têm visibilidade na comunidade, no bairro, no setor, etc. Ao mesmo tempo, verificar a eficiência e a eficácia de tais serviços a partir da avaliação dos usuários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (11)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Ana Maria Morais Costa - Integrante / Joab Frankley da Silva Dantas - Integrante / Francisco Janio Filgueira Aires - Integrante / Francisca Luciana de Aquino - Integrante / José Gledson  Nogueira Moura - Integrante / Valmor Elias Tomczak - Integrante / Jhose Iale Camêlo Cunha - Integrante / Mademerson Leandro da Costa - Integrante / Max Marduque - Integrante / Wênia de Sousa Gama - Integrante / Christiane de Sousa Pereira - Integrante / Francisco Heriberto de Sousa - Integrante / Adonias Medeiros Júnior - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Mossoró - Auxílio
										financeiro / Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2003 - 2004
Os percursos corporais: as experiências com a alteridade e o papel da chefia indígena no Nordeste brasileiro
Descrição: Estudos antropológicos recentes acerca dos grupos indígenas localizados no Nordeste brasileiro têm apontado para a importância do papel da chefia nas relações que tais grupos estabelecem com a sociedade envolvente dentro dos processos de territorialização e de luta pela posse da terra, os quais se traduzem em movimentos de reivindicação pelo reconhecimento da especificidade cultural. Discutir a formação, legitimação e atuação das lideranças indígenas Potyguara é o objetivo desse projeto, uma vez que neste contexto específico, a constituição da chefia revela, de um lado, a perspectiva simbólica indígena de "política" através da percepção das relações de contato com a alteridade, e de um outro lado, é possível também perceber as intervenções e influências de atores "externos" na atuação das lideranças. A problemática do projeto se configura, portanto, em torno da inserção dos grupos indígenas num sistema interétnico - relação com o Estado-nação e a sociedade envolvente -, no tocante a emergência de grupos étnicos e na reconstrução cultural de grupos já reconhecidos. A pesquisa se articula também com as discussões sobre a inserção dos grupos nos movimentos indígenas, permitindo a compreensão das ameaças globais ao mundo da tradição e, consequentemente, a respostas nativas através da revalorização dos conhecimentos tradicionais, como elemento de reforço e persistência da especificidade cultural e a afirmação do grupo como sujeito histórico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / José Gledson  Nogueira Moura - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19
2002 - 2004
Memórias do Extermínio: a presença indígena no processo de territorialização do Rio Grande do Norte
Descrição: A compreensão das características da colonização, e por extensão, do processo de territorialização do Rio Grande do Norte e o entendimento do elemento indígena nesses eventos, constituem dois eixos de reflexão do presente projeto de pesquisa. O desafio em tratar a história do Rio Grande do Norte, tentando apreender as suas particularidades, alia-se a busca por uma reconstituição das sociedades autóctones, alvos da imposição de uma nova ordem mundial capitalista. A problemática do projeto se configura, portanto, em torno da presença indígena na ação colonial, no tocante ao modo pelo qual ocorreu a incorporação do europeu-branco na cosmologia nativa e vice-versa. A pesquisa se articula também com as discussões sobre o diálogo cultural entre índios do passado e do presente e a diversidade étnica. ?Trazer a memória? (do passado) da colonização é uma tentativa, talvez existencial, de entender o passado para nos aproximarmos dos dilemas do presente. Concomitantemente, a presente pesquisa está intimamente relacionada com uma discussão contemporânea acerca do ressurgimento no Nordeste brasileiro de grupos que se auto definem como tendo uma ascendência indígena e que por essa razão demandam o reconhecimento oficial junto ao Governo Federal, bem como da reelaboração cultural dos grupos indígenas já reconhecidos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: José Glebson Vieira - Coordenador / Francisco Janio Filgueira Aires - Integrante / Francisco Carlos de Lucena - Integrante / Francisco Marcelo Gomes Ferreira - Integrante / José Rosenildo Bezerra da Silva - Integrante / Ítalla Taciany Freitas de Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Pesquisa do Rio Grande do Norte - Bolsa.Número de produções C, T & A: 30