2020 - 2022
Gamificação no aprimoramento do conhecimento em semiologia e semiotécnica
Descrição: Tem como objetivo geral prototipar um game sobre semiologia e semiotécnica com o escopo de aprimorar o conhecimento de estudantes e profissionais da área da saúde. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Ronalberto Lopes de Araújo - Integrante / Gabriela Guimarães da Mota - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2019 - Atual
EFETIVIDADE DE UM JOGO EDUCACIONAL PARA ADOLESCENTES SOBRE O CONSUMO DE DROGAS
Descrição: O consumo de drogas é considerado pela OMS como um dos principais problemas de saúde dos adolescentes (WHO, 2021). Esse hábito é capaz de trazer danos a qualidade de vida e ao futuro desse grupo. Além disso, o consumo de drogas, sobretudo, o de bebidas alcoólicas, está associado à causas de óbito e ao surgimento de incapacidades precoces (RIBAS et al., 2018; ALMEIDA; LANA, 2020).Entre os diversos tipos de TE, os jogos ganham destaque para o uso com os adolescentes. Isso porque os jogos contém regras e metas, e dessa forma oferece um momento gratificante. Além disso, por utilizar a interação envolvendo os participantes é capaz de promover a reflexão e o debate, o que reforça o seu teor social (PRAXEDES, 2018). Além disso, é citado na literatura que o uso de TE lúdicas é capaz de proporcionar a construção coletiva do conhecimento e concede aos educandos a oportunidade de participarem ativamente das atividades (SILVA et al., 2017; SOUSA et al., 2018). Logo, pensar no desenvolvimento de TE pela enfermagem para práticas educativas com adolescentes nos mais diversos cenários, principalmente o escolar, reforça o compromisso dessa categoria profissional com a promoção a saúde do adolescente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Jael Maria de Aquino - Coordenador / Darine Marie Rodrigues da Silva - Integrante / Felicialle Pereira da Silva - Integrante / Ligia Maria Almeida - Integrante.
2019 - Atual
Chatbot como instrumento de telemonitoramento do autocuidado para idosos com doenças crônicas
Descrição: Tem como objetivo geral validar um protótipo de conversação do tipo chatbot para idosos com doenças crônicas não transmissíveis como instrumento de telemonitoramento do autocuidado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Starch Melo de Souza - Integrante / Amadeu Sá de Campos Filho - Integrante / Évelyn Cristina Morais Pessôa de Lima - Integrante / Ryan Morais Pessôa Correia - Integrante / José Victor Marinho de Sousa - Integrante.Financiador(es): Programa de Fortalecimento Acadêmico da Universidade de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3 / Número de orientações: 1
2018 - 2022
CUIDADOS POSTURAIS COM O RECÉM-NASCIDO: UM CURSO EM EDUCAÇÃO A DISTÂNCIA
Descrição: O objetivo deste trabalho é validar um curso em EaD sobre os cuidados posturais com o recém-nascido para profissionais de enfermagem que atuam em Unidades de Terapia Intensiva Neonatal (UTIN). Trata-se uma pesquisa do tipo desenvolvimento tecnológico com abordagem quantitativa, a qual será realizada na Faculdade de Enfermagem Nossa Senhora das Graças/FENSG ? UPE e no Núcleo de Telessaúde (NUTES) da Secretaria Estadual de Saúde de Pernambuco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Waldemar Brandão Neto - Integrante / Brenda Maria de Aguiar - Integrante / Jacicleide Alves Oliveira - Integrante / Dayane Gabrielly da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
VALIDAÇÃO DO APLICATIVO MÓVEL DO NURSING ACTIVITIES SCORE
Descrição: Tem como objetivo geral desenvolver um aplicativo móvel sobre o dimensionamento da carga de trabalho de enfermagem em Unidade de Terapia Intensiva pelo Nursing Activities Score.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Starch Melo de Souza - Integrante / Antonio Henrique Silva dos Santos - Integrante.
2018 - 2018
A gamificação na saúde escolar do adolescente ilhéu no contexto da obesidade
Descrição: Projeto de pesquisa que busca desenvolver um recurso digital orientado pela gamificação lúdica-educativa no contexto da Obesidade na saúde do adolescente escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Leticia Moura Mulatinho - Integrante.
2018 - 2018
Gamificação como estratégia educativa na promoção da saúde de adolescentes e sua contribuição na formação em enfermagem
Descrição: Os jogos educativos são uma nova estratégia de promoção da saúde dos adolescentes, facilitando o conhecimento e podendo estimular o autocuidado. O objetivo deste trabalho é analisar o uso da gamificação como estratégia educativa na promoção de saúde de adolescentes e as contribuições para a formação em enfermagem. Trata-se de uma pesquisa qualitativa com abordagem descritiva e exploratória, orientada pela Teoria Fundamentada nos Dados (TFD) ou Grounded Theory (GT) proposta por Strauss e Corbin. O estudo será realizado na Faculdade de Enfermagem Nossa Senhora das Graças da Universidade de Pernambuco, Recife-PE com a participação de docentes e
discentes. Para a coleta dos dados será realizada uma entrevista por meio da
aplicação de um roteiro semi-estruturado. Os dados serão analisados seguindo
os passos de codificação categorizando as informações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Waldemar Brandão Neto - Coordenador.
2018 - 2018
Educação em Saúde sobre Cyberbullying entre adolescentes de escola pública
Descrição: Estudar estratégias de Educação em Saúde sobre Cyberbullying entre adolescentes de escola pública. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Maria Aparecida Beserra - Integrante.
2018 - Atual
Saúde mental consumo de álcool e outras drogas: abordagem multiprofissional
Descrição: Hans Selye estudou o estresse, a partir de 1930, e o definiu como um estado de tensão patogênico do organismo a qualquer demanda avaliada através das alterações da composição química do organismo. Em 1936, este autor introduziu o termo estresse, presente, hoje, nos mais diferentes aspectos da vida humana, tais como, consequências do estresse no corpo e na mente, suas implicações para a qualidade de vida da humanidade, como melhorar a situação e adequação das atividades. O consumo de bebidas alcoólicas é um ato histórico, presente em celebrações, ritos ou apenas em reuniões de famílias ou amigos, colaborando para o uso cada vez mais precoce no meio social. Objetivo Geral: analisar a saúde mental com ênfase no uso/abuso de álcool e suas repercussões biopsicossocioculturais, nas diversas faixa etária dos usuários dos CAPS-AD e dos trabalhadores de saúde e de enfermagem em instituições públicas privados da cidade do Recife-PE. Objetivos Específicos: identificar a ocorrência de estresse em trabalhadores e profissionais de saúde em uma Unidade de Saúde da Família, da Cidade do Recife?PE; analisar a prevalência do estresse buscando correlacionar com as atividades no trabalho analisar o prazer e sofrimento físico e mental no cotidiano dos trabalhadores de saúde e de enfermagem; associar o nível de estresse relatado pelos trabalhadores; identificar o perfil dos usuários de álcool e outras drogas do CAPS-AD; correlacionar o uso do álcool ao transtorno de ansiedade e depressão nos trabalhadores de enfermagem. Metodologia: pesquisa descritiva exploratória com abordagem quantitativa e qualitativa, será realizada em hospitais públicos e privados e nas Unidades de Saúde da Rede Básica da cidade de Recife-PE, nas escolas e nos CAPS-AD. População/Amostra: a população desta pesquisa será constituída por trabalhadores usuários do CAPS-AD e escolares. A amostra será do tipo aleatório, baseado no quantitativo. Para coleta de dados será utilizado a técnica de entrevista com um formulário composto por questões abertas e fechadas, Inventário de Sintomas e Estresse (ISS) elaborado e validado no Brasil por LIPP & Guevara (1994). Audit ? Alcohol use Disorders Identification, ASSIST ? Alcohol, Smoking and Substance Involvement Screening Test, Inventário de Depressão de Beck (BDI), Inventory de Maslach e Jackson (1981). Será elaborado um roteiro para entrevista com questões abertas e fechadas, com a finalidade de responderem os objetivos da pesquisa, as entrevistas serão gravadas para posterior transcrição. O projeto será submetido à aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade de Pernambuco (UPE) em respeito à Resolução 466/12, do Ministério da Saúde, que trata dos aspectos éticos em pesquisa envolvendo seres humanos (BRASIL, M S; 1996).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Jael Maria de Aquino - Coordenador / Sílvia Elizabeth Gomes de Medeiros - Integrante / Darine Marie Rodrigues da Silva - Integrante.
2017 - 2021
TELEMONITORAMENTO DOS FATORES DE RISCOS DA SÍNDROME METABÓLICA EM UNIVERSITÁRIOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Leticia Moura Mulatinho em 21/03/2021.
Descrição: Tem como objetivo principal verificar o efeito do telemonitoramento na prevenção e controle da síndrome metabólica e seus fatores de risco aplicado a estudantes universitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Leticia Moura Mulatinho - Coordenador.
2017 - 2020
Estratégia educacional para pacientes em pré-operatório de cirurgia cardíaca
Descrição: As doenças cardiovasculares são a principal causa de morte no mundo, e estas matam mais do que qualquer outra enfermidade, independente de qual seja a causa. As cirurgias cardíacas são intervenções complexas e se faz necessário tratamento adequado em todas as fases operatórias. Trata-se de um estudo exploratório descritivo, de abordagem qualitativa, que será desenvolvida através de produção de material para orientação perioperatória para a cirurgia cardíaca e entrevista semiestruturada de
avaliação sobre a percepção dos pacientes sobre as orientações oferecidas sobre a cirurgia cardíaca. Espera-se com esse estudo avaliar a eficácia de material visual apresentado em roda de conversa a esse grupo de indivíduos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Helen Conceição dos Santos - Integrante / Ana Carolina Pereira Gomes - Integrante / Carolina Antonia de Moura - Integrante.
2017 - 2019
Prevalência da Síndrome Metabólica em Universitários: Estratégia em Telemonitoramento
Descrição: O projeto de pesquisa busca estimar a prevalência de Síndrome Metabólica e seus fatores de risco entre os estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Leticia Moura Mulatinho - Coordenador.
2017 - 2019
AVALIAÇÃO DA SEDE DO PACIENTE NO PÓS-OPERATÓRIO IMEDIATO
Descrição: A Sistematização da Assistência de Enfermagem (SAE) se apresenta como uma forma de organizar a assistência de enfermagem de modo a intervir de acordo com as reais necessidades do paciente e promover sua rápida recuperação, baseia-se em uma estrutura lógica de ações, a qual é composta por etapas, sendo elas: histórico, obtido através de entrevista e exame físico; diagnóstico de enfermagem; prescrição de enfermagem; implementação da assistência e avaliação de enfermagem(7). Diante do exposto, se expõe a pertinência do presente estudo para os profissionais de saúde, principalmente para os profissionais de enfermagem uma vez que prestam uma assistência contínua e estão mais próximos dos pacientes. A partir do reconhecimento da sede do paciente no POI e fatores associados, é possível prestar uma melhor assistência aos pacientes e para tal, é importante que os profissionais de enfermagem estejam aptos a intervirem por meio das medidas de alívio na sede apresentada pelo paciente. O objetivo do estudo prever avaliar a sede dos pacientes no pós-operatório imediato.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Emanuela Batista Ferreira Pereira - Integrante / Jael Maria de Aquino - Coordenador / Darine Marie Rodrigues da Silva - Integrante / WILSON CÉZAR DE LEMOS FRANÇA - Integrante / Sheila Janaína Oliveira Araújo Lima - Integrante.
2017 - 2019
Serious game para estudos em Cardiologia
Descrição: Desenvolvimento de um jogo digital (game) para o estudo do exame clínico cardiovascular por profissionais e estudantes de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Helen Conceição dos Santos - Integrante / Débora Martins Werkema - Integrante / Carlos Eduardo Rodrigues Saraiva - Integrante / Evelyn Cristina Morais Pessôa Lima - Integrante / Ronalberto Lopes de Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2019
Prevenção do bullying e cyberbullying no ambiente escolar: utilização das tecnologias de informação e comunicação como uma estratégia de educação em saúde pelo Enfermeiro
Descrição: Avaliar estratégias de educação em saúde pelo Enfermeiro na identificação, redução e prevenção do bullying e cyberbullying no ambiente escolar público e particular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Maria Aparecida Beserra - Coordenador / Waldemar Brandão Neto - Integrante.
2017 - Atual
Aplicativo móvel na assistência ao Infarto Agudo do Miocárdio a nível de primeiros socorros
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de finalidade aplicada do tipo exploratória e de desenvolvimento tecnológico, a fim de disponibilizar um aplicativo móvel em saúde sobre o Infarto Agudo do Miocárdio a nível de primeiros socorros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Walmir Soares da Silva Junior - Integrante / Starch Melo de Souza - Integrante / Liana Gabriele da Cruz Mendes - Integrante / Dara Stephany Alves Teodório - Integrante / Thamires da Silva Sampaio Medrado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2017 - Atual
Intervenção de Saúde a pacientes de Fernando de Noronha com Síndrome Metabólica: uma abordagem pela Telessaúde
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é estudar o impacto da implementação de ações Telessaúde nos indicadores de saúde dos pacientes com Síndrome Metabólica e adolescentes com Obesidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Leticia Moura Mulatinho - Integrante / Starch Melo de Souza - Integrante.
2014 - 2015
Telemonitoramento em Síndrome Metabólica
Descrição: Trata-se de uma pesquisa de natureza aplicada, exploratória do tipo caso-controle, com abordagem quantitativa, visando propor uma metodologia para telemonitoramento de pacientes com diagnóstico de síndrome metabólica e comorbidades associadas, em uma população composta de usuários da Atenção Primária do município de Fernando de Noronha - PE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Magdala de Araújo Novaes - Integrante / Rhayssa Rafaela Ribeiro Braga Pereira Lopes - Integrante / LETICIA MULATINHO - Integrante / JOSEMBERG MARINS CAMPOS - Integrante / EUCILENE KÉLITA DE LIMA BATISTA - Integrante / BRUNA GABRIELA CARVALHO DE LIMA - Integrante / FÁBIA MONIQUE DA SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2014
Avaliação do Nível de Implantação da Sistematização da Assistência de Enfermagem Atenção Primária
Descrição: Tem como objetivo principal conhecer o processo de implantação da sistematização da assistência de enfermagem na atenção primária. A pesquisa será realizada nas unidades de saúde da família (USF) dos distritos II e III da cidade do Recife.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Betânia da Mata Ribeiro Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2013
Nível de inclusão digital dos docentes e discentes dos cursos de saúde da UPE
Descrição: Analisar o nível de inclusão digital corpo acadêmico dos cursos de saúde e infraestrutura tecnológica das unidades da UPE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Coordenador / Dulcineide Gonçalo de Oliveira - Integrante / Mirian Domingos Cardoso - Integrante.
2008 - 2012
Apoio à educação médica e ao diagnóstico por imagem à distância
Descrição: Estudo, implementação e avaliação de um banco de imagens médicas digitais e sua integração a serviços de Telessaúde, visando dar suporte a educação médica continuada e a decisão diagnóstica por imagens nos três níveis de atenção à saúde. O trabalho será conduzido pelo Núcleo de Telesaúde (NUTES) da UFPE e pelos serviços DiagImagem e Hemodinâmica do Hospital das Clínicas da UFPE (HC-UFPE), composto da Radiologia e Cardiologia Intervencionistas. A Rede de Núcleos de Telesaúde (RedeNUTES) de Pernambuco vinculada ao Programa Nacional de Telessaúde e a Rede Universitária de TeleMedicina (RUTE) serão o ambiente alvo da aplicação, ambas são coordenadas pelo NUTES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1) . Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Magdala de Araújo Novaes - Coordenador / Paula Rejane Beserra Diniz - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2006
Avaliação da segurança clínica e efetividade das tecnologias adotadas no serviço de hemodinâmica de um Hospital Universitário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudinalle Farias Queiroz de Souza - Integrante / Taciana Padilha de Castro - Coordenador / Isly  Maria Lucena - Integrante / Magaly Bushatsky - Integrante.Financiador(es): Organização das Nações Unidas para a Educação, Ciência e Cultura - Auxílio
										financeiro.