2022 - Atual
Inteligibilidades docentes, discentes e a equidade social: possíveis fortalecimento do caráter plural e democrático da escola
Descrição: Diante da confluência perversa entre o neoconservadorismo e o neoliberalismo que ganha força por meio de uma cruzada moral instituída por seguimentos conservadores e fundamentalistas  que promovem a (re)produção das desigualdades econômicas e sociais. nesse caminho, o referido projeto tem como objetivos: I - Compreender as inteligibilidades dos docentes e de discentes da rede pública estadual de ensino, de escolas nas modalidades do Ensino Médio e na Educação de Jovens e Adultos, de algumas cidades do agreste pernambucano sobre as temáticas de gênero, sexualidade e mobilidade social na promoção do caráter democrático e plural da escola; II ? Elencar os desafios enfrentados pelos docentes e pelos discentes acerca das temáticas de gênero, sexualidade, camada social e o caráter democrático e plural da escola; III - Identificar as estratégias utilizadas pelos docentes e  discentes para lidarem com os temas de: gênero, sexualidade e camada social no cotidiano das instituições públicas do ensino médio do agreste pernambucano.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Luiz Felipe de Oliveira Silva - Integrante / Elton Bruno Soares de Siqueira - Integrante / DHONES STALBERT NUNES SILVA - Integrante / Marília Rocha Amando - Integrante / claudianderson Nogueira da Silva - Integrante / Rivaldo Mendes da Silva - Integrante / Fernanda Sardelich Nascimento - Integrante / Ricardo Augusto de Sabóia Feitosa - Integrante / Fidel Mauricio Ramírez Aristizábal - Integrante / Luiz dos Santos  Mattos Júnior - Integrante / Joene Maria Crespo Costa - Integrante / Perycles Emmanoel Gomes de Macedo - Integrante / Sergivano Antônio dos Santos - Integrante / Allyne Paula do Nascimento Combé - Integrante / Nivaldo Belo dos Santos - Integrante / Victor Hugo Barbosa da Silva Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 7
2021 - 2022
Mapeamento das desigualdades e das equidades e inclusões sociais de discentes da Educação de Jovens e Adultos (EJA)
Descrição: Esse projeto de pesquisa buscar analisar, a partir da percepção dos alunos de uma turma de Educação de Jovens e Adultos (EJA), do Ensino Médio,  de uma Escola de Referência em Ensino Médio (EREM), da cidade de Vertentes/PE, se eles conseguem um processo de emancipação, de mobilidade, de valorização de seus saberes e de inclusão social, para além dos limites de suas trajetórias de vida e trajetórias escolares. Assim, o foco recai na percepção desses alunos em meio a todos os desafios e desigualdades presentes nessa modalidade de ensino, excedendo as contradições existentes na sociedade contemporânea para aqueles que foram excluídos de terem acesso à escolarização. Entretanto, vale destacar que a profunda desigualdade econômica e social, infelizmente vem sendo estrutural na história brasileira (re)produzindo um grande contingente de analfabetos e de pessoas que não conseguiram terminar a Educação Básica. Nesse contexto, segundo dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílio Contínua (IBGE/PNAD, 2018), os analfabetos se encontram em todas as regiões do Brasil. A taxa nacional de analfabetismo dos indivíduos com 15 anos ou mais de idade foi considerada em 11,3 milhões de analfabetos (6,8% da população). Essas taxas expressam as disparidades regionais: o Nordeste apresentou a maior taxa de analfabetismo (13,9%) Logo em seguida veio o Norte com uma taxa de 8,0 % e o Centro-Oeste com 5,4%. Vale ressaltar que o Nordeste teve uma taxa em torno de quatro vezes maior do que as taxas estimadas no Sudeste e no Sul de 3,5% e 3,6%, respectivamente. Ainda nesse caminho do mapeamento, há outros marcadores sociais de exclusão, pois, a taxa de analfabetismo referente às pessoas pretas ou pardas ficou em torno de 9,1%. Esse percentual de analfabetismo foi mais que o dobro da constatada entre as pessoas brancas (3,9%). Tal situação, como dito anteriormente, denuncia uma alta concentração de renda e expõe os vários lados da pobreza e da exclusão social em nosso país. Diante de tal situação, deve-se focar em iniciativas de valorização e defesa dos direitos humanos, da justiça, da equidade, da democracia e de oportunidades de trabalho mais dignas (GRACINDO, 2011, p. 141).A partir do exposto acima, temos o seguinte problema de pesquisa: como os alunos da EJA percebem, nessa modalidade de ensino, se há processos emancipatórios, de mobilidade, de reconhecimento de seus saberes e de inclusão social excedam os limites de suas trajetórias de vida e trajetórias escolares?
	Assim, temos como objetivo geral: analisar, a partir da percepção dos alunos de uma turma de EJA, do Ensino Médio, de uma EREM, da cidade de Vertentes/PE, se eles conseguem um processo de emancipação, de mobilidade, de valorização de seus saberes e de inclusão social, para além dos limites de suas trajetórias de vida e trajetórias escolares
	E como objetivos específicos: a) Identificar, na opinião dos alunos, quais as práticas pedagógicas docentes que contribuem para os estudantes jovens e adultos tenham a possibilidade de crescimento humano, social e intelectual; b) Mapear, via visão desses alunos, que práticas pedagógicas docentes dificultam a emancipação, reforçam as exclusões e o não reconhecimento deles como sujeitos de direitos; c) Relacionar, a partir das visões desses alunos, que características e saberes eles possuem que facilitam e ou dificultam esses processos de emancipação, mobilidade reconhecimentos de saberes e inclusão social.
A pesquisa é de natureza qualitativa, pois busca ter acesso ao mundo subjetivo dos estudantes da EJA em relação ao seu empoderamento. Levando em consideração os objetivos específicos expostos anteriormente, serão utilizadas as técnicas de coleta de dados: conversas informais e entrevistas narrativas. Vale ressaltar que as entrevistas serão gravadas para se realizar as análises das falas dos alunos sujeitos da pesquisa. A escolha por entrevistas na. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2021 - 2022
Pânico Moral, Ideologia de Gênero e inteligibilidade social
Descrição: A sociedade brasileira está vivenciando uma disputa por projetos distintos de sociedade e de escola. Essa disputa se dá entre a perspectiva de um Estado mínimo que utiliza a ideologia da meritocracia para justificar e naturalizar as desigualdades (econômicas, de gênero, de raça-etnia, de sexualidades etc.); e de um Estado que amplie o acesso a uma educação de qualidade, promova o pensamento crítico e reflexivo, fortalecendo o regime democrático, o respeito aos direitos humanos, a inclusão e o reconhecimento social de grupos marginalizados e invisibilizados ao mesmo tempo que combata às desigualdades, racismo, misoginia, sexismo, lgbtfobia etc. Nesse contexto, há uma confluência perversa entre o neoconservadorismo  e o neoliberalismo  que ganha força por meio de uma cruzada moral instituída por seguimentos religiosos fundamentalistas, políticos conservadores/fundamentalistas e vinculados a extrema direita, pelo Movimento Escola Sem Partido. Este movimento reacionário utiliza e propagandeia um pânico moral ao inventar o dispositivo acusatório ?ideologia de gênero? como crítica aos estudos de gênero e sexualidades, às teorias feministas e às conquistas dos direitos sexuais e reprodutivos. Assim, o dispositivo ?ideologia de gênero? se converte em uma categoria política reacionária em que a promoção dos direitos humanos se tornou uma ameaça a um modelo de família ficcional que ganha o estatuto de ?natural? (JUNQUEIRA, 2017). Ou seja, um fantasioso ?fim da família? e da ?identidade de gênero? que mobiliza a valorização compulsória apenas de um grupo hegemônico: cisgênero , heterossexual, branco, judaico-cristão, classe média. Nessa perspectiva pela imposição de um projeto de sociedade e escola, ?a grande questão em disputa é quem educa: a família e ou a escola? O movimento Escola Sem Partido (ESP) defende que apenas família e religião podem educar? (PENNA, 2018, p. 113). À escola caberia ter, exclusivamente, uma relação entre prestador de serviço e cliente (discentes e país de alunos) sob a orientação do Código do Consumidor, ou seja, a escola não seria uma instituição com a finalidade de formar, socializar e fomentar o pensamento crítico e reflexivo. 
Assim, ao professor competiria apenas ser um burocrata sem quaisquer possibilidades de fomentar a problematização das relações de poder e, consequentemente, das suas violências ou a valorização dos direitos humanos de grupos excluídos como a população LGBTI+ , dentre outros grupos historicamente invisibilizados e categorizados como abjetos. Nesse aspecto, indo além do pânico moral, do ?ideologia de gênero? e das sexualidades consideradas ?disparatadas? que vêm sendo colocados como sinônimo da violação moral, pergunta-se: quais são as inteligibilidades dos docentes de duas escolas estaduais: uma Escola de Referência em Ensino Médio (EREM) e a segunda escola pública de Ensino Médio, de Cachoeirinha/PE e Caruaru/PE sobre as temáticas relacionadas ao gênero, à população LGBTI+ e ao caráter democrático e plural da escola, diante de uma cruzada moral, materializada pelo dispositivo ?ideologia de gênero?? 
o objetivo geral: Compreender as inteligibilidades dos docentes de duas escolas estaduais: uma Escola de Referência em Ensino Médio (EREM) e uma escola pública de Ensino Médio, de Cachoeirinha/PE e Caruaru/PE, respectivamente, sobre as temáticas relacionadas ao gênero, à população LGBTI+ e ao caráter democrático e plural da escola, diante de uma cruzada moral, materializada pelo dispositivo ?ideologia de gênero.? a pesquisa, de natureza qualitativa, pretende ter acesso ao mundo subjetivo dos professores da rede estadual de ensino, de Cachoeirinha/PE e Caruaru/PE. Nessa perspectiva, esse estudo será desenvolvido em três etapas. Na primeira etapa, será realizado um levantamento e escolha das escolas, sendo uma EREM e a outra do Ensino Médio, ambas da Rede Pública Estadual de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 7
2019 - 2020
As temáticas de Educação, Gênero e Sexualidade no agreste de Pernambuco: dilemas entre recrudescimento do neoliberalismo e neoconservadorismo e o fortalecimento da democracia
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar como as temáticas e gênero e sexualidade estão sendo desenvolvidas na educação diante de um contexto neoliberal e neoconservador.  Nesse perspectiva,  o foco está no fortalecimento da democracia  como estratégias de resistência e práticas de cidadania em relação ao aprendizado e respeito à diferença.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Célio Bezerra Soares Santos - Integrante / Alexandre Evangelista da Silva - Integrante / José Maione Silva Lemos - Integrante / DHONES STALBERT NUNES SILVA - Integrante / Ruhana Berg da Silva Araújo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Entre a Interseccionalidade e a Interculturalidade: gênero, raça-etnia e práticas docentes entre os professores e as professoras afrodescendentes nas escolas quilombolas das comunidades Pé de Serra dos Mendes e Queimados do Pereira, Agrestina/PE
Descrição: O presente projeto, ao se assumir a perspectiva de uma educação intercultural crítica e os processos de relações de poder que a interseccionalidade produz, esse estudo tem como problema de pesquisa indagar: que práticas docentes são desenvolvidas pelos professores e pelas professoras afrodescendentes que atuam nos últimos anos do Ensino Fundamental em duas escolas quilombolas municipais, localizadas nas comunidades Pé de Serra dos Mendes e Queimados do Pereira, no município de Agrestina/PE? 
A partir do problema de pesquisa explicitado acima, tem-se como objetivo geral: Analisar as práticas docentes desenvolvidas pelos professores e pelas professoras afrodescendentes que atuam nos últimos anos do Ensino Fundamental em duas escolas quilombolas municipais, localizadas nas comunidades Pé de Serra dos Mendes e Queimados do Pereira, no município de Agrestina/PE. 
E como objetivos específicos: a) identificar os limites de uma prática docente nas referidas escolas quilombolas em relação às questões de gênero e raça-etnia; b) Mapear as estratégias utilizadas nas práticas docentes nas escolas quilombolas para subverter as opressões interseccionais de gênero e raça-etnia.      
O referido estudo é de natureza qualitativa e utilizar-se-á da Análise de Conteúdo (AC). Esse método busca categorizar as falas dos professores e das professoras no que diz respeito aos seus pensamentos, sentimentos, memórias em relação às suas práticas docentes por meio da interseccionalidade de gênero e raça-etnia. A AC possibilitará a categorização do material coletado via inferência sobre os dados elencados nas conversas informais, entrevistas semiestruturadas e observações não participante (BAUER, 2010; GOMES, 2016). 
As técnicas elegidas de coletas de dados: conversas informais, entrevistas semiestruturadas e observação não participante têm a finalidade de se ter acesso ao mundo subjetivo e consequentemente compreensão da construção da realidade social dos sujeitos envolvidos em relação às suas práticas docentes nas escolas quilombolas (GASKELL, 2011; LÜDKE; ÁNDRE, 2014). Dessa maneira, busca-se alcançar os objetivos específicos: a) Identificar os limites de uma prática docente nas referidas escolas quilombolas em relação às questões de gênero e raça-etnia; b) Mapear as estratégias utilizadas nas práticas docentes nas escolas quilombolas para subverter a opressões interseccionais de gênero e raça-etnia.      
Nesse mesmo caminho, a observação das aulas dos docentes possibilitará uma melhor compreensão das tensões que podem emergir no cotidiano escolar entre o processo de ensino e aprendizagem e uma educação intercultural e sua prática docente levando em consideração a interseccionalidade de gênero e raça-etnia. As entrevistas serão gravadas para se registrar o máximo de informação possível e sua posterior análise dos dados coletados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / José Maione Silva Lemos - Integrante / Ruhana Berg da Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Formação Continuada dos Pós-graduandos Indígenas no mestrado do PPGEDUC/UFPE na perspectiva de uma Educação Intercultural Crítica
Descrição: Esse projeto de pesquisa busca dá continuidade ao projeto desenvolvido no PIBIC/UFPE (2018-2019), intitulado: Saberes Docentes Indígenas e Formação Profissional: tensões e articulações na redistribuição e no reconhecimento através da visão dos licenciandos do curso Intercultural Indígena da UFPE, que foi desenvolvido com a finalidade de mapear se os licenciandos e licenciandas da segunda turma do curso Intercultural indígena do NFD/CAA/UFPE concebem seus saberes docentes e sua formação profissional como estratégias para a redistribuição e o reconhecimento.  Nesse caminho o projeto tem-se como objetivo geral: Compreender os desafios e estratégias que os pós-graduandos Xukuru enfrentam em sua formação continuada, no mestrado do PPGEDUC/UFPE mediante uma perspectiva intercultural crítica. 
E como objetivos específicos: a) identificar as trajetórias profissionais dos pós-graduandos Xukuru no PPGEDUC/UFPE; b) mapear as tensões enfrentadas pelos referidos pós-graduandos na materialização de uma educação intercultural crítica; e c) elencar as estratégias desenvolvidas pelos pós-graduandos Xukuru na edificação da sua formação continuada via uma interculturalidade crítica.  
Nesse percurso, o estudo terá como método a Análise de Conteúdo (AC). Esse método busca categorizar as verbalizações dos pós-graduandos indígenas pelo de suas entrevistas narrativas em relação às suas trajetórias docentes que os levaram à formação continuada. Assim, busca coletar seus pensamentos, sentimentos, memórias, processos sociais, políticos e históricos. A AC permitirá categorizações do material coletado por meio de inferência sobre os dados via tais entrevistas narrativas. Assim, passa-se de um texto focal para o contexto social dos sentidos condensados sobre saberes docentes indígenas (BAUER; GASKELL, 2010).  
Por se tratar de uma investigação em relação à formação continuada dos pós-graduandos indígenas no PPGEDUC/UFPE, optou-se pela aplicação da entrevista narrativa. Essa técnica foi escolhida com o objetivo de se ter acesso ao mundo subjetivo e consequentemente compreensão da trajetória docente e da formação continuada dos pós-graduandos indígenas em uma perspectiva da educação intercultural crítica. 
Segundo Jovchelovitch e Bauer (2010), as entrevistas narrativas (EN) como método investigativo apresentam para o pesquisador uma diversidade de dados. As EN, como são baseadas no ato de contar histórias, essas histórias transpassam o cotidiano dos pós-graduandos indígenas do PPGEDUC/UFPE que estão sendo objetos de pesquisa, revelando a sua trajetória referente à sua formação continuada. Tal método é relevante na coleta de dados.
	A narrativa está presente não só em fatos em que desejamos relatar, mas também, em nossa pesquisa, na cultura de cada povo indígena. Assim, a narrativa possui um forte marco para a construção da identidade cultural e social de cada pós-graduando indígena do PPGEDUC/UFPE e ao mesmo tempo do seu povo.	
Nesse caminho, o ato de contar histórias possibilitará identificar como estes pós-graduandos indígenas em sua formação continuada construíram suas identidades de reconhecimento diante das especificidades culturais e sociais dos povos indígenas e dos conhecimentos/saberes docentes indígenas. 
Vale ressaltar que as entrevistas narrativas também são uma entrevista semiestruturada. Entretanto, as EN não utilizam um roteiro de perguntas e respostas, como se costuma utilizar nas entrevistas semiestruturadas. Ter algumas perguntas que sirvam de guiam para motivação das narrativas dos pós-graduandos indígenas possibilita que esses sujeitos da pesquisa estejam mais livres e mais abertos a fornecer os dados de uma forma em que os pós-graduandos não se percebam de todos os detalhes em que eles fornecerão ao pesquisador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Célio Bezerra Soares Santos - Integrante / Alexandre Evangelista da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
ADOLESCENTES NEGRAS EM CONFLITO COM A LEI: Uma análise com as adolescentes internas do Centro de Atendimento Socioeducativo (CASE) Santa Luzia/PE
Descrição: É longo o percurso histórico de marginalização e abandono de crianças e adolescentes pobres e negros no Brasil. Sendo mais precisa, data do período da colonização brasileira o início do que hoje denominamos  adolescentes em conflito com a lei.  Essa problemática teve como protagonistas iniciais a Igreja e a coroa portuguesa.  Ambos, tomados pelo desejo de dominar e explorar  a terra e os povos nativos, e um contingente de indivíduos negros na condição de escravos. Os invasores também se utilizaram da ideia de ?progresso? e ?salvação? para trazerem da Europa jovens órfãos, na expectativa que esses os ajudassem na conquista aos nativos, negando a eles o direito de exercer a sua humanidade e deixando como legado uma cultura de violência, marcada pela negação à infância e aos direitos humanos. 
Percebe-se, portanto, que a situação de abandono de crianças e adolescentes pelo Estado não é uma problemática específica da e na atualidade. Já que desde a fundação das primeiras casas de internação não houve mudanças significativas quanto ao atendimento desses jovens. Expondo, que mesmo com leis importantes, como o Estatuto da Criança e do Adolescente (ECA) ? Lei nº 8.069, de 13 de julho de 1990 ? ainda tem sido muito difícil para as instituições e atores sociais que trabalham e lutam pela promoção dos direitos humanos de crianças e adolescentes, manterem um diálogo com o Estado.  
Objetivo geral: analisar, a partir das categorias de gênero, raça, classe e sexualidade como as práticas cotidianas e os discursos construídos nos espaços de convivências das adolescentes que cumprem medida de privação de liberdade, no Centro de Atendimento Socioeducativo (CASE) Santa Luzia/PE, influenciaram no cometimento do ato infracional pelas jovens.
Objetivos específicos:a) Analisar o contexto socioeconômico das adolescentes do Centro de Atendimento Socioeducativo (CASE) Santa Luzia/PE; b)Conhecer as práticas cotidianas das adolescentes do Centro de Atendimento Socioeducativo (CASE) Santa Luzia/PE; c)Compreender, a partir do relato das adolescentes, como se dão as práticas discursivas em seu contexto familiar, comunitário e nas suas relações afetivas/amorosas; d)Identificar, dentre as práticas discursivas narradas pelas adolescentes, quais abrangem as categorias de gênero, classe, raça e sexo.
A pesquisa é natureza qualitativa e XXXXX
O campo de atuação do projeto será no Centro de Atendimento Socioeducativo (CASE) Santa Luzia/PE, unidade de internação feminina da Fundação de Atendimento Socioeducativo (FUNASE), localizada na Recife ? PE. Os sujeitos da pesquisa serão as internas do CASE Santa Luzia/PE, com idades de dezesseis e dezessete anos. E que tenham cometido o ato infracional de roubo e tráfico de entorpecentes, entre os anos de 2019 e 2020. A escolha por essa delimitação não foi aleatória. Tanto a idade quanto os atos infracionais mencionados. 
A coleta dos dados será realizada através da pesquisa documental, a partir dos relatórios mensais e anuais disponíveis no site da FUNASE, e também, dos documentos produzidos na própria unidade de internação. A pesquisa documental será importante para conhecer a realidade socioeconômica das adolescentes. Também será utilizada entrevistas semiestruturadas, Será realizada atividades pedagógicas com as adolescentes. Essas atividades, além de proporcionar uma interação maior entre a pesquisadora e as internas, também permitirá que a pesquisa dê um retorno social para o seu público alvo, situando as adolescentes sobre a necessidade do estudo em andamento e trabalhando com elas temáticas presentes no seu dia a dia. As temáticas serão: desigualdade social, gênero, racismo, violência e feminismo. Portanto, as atividades pedagógicas serão realizadas antes das entrevistas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / José Maione Silva Lemos - Integrante / Ruhana Berg da Silva Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Educação do MST no Assentamento Normandia/Caruaru: a educação não formal e implicações críticas para (re)pensar a formação humana e os direitos humanos
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar  a prática docente e seus desdobramentos na formação humana no contexto da educação não formal, no assentamento da MST, em Caruaru, Assentamento Normandia. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / ALLAN DIÊGO RODRIGUES FIGUEIREDO - Integrante / Keycie Veloso Barros - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Saberes Docentes Indígenas e Formação Profissional: tensões e articulações na redistribuição e no reconhecimento através da visão dos licenciandos do curso Intercultural Indígena da UFPE
Descrição: A educação intercultural veio como uma possibilidade de amenizar as dificuldades de reconhecimento encontradas entre os povos indígenas e a sociedade não-indígena. Nesse caminho, podemos valorizar os saberes docentes e formação profissional dos professores indígenas e; uma educação voltada para uma interação entre indígenas e a sociedade atual em um processo de ensino que se valorize o aprendizado com as diferenças. Em outras palavras, busca-se que essa educação intercultural materialize a redistribuição e o reconhecimento na promoção de justiça social, na sociedade brasileira. Dessa maneira, na visão dos licenciandos do curso Intercultural Indígena do NFD/CAA/UFPE, tem-se como problema de pesquisa: os saberes docentes indígenas e a formação profissional desses docentes fornecem estratégias para a redistribuição e o reconhecimento, via práticas pedagógicas, na materialização da justiça social? A partir do problema de pesquisa exposto acima, tem-se como objetivo geral: mapear se os licenciandos e licenciandas da segunda turma do curso Intercultural indígena do NFD/CAA/UFPE concebem seus saberes docentes e sua formação profissional como estratégias para a redistribuição e o reconhecimento. 
E como objetivos específicos: a) Identificar como os licenciandos lidam com as diferenças; com os preconceitos e/ou discriminações; e b) Elencar a visão dos licenciandos sobre sua prática pedagógica em relação às temáticas: universidade e a diferença/diversidade; a questão da qualidade do ensino; a linguagem e o domínio da norma culta; os currículos; e a avaliação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / ALLAN DIÊGO RODRIGUES FIGUEIREDO - Integrante / Célio Bezerra Soares Santos - Integrante / Alexandre Evangelista da Silva - Integrante / Keycie Veloso Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2019
Práticas Pedagógicas e Educação Escolar Quilombola: possibilidades e limites de redistribuição e reconhecimento nas escolas quilombolas das comunidades Pé de Serra dos Mendes e Queimados do Pereira, Agrestina/PE
Descrição: diante de uma sociedade brasileira discriminatória e racista em relação aos afrodescendentes, temos uma série de ações relacionadas às políticas de Estado e as políticas educacionais que podem ser vinculadas ao que Fraser (2006) denomina de remédios para justiça social por meio da redistribuição e do reconhecimento, tais como: a) O reconhecimento, na Constituição de 1988, dos ?remanescentes de quilombos? como grupo que engendra a sociedade brasileira; b) a promulgação da Lei 10.639 (1996) com a finalidade de que promover uma educação de respeito e valorização e reconhecimento dos afrodescendentes na formação do Brasil por meio do ensino da história e cultura afrobrasileira e africana; e c) as Diretrizes Curriculares Nacionais para a Educação Escolar Quilombola na Educação Básica (2012). Nessa perspectiva de uma educação redistributiva e de reconhecimento intercultural, esse estudo tem como problema de pesquisa: por meio de uma educação intercultural redistributiva e de reconhecimento, existe o fortalecimento da identidade quilombola e a valorização de sua história, cultura e saberes na prática pedagógica de duas escolas quilombolas municipais, localizadas nas comunidades Pé de Serra dos Mendes e Queimados do Pereira, no município de Agrestina/PE? Dessa maneira, temos como objetivo geral: Identificar se há valorização da história, cultura e saberes da comunidade remanescente quilombola por meio das práticas pedagógicas em duas escolas quilombolas de Agrestina/PE. E como objetivos específicos: a) mapear, nas práticas pedagógicas, os ?remédios? para uma educação intercultural redistributiva e de reconhecimento; b) Mapear como são trabalhadas as temáticas: 1) terra, cultura, história, geografia; 2) saberes tradicionais; 3) organização social, festas e datas comemorativas; 4) a relação entre a Lei n. 10.639/2003 e a educação quilombola; e c) elencar as tensões entre o aprendizado quilombola e o ensino formal na Educação Escolar Quilombola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Larissa Suellen Gomes Andrade de Lima - Integrante / José Maione Silva Lemos - Integrante / RAISSY KELLY DA SILVA MORAIS - Integrante / Reinaldo Alves Pereira - Integrante / Gabriela Jesus de Souza Ortega - Integrante / ANDERSON HENRIQUE MONTE DA SILVA - Integrante / DHONES STALBERT NUNES SILVA - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Direitos Humanos, Gestão Escola e Categorização Social sobre Sexo, Gênero e Sexualidade no cotidiano educacional
Descrição: Este estudo traz como questão central  a relação entre uma educação para e em direitos humanos, categorização social sobre corpo/sexo, gênero e sexualidade e a gestão escolar no cotidiano educacional. Dessa maneira, tem-se como objetivo: a) investigar  os sentidos condensados das categorizações macho/fêmea, homem/mulher, Heterossexual/homossexual; b) identificar as ações por parte da equipe gestora de escolas municipais do agreste pernambucano no fortalecimento dos direitos humanos e no respeito às diferenças e ou no reforço da inteligibilidade  heteronormativa e desrespeito aos direitos humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Fernanda Luiza Alves de Melo - Integrante.
2015 - 2016
A Escola como Processo de Socialização e de Sociabilidade em Relação ao Sexo, Gênero e Sexualidade
Descrição: A produção de Butler (2003, 2008) possibilita repensar o campo da produção do conhecimento das Ciências Humanas em relação ao sexo, gênero e sexualidade. Nela é problematizada a compreensão do sujeito, no que se refere à afirmação ? até então fundamental nos Estudos de Gênero ? de que o sexo seria biológico e apenas o gênero seria uma criação sociocultural encima dos corpos sexuais. A autora também indica como sexo, gênero e sexualidade estão concebidos de uma forma compulsória via uma lógica heteronormativa. Ao mesmo tempo em que expõe essas afirmações, ela propõe uma epistemologia desconstrutivista para denunciar como algumas produções teóricas estão imbricadas de uma inteligibilidade heteronormativa. Nesse perspectiva, a prática docente pode reforçar estereótipos, preconceitos e discriminações em relação aos sujeitos no cotidiano escolar.  Dessa forma, pergunta-se se o processo de condensação de sentidos em torno das categorias de sexo, gênero e sexualidade pelos professores da rede municipal e estadual de ensino de Caruaru diferem da inteligibilidade heteronormativa de pares categorias dicotômicos, excludentes hierarquizados? 
Desse modo, essa pesquisa tem como objetivo geral: investigar se os sentidos condensados das categorizações sobre sexo, gênero e sexualidade, realizadas pelos professores/as das redes municipal e estadual de ensino de Caruaru, diferem ou não das categorizações heteronormativas existentes na estrutura de inteligibilidade social.
 	E como objetivos específicos: a) Identificar os sentidos das categorias de macho-fêmea, homem-mulher e heterossexualidade-homossexualidade do corpo docente de quatro escolas (duas municipais e duas estaduais) do município de Caruaru; e b) Mapear o processo de inteligibilidade das referidas categorias do corpo docente de quatro escolas (estaduais e municipais) do município de Caruaru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Jean Martins de Arruda Santos - Integrante.
2014 - 2018
Projeto Intercultural Indígena- subprojeto: Saberes Tradicionais
Descrição: Coordenador de área do Subprojeto SABERES TRADICIONAIS junto aos Povos Atikum e Fulni-ô. Sendo assim, o PIBID Diversidade com seu subprojeto Saberes Tradicionais tem como objetivo geral, em um contexto de formação continuada, fomentar junto aos alunos e alunas do curso de Licenciatura Intercultural Indígena embasamento teórico e prático para as experiências que permeiam o contexto escolar da população indígena em relação à valorização e respeito aos saberes tradicionais.
Objetivos específicos:
?	Promover o respeito e o reconhecimento das diferenças por meio da valorização dos saberes tradicionais indígenas.
?	Atender as demandas de escolarização de professores das comunidades indígenas 
?	A valorização e manutenção da sociodiversidade indígena.
?	Possibilitar ao aluno a capacidade de interpretar os conhecimentos explanados sobre processos culturais, identidades étnicas e os saberes tradicionais.
?	 Implementar atividades didático-avaliativas de produção de textos, juntos aos alunos e alunas, construídos na perspectiva democrática do respeito e valorização da diferença dos saberes tradicionais e do cotidiano da população indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (17) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Ana Maria de Barros - Integrante / JAQUELINE BARBOSA DA SILVA - Integrante / ANA MARIA TAVARES DUARTE - Integrante / DANIELA MARIA FERREIRA - Integrante / FERNANDO JOSE DO NASCIMENTO - Integrante / MARIA EMILIA LINS E SILVA - Integrante / PAULO DAVID AMORIM BRAGA - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2014 - 2015
Categorização Social sobre Sexo, Gênero e Sexualidade na Instituição Escolar: respeito à diferença e construção de cidadania.
Descrição: O projeto Categorização Social sobre Sexo, Gênero e Sexualidade na Instituição Escolar: respeito à diferença e construção de cidadania tem como objetivos: 1) objetivo geral: Esse projeto de pesquisa científica tem como objetivo investigar se os sentidos condensados das categorizações sobre sexo, gênero e sexualidade, realizadas pelos segmentos da instituição escolar (gestão escolar, docentes, funcionários, discentes, pais de alunos e a comunidade) da rede municipal de ensino de Caruaru, diferem ou não das categorizações heteronormativas existentes na estrutura de inteligibilidade social. E 2) objetivos específicos: a) Identificar os sentidos das categorias de macho-fêmea, homem-mulher e heterossexualidade-homossexualidade da direção de três escolas municipais de Caruaru; b) Mapear o processo de inteligibilidade das referidas categorias da coordenação/secretaria de três escolas municipais de Caruaru; c) Perceber o processo de inteligibilidade das referidas categorias dos/das docentes de três escolas municipais de Caruaru; d) Apontar o processo de inteligibilidade das referidas categorias dos alunos/as do sexto ao nono ano de três escolas municipais de Caruaru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2014 - 2015
Gestão Escolar e Categorização Social sobre Sexo, Gênero e Sexualidade
Descrição: Na nossa sociedade, de forma geral, e no cotidiano escolar, de maneira específica, vemos opiniões, representações e práticas sociais baseadas no que é considerado ser macho ou fêmea, ser homem ou ser mulher, ser heterossexual ou homossexual. Esse processo educacional em relação às categorias dicotômicas, hierarquizadas e excludentes do sexo (macho-fêmea), gênero (homem-mulher) e sexualidade (heterossexualidade-homossexualidade) coloca a heterossexualidade como ?normal?, ?natural? e, ainda ?sadia? e a homossexualidade como o outro elemento do par inferiormente hierarquizado. A escola e sua gestão no cotidiano institucional são constituídas, segundo Louro (1997), por categorias dicotômicas de sexo, gênero e sexualidade: sendo impossível pensar sobre esta instituição sem que se lance mão das construções sociais e culturais de masculino e de feminino. Considerando tais aspectos, a escola, como instituição social, tem o dever de oferecer um ambiente de incentivo às equidades de gênero e respeito às diferenças de sexualidade, dentre outras. Nesse aspecto, o/a gestor/a da escolar se constitui como um elemento catalisador e articulador de promoção de cidadania e de respeito às diferenças (BOTLER, 2011; LUCCHESI, 1999a, 1999b), sendo suas categorizações a respeito do sexo, gênero e sexualidade influenciadoras em uma gestão mais democrática e menos homofóbica ou não. Dessa forma, pergunta-se se o processo de condensação de sentidos em torno das categorias de sexo, gênero e sexualidade pelos gestores (direção e coordenação) da rede municipal de ensino de Caruaru diferem da inteligibilidade heteronormativa de pares categorias dicotômicos, excludentes hierarquizados? 
Desse modo, essa pesquisa tem como objetivo geral: investigar se os sentidos condensados das categorizações sobre sexo, gênero e sexualidade, realizadas pelos gestoras/es-coordenadoras/es da rede municipal de ensino de Caruaru, diferem ou não das categorizações heteronormativas existentes na estrutura de inteligibilidade social.
 	E como objetivos específicos: a) Identificar os sentidos das categorias de macho-fêmea, homem-mulher e heterossexualidade-homossexualidade da direção de três escolas municipais de Caruaru; e b) Mapear o processo de inteligibilidade das referidas categorias da coordenação/secretaria de três escolas municipais de Caruaru.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Fernanda Luiza Alves de Melo - Integrante.
2013 - 2014
TOLERÂNCIA, INTOLERÂNCIA E DIFERENÇAS: como o currículo da disciplina de Ensino Religioso lida com questões que envolvem pluralidade religiosa e sexualidade nas escolas estaduais e municipais de Recife?.
Descrição: Este projeto tem como objetivo principal analisar do ponto de vista curricular e a partir das noções de tolerância e intolerância as discussões que envolvem o Ensino Religioso (ER) nas escolas públicas, estaduais e municipais, de Recife. Neste sentido procurar-se-á sublinhar, dentro da proposta curricular dessa disciplina, questões vinculadas ao trato com as diferenças religiosas articuladas a outras, ligadas especificamente à diferença e diversidade sexual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Integrante / Aurenéa Maria de Oliveira - Coordenador.
2011 - 2013
A visibilidade de corpos gendrados e seus desdobramentos políticos e cotidianos.
Descrição: O objetivo da pesquisa é pensar como a constante visibilidade nos ajuda a compreender diversas transformações e conservações (continuidades e rupturas) políticas e sociais. O corpo é uma obra-discurso que ao caminhar retoma, performa e produz sentidos pela paisagem cotidiana. Busca-se, destaforma, compreender como LGBTTTI percebem um mundo frequentemente advogado como "em transformação" n tange à visibilidade desta parcela da sociedade. Vale ressaltar que o porjeto é desenvolvido em parceria com as seguintes universidades: UFBA, UFPE, UFMG e UNIFESP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Integrante / Miriam Cristina Rabelo - Coordenador / Murilo Souza Arruda - Integrante / Aurenéa Maria de Oliveira - Integrante / Ilana Mountian - Integrante / Elena Calvo Gonzalez - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2013
Condensação de Sentidos e Paródia: categorização social sobre sexo, gênero e sexualidade.
Descrição: Inserida nas reflexões contemporâneas da Teoria Social, relativas à questão da sexualidade e heteronormatividade, essa presquisa teve por objetivo compreender como ocorre o processo de condensação de sentidos a partir de contexto paródico, em torno das categorias de sexo, gênero e sexualidade por homossexuais masculinos. 
O enfoque na estrutura de inteligibilidade heteronormativa não possibilita a compreensão de como os indivíduos em suas práticas condensam sentidos ratificando, reformulando ou subvertendo as categorias hegemônicas: macho-fêmea, homem-mulher, heterossexual-homossexual. A pergunta que está no centro desta tese é como as categorias hegemônicas de sexo, gênero e sexualidade são reproduzidas, reformuladas ou rejeitadas pelos atores sociais homossexuais? Esse processo de categorização social em relação à sexualidade estaria permeado pela socialização vivida desses atores? Os homossexuais ofereceriam algum tipo de autonomia ou de resistência à heteronormatividade? Ou eles seriam apenas réplicas da estrutura heteronormativa?
A hipótese que formulamos é de que o processo de condensação de sentidos em relação às categorias da heteronormatividade dos homossexuais não é simplesmente uma réplica dos modelos preestabelecidos sobre as categorias hegemônicas de sexo, gênero e sexualidade, uma vez que a existência de uma dimensão contingencial atualiza a instabilidade constitutiva das categorias sociais.
Na literatura consultada ainda é tímida a produção de pesquisas com um viés desconstrutivista e que privilegie o processo de condensação de sentidos no grupo dos homossexuais masculinos em torno dos pares categoriais macho-fêmea, homem-mulher, heterossexual-homossexual. Assim, a pesquisa empreendida aqui buscou produzir conhecimentos que preencham as lacunas no campo da homossexualidade e os jogos categoriais em relação ao sexo, gênero e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2008 - 2009
Mediações, Subjetividade, Recepção:as telenovelas e as identidades gays masculinas
Descrição: O estudo da mediação entre as produções culturais - telenovelas - e as produções de sentidos - recepção-  dos indivíduos homoafetivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
O mercado Paralelo do Brega: os sentidos do consumo
Descrição: Os vários sentidos que o consumo da música brega assume para grupos de camadas populares e medias da sociedade da cidade do Recife- PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Integrante / José Carlos Wanderley - Coordenador / Alexandre Paz de Almeida - Integrante / Cynthia de Lima Campos - Integrante / Michele Peres de Andrade - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2006
Responsabilidade Social e atividade administrativa.
Descrição: A responsabilidade social como sendo um tipo de atividade administrativa dentro de uma nova perspectivá na qual as organizações são responsáveis também por seus funcionários, clientes, fornecedores, meio-ambiente e comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador.
2003 - 2004
Representações Sociais sobre a identidade do Administrador de Empresas
Descrição: O estudo das representações sociais sobre o administrador de empresa engendrada pelos alunos do curso de Admnistração de Empresa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Valdete Custódia da Paz - Integrante.Financiador(es): Faculdades Integradas da Vitória de Santo Antão - Remuneração.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2003
O Magistério Masculino: o (re)despertar tardio da docência
Descrição: O estudo das representações sociais acerca das identidades docente e de gênero - masculinidade dos professores masculinos da rede municipal da cidade do Recife-PE. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Henrique Gonçalves de Miranda - Coordenador / Silke Weber - Integrante.Número de produções C, T & A: 3