2023 - Atual
Corpos que transitam no espaço escolar: uma investigação com profissionais da educação
Descrição: Este projeto de pesquisa, terá como objetivo geral: investigar a produção discursiva sobre estudantes trans nas escolas do município de Rio Grande/RS. Justificamos a importância do projeto frente aos dados que mostram o Brasil como o país que mais mata sujeitos LGBTI+, bem como o número elevado de estudantes lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais que são agredidos dentro das escolas o que acaba atrapalhando o rendimento nos estudos e mesmo o abandono da escola. O referencial teórico baseia-se nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Michel Foucault. Neste sentido, os estudos estão fundamentados em posicionamentos que entendem a sexualidade e o gênero como construções históricas, sociais e culturais, que se constituem na correlação de elementos sociais presentes nas famílias, na medicina, na educação, na religião, entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sexos. A pesquisa é de abordagem qualitativa em que optou-se pela investigação narrativa como metodologia importante para pesquisar os espaços escolares. As estratégias utilizadas para a produção dos dados serão: mapeamento das escolas públicas de ensino fundamental e médio do município de Rio Grande/RS com estudantes trans, análise de documentos, entrevistas narrativas com profissionais da educação das escolas selecionadas pelo mapeamento e grupo de discussão. A análise dos dados está pautada nas análises discursivas numa perspectiva foucaultiana. Esperamos que este estudo contribua com informações importantes para a comunidade científica sobre as questões relativas aos corpos, gêneros e sexualidades e possibilite, ainda, a promoção de discussões acerca dessas questões no espaço escolar, bem como a minimização das representações e preconceitos atribuídos aos sujeitos LGBTI+, nesse estudo em especial os/as/es estudantes trans.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Ana Luiza Chaffe Costa - Integrante / Fabiani Figueiredo Caseira - Integrante / Elenita Pinheiro de Queiroz Silva - Integrante / Luciana KORNATZKI - Integrante / Cristina Monteggia Varela - Integrante / Filomena Teixeira - Integrante / Teresa Vilaça - Integrante / Maria Teresa Bejanaro Franco - Integrante / Luis Felipe Hatje - Integrante / Ana Paula Speck Feijó - Integrante / Ailton Dias de Melo - Integrante / Fabiana Loréa Paganini Stein - Integrante / Viviane Hasfeld Machado - Integrante / Tainá dos Reis Garcia - Integrante / Sara Wagner York - Integrante / William Cézar Silva Rodrigues - Integrante / Mauricio Nazarete Lopes - Integrante / Susana da Mata Ramos Geppert - Integrante / Gisele Ruiz Silva - Integrante / Yasmim Mello - Integrante / Leonardo Cardozo Vieira - Integrante / Letiane Oliveira Da Fonseca - Integrante / Sarah Branco de Menezes - Integrante.
2020 - Atual
EDUCAÇÃO AMBIENTAL E FILOSOFIA: POTÊNCIAS DO PENSAMENTO PARA SEARA ESCOLAR
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Corrêa Henning em 10/03/2023.
Descrição: O presente projeto de pesquisa busca analisar as relações entre Educação Ambiental e Filosofia para pensar os espaços escolares e as possibilidades de criação dos modos como nos relacionamos com o ambiente em que vivemos. Para isso, toma como objeto teórico os estudos de Friedrich Nietzsche e Michel Foucault. A filosofia pensada por esses autores ainda é pouco explorada pelo campo da EA e nisso reside uma das originalidades dessa investigação. Articular esses dois campos trará relevância teórica, acadêmica e investigativa para a Educação tanto na academia quanto na Educação Básica. Toma-se como etapas desse estudo: o mapeamento do conceito de filosofia em Nietzsche e Foucault e a problematização de suas potências para o  campo da EA em escolas públicas; a identificação das produções científicas que vêm contribuindo para o fortalecimento dos estudos desses dois autores no campo da EA, em especial aquelas endereçadas à escola; e a análise de materiais escolares produzidos a partir de encontros com professores de escolas públicas a respeito de Educação Ambiental e Filosofia na seara escolar.  A pesquisa pretende pensar outros olhares possíveis para produção da EA, campo ainda carente da pulverização epistemológica das ciências humanas. 
Palavras-chave: Educação Ambiental; Filosofia; Escola; Friedrich Nietzsche; Michel Foucault.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Paula Corrêa Henning - Coordenador / Juliana Corrêa Pereira Schlee - Integrante.
2019 - Atual
NARRATIVAS DE PROFESSORES/AS E ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO BÁSICA: ANALISANDO DISCURSOS E PRÁTICAS SOBRE GÊNERO E SEXUALIDADE
Descrição: Este projeto de pesquisa, então, terá como objetivo geral: investigar os discursos e práticas sobre gênero e sexualidade nas narrativas de professores/as e estudantes da Educação Básica. O referencial teórico baseia-se nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós- estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem a sexualidade como uma construção histórica, social e cultural, que se constitui na correlação de elementos sociais presentes nas famílias, na medicina, na educação, na religião, entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sexos. As estratégias utilizadas para a produção dos dados serão: a análise dos fóruns, dos recursos educativos digitais e dos artefatos culturais do Videocurso Educação para a Sexualidade no período de 2017 a 2019; entrevistas semi-estruturadas com os/as professores/as participantes do projeto e a análise dos projetos educativos, análise dos desenhos e poesias no período de 2013 a 2018 da Mostra Cultural sobre Diversidade Sexual e de Gênero. A análise dos dados está pautada nas análises discursivas numa perspectiva foucaultiana. Esperamos que este estudo contribua com informações importantes para a comunidade científica sobre as questões relativas aos corpos, gêneros e sexualidades e possibilite, ainda, a promoção de discussões acerca dessas questões no espaço escolar bem como a minimização das representações e preconceitos atribuídos aos sujeitos LGBT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Ana Luiza Chaffe Costa - Integrante / Caroline Amaral Amaral - Integrante / Luciana KORNATZKI - Integrante / Cristina Monteggia Varela - Integrante / Lara Torrada Perreira - Integrante / Luis Felipe Hatje - Integrante / Ana Paula Speck Feijó - Integrante / Karina da Silva Molina - Integrante / Viviane Hasfeld Machado - Integrante / Tainá dos Reis Garcia - Integrante / William Cézar Silva Rodrigues - Integrante / Mauricio Nazarete Lopes - Integrante / Susana da Mata Ramos Geppert - Integrante / Leonardo Cardozo Vieira - Integrante / Letiane Oliveira Da Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 34
2017 - 2020
ESTRATÉGIAS BIOPOLÍTICAS E EDUCAÇÃO AMBIENTAL: FORMANDO SUJEITOS ESCOLARES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paula Corrêa Henning em 10/03/2023.
Descrição: O presente estuda busca investigar, através de materiais midiáticos que invadem as escolas, as estratégias biopolíticas na Educação Ambiental colocadas em operação para o governo da vida. Para isso, a investigação terá três frentes de atuação. A primeira pretende investigar uma das condições de possibilidade para emergência do conceito de natureza enquanto domínio do homem sobre a mesma: o projeto moderno ocidental. Para isso, analisar-se-á clássicos da filosofia da ciência como ?Novum Organum? de Francis Bacon (1620) e ?Discurso do Método? de René Descartes (1637). A segunda etapa, fará uma pesquisa minuciosa sobre o conceito de biopolítica em Michel Foucault. Estudar-se-á suas aulas no Collége de France, seus livros e suas entrevistas para compreender como essa tática de poder veio se imiscuindo na vida social, moldando nossos modos de existir e conviver em tempos contemporâneos. A partir desses estudos bibliográficos, pretende-se analisar os materiais midiáticos presentes em escolas públicas da cidade de Rio Grande/RS e região que tratem de Educação Ambiental. Na busca por responder a esse problema de pesquisa, utiliza-se o referencial pós-estruturalista, especialmente advindo dos estudos dos filósofos Michel Foucault, Friedrich Nietzsche, Félix Guattari e Gilles Deleuze utilizando também autores filiados a essa teorização que enveredam para o campo da filosofia e da educação ambiental. Nesta investigação interessa, especialmente, os efeitos políticos dos modos como convivemos com a natureza e como somos afetados pelos saberes modernos, produzindo nossa própria vida.
Palavras-chave: Educação Ambiental, Filosofia, Biopolítica, Natureza, Michel Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Paula Corrêa Henning - Coordenador / Juliana Corrêa Pereira Schlee - Integrante.
2017 - Atual
Artefatos Culturais, Ciência e Educação: a produção de saberes sobre os sujeitos LGBT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joanalira Corpes Magalhães em 21/01/2020.
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades de corpos, gêneros e sexualidades, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas instituições de ensino, escola e universidade, por exemplo, e em outras instituições sociais sobre os corpos, os gêneros e as sexualidades, consideramos necessário refletir sobre essas temáticas na Educação Básica, de forma que possam discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, a homofobia, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos e outros. Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar e discutir a rede de enunciados científicos que vem produzindo e instituindo ?verdades? sobre os sujeitos LGBT (lésbicas, gays, bissexuais e transgêneros). Para tanto, iremos investigar e analisar artigos científicos publicados em alguns bancos de dados do Portal de Periódicos da Capes e em alguns artefatos culturais (revistas, sites, entre outros), a fim de discutir a rede de saberes científicos produzidos acerca dos sujeitos LGBT. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais e de Gênero, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições do filósofo Michel Foucault e de alguns/algumas teóricos/as Queer. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem os corpos, os gêneros e as sexualidades como construções históricas, sociais e culturais, que se constituem na correlação de elementos sociais presentes na família, na ciência, na educação, na religião, na mídia entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sujeitos. Para produção dos dados empíricos utilizamos em nossas pesquisas algumas ferramentas da pesquisa bibliográfica. Por esse viés, para produção e seleção objetos de análise empregamos as ferramentas disponibilizadas para pesquisa bibliográfica, estabelecendo critérios para recorte e seleção do material. Dentre os artefatos que pretendemos investigar citamos os bancos de dados de periódicos científicos disponíveis na plataforma de Periódicos Capes ? Science Direct, Scielo, entre outros ? revistas de ampla circulação, revistas de divulgação científica, programas de televisão, sites, entre outros. Para análise e discussão dos dados produzidos utilizaremos algumas ferramentas foucaultianas da análise do discurso. Esperamos que este estudo contribua com informações importantes à comunidade científica sobre as questões relativas aos corpos, aos gêneros e às sexualidades e também possibilite a promoção de discussões acerca desses tantos outros espaços, por exemplo, a mídia impressa, televisiva, periódicos, entre outros, que nos educam e que nos constituem enquanto sujeitos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Coordenador / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiani Figueiredo Caseira - Integrante / Caroline Amaral Amaral - Integrante.
2016 - Atual
La educación en sexualidad e igualdad en la formación inicial de profesorado y educadores-as sociales. Análisis comparativo España, Portugal y Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Maria Filomena Teixeira - Integrante / Maria Teresa Bejanaro Franco - Integrante.
2015 - Atual
Educação para a sexualidade: tecendo discussões acerca das narrativas de profissionais da educação e universitários/as
Descrição: Este projeto de pesquisa terá como propósito: investigar as narrativas dos/as profissionais da educação e universitários/as que participaram do projeto ?Gênero e Diversidade na Escola - GDE?, nas modalidades aperfeiçoamento e extensão sobre as identidade sexuais e de gênero e homofobia no espaço escolar no período de 2010 a 2014; analisar as narrativas presentes nos materiais produzidos na I e II Mostra Cultural sobre a Diversidade Sexual e de Gênero realizada pelo Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola; investigar se as escolas municipais da Educação Básica do município de Rio Grande tem promovido discussões a respeito da diversidade sexual e de gênero. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem a sexualidade como uma construção histórica, social e cultural, que se constitui na correlação de elementos sociais presentes na família, na medicina, na educação, na religião, entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sexos. Para tanto, utilizaremos a Investigação Narrativa como metodologia, entendendo que a narrativa como investigação é utilizada, porque somos seres contadores de histórias. As estratégias utilizadas para a produção dos dados serão: encontros com profissionais da educação e acadêmicos/as da FURG que participam dos Cursos ?Gênero e Diversidade na Escola- GDE? nas modalidades aperfeiçoamento e extensão, questionário e grupo focal com professores/as de escolas municipais do Rio Grande/RS e análise de materiais produzidos na I e II Mostra Cultural sobre Diversidade Sexual e de Gênero. Para apreciação das narrativas serão utilizados os registros produzidos durante os questionários, os encontros, grupo focal e materiais das Mostras e estará pautada nas análises discursivas numa perspectiva foucaultiana. Esperamos que este estudo contribua com informações importantes à comunidade científica sobre as questões relativas aos corpos, gêneros e sexualidades e também possibilite a promoção de discussões acerca dessas questões tratadas no espaço escolar como a minimização das representações e preconceitos atribuídos aos sujeitos LGBT.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Fabiane Dionello Branco - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nunes - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Ana Luiza Chaffe Costa - Integrante / Natália Oliveira - Integrante / Caroline Amaral Amaral - Integrante / Luciana KORNATZKI - Integrante / Cristina Monteggia Varela - Integrante / Maria Rozana Rodrigues de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2012 - 2017
Artefatos culturais, formação de professores/as e escola: investigando pedagogias dos corpos, dos gêneros e das sexualidades
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joanalira Corpes Magalhães em 22/01/2013.
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades de corpo, gênero e sexuais, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas instituições de ensino, escola e universidade, por exemplo, e em outras instituições sociais sobre os corpos, os gêneros e as sexualidades, consideramos necessário refletir sobre essas temáticas na Educação Básica, de forma que possam discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, a homofobia, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos e outros. Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar e discutir, na formação inicial e continuada de professores/as, diferentes artefatos culturais e os modos como são representados e (re)produzidos os corpos, gêneros e sexualidades, a partir das áreas científicas, nessas produções sociais. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Michel Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem os corpos, os gêneros e as sexualidades como construções históricas, sociais e culturais, que se constituem na correlação de elementos sociais presentes na família, na medicina, na educação, na religião, na mídia entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sujeitos. Para produção dos dados empíricos utilizamos em nossas pesquisas algumas ferramentas da revisão bibliográfica e da investigação narrativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Coordenador / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante / Nélia Regina Mello Gomes Pereira - Integrante / Caroline Amaral - Integrante.
2012 - 2016
Observatório brasileiro de políticas públicas de promoção da equidade de gênero e cidadania de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBT) em educação
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades vinculadas aos corpos, aos gêneros e às sexualidades, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre tais questões, consideramos importante refletirmos sobre essas temáticas na Educação Básica, no Ensino Superior e com Entidades Governamentais e Não-Governamentais, de forma que possamos discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, a homofobia, a equidade de gênero, as configurações familiares, a cidadania LGBT, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos. Nesta direção, o Observatório brasileiro de políticas públicas de promoção da equidade de gênero e cidadania LGBT em Educação da Universidade Federal do Rio Grande ? FURG tem como objetivos: ser um espaço de identificação, sistematização, guarda, análise e difusão entre professores/as, pesquisadores/as, gestores/as e estudantes que trabalham ou se interessem com o tema sexualidade, cidadania LGBT e equidade de gênero nas políticas públicas de educação, como também, ser um veículo de difusão, através de seu portal, das informações identificadas e das experiências dos/as professores/as que participaram dos cursos de qualificação profissional oferecidos pelas IES e Organizações do Terceiro Setor a partir das linhas de financiamentos da SECADI/MEC. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Fabiane Dionello Branco - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nunes - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante / Nélia Regina Mello Gomes Pereira - Integrante / Caroline Amaral - Integrante / Marcio Caetano - Integrante / Jordana da Rocha Bittencourt - Integrante / Natália Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2012 - 2015
Mulheres adultas no ensino superior: narrativas e trajetórias de alunas da Universidade Federal do Rio Grande ? FURG e da Universidade Federal do Pampa - Unipampa
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) têm seus estudos balizados no entendimento de que as sexualidades, as identidades e os gêneros são construções históricas, sociais e culturais articuladas com as dimensões de classe e de raça/etnia. O projeto ?Mulheres adultas no ensino superior: narrativas e trajetórias de alunas da Universidade Federal do Rio Grande ? FURG e da Universidade Federal do Pampa - Unipampa?, que tem por objetivo analisar as narrativas de acadêmicas adultas da Universidade do Rio Grande ? FURG e Universidade Federal do Pampa ? Unipampa (Campus Uruguaiana), matriculadas em cursos de bacharelado e tecnologia. O projeto encontra-se atrelado ao propósitos do GESE, posto que na busca pela igualdade de gêneros, a igualdade de ensino, iniciada ao final do século XIX, demarca a educação das mulheres como um dos mais importantes instrumentos neste processo, elegendo-a como peça-chave à emancipação feminina. Na Universidade Federal do Rio Grande ? FURG e na Universidade Federal do Pampa ? Unipampa, os dados apontam a presença das mulheres como majoritária, tendo os cursos de licenciaturas como principal opção, neste sentido, este projeto terá como foco de análise mulheres acima de 40 anos dos cursos de graduação bacharelado e tecnológico na modalidade presencial. O recorte entre o período 2010?2012, justifica-se no sentido de aumentar a possibilidade de localização das mulheres ainda na universidade. Os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que utilizam o conceito de gênero como uma construção sócio-histórica das distinções baseadas no sexo, o que vale dizer que as corporeidades não são constituídas propriamente pelas características biológicas, mas são o resultado de tudo o que se diz ou se representa destas características. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. A produção dos dados narrativos se dará através de questionários, entrevistas e grupos focais a acadêmica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nunes - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante / Ana Luiza Chaffe Costa - Integrante / Caroline Amaral - Integrante / Vanussa Daiana Aires Charão - Integrante / Camila da Rosa da Silveira - Integrante / Rosane Emilia Roehrs Gelati - Integrante / Jordana da Rocha Bittencourt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2014
PRÁTICAS BIOASCÉTICAS CONTEMPORÂNEAS: A PRODUÇÃO DOS CORPOS NAS INSTÂNCIAS EDUCATIVAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Raquel Pereira Quadrado em 21/01/2013.
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) têm seus estudos balizados no entendimento de que os corpos, os gêneros e as sexualidades são construções históricas, sociais e culturais articuladas com as dimensões étnico-raciais e de classe. O projeto ?Práticas Bioascéticas Contemporâneas: a produção dos corpos nas instâncias educativas? tem por objetivo investigar as práticas bioascéticas presentes no currículo escolar da Educação Básica, nos currículos das licenciaturas e em sites da internet, que vêm produzindo os corpos na contemporaneidade. Tal projeto encontra-se vinculado aos propósitos do GESE, visto que problematiza os entendimentos hegemônicos sobre os corpos que têm como base o determinismo biológico e que vêm instituindo-os como universais e homogêneos, desconsiderando o contexto sociocultural em que esses corpos estão inseridos, os discursos que os convocam e os produzem, bem como os efeitos das novas tecnologias na constituição dos sujeitos. Tais entendimentos desconsideram outros significados e práticas que atuam na produção dos corpos e dos marcadores de gênero, sexuais e étnico-raciais, tais como o consumo, a moda, os padrões de beleza, a indústria e o mercado fitness, as representações de saúde, qualidade de vida, entre outros. Focamos o olhar, de modo especial, sobre as práticas bioascéticas, que são formas de ascese contemporâneas que, ao operarem sobre os corpos, atuam na produção de subjetividades, que se exibem ao nível da pele. Cirurgias plásticas, fisiculturismo, body modification, dietas alimentares, fitness e medicina estética são alguns exemplos de práticas de bioascese corporal, que atuam na constituição dos corpos e dos sujeitos, instituindo-lhes marcadores sociais de gênero, sexuais e étnico-raciais, entre outros. Nesta pesquisa, utilizaremos a investigação narrativa como estratégia metodológica. A produção dos dados narrativos se dará através entrevistas e encontros com profissionais da educação e acadêmicos dos cursos de licenciatur. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Coordenador / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nuns - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
INVESTIGANDO NARRATIVAS SOBRE DIVERSIDADE SEXUAL, GÊNERO E HOMOFOBIA NA ESCOLA E NA UNIVERSIDADE
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades vinculadas aos corpos, gêneros e sexualidades, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre tais questões, consideramos importante refletirmos sobre essas temáticas na Educação Básica e Superior, de forma que possamos discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, a homofobia, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos. Nesta direção, este projeto de pesquisa terá como propósito: investigar as narrativas dos/as profissionais da educação e universitários/as LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais), que participam do projeto Escola Sem Homofobia, sobre homofobia e suas implicações nas suas trajetórias acadêmicas e nos espaços escolares; investigar as narrativas dos/as profissionais da educação e universitários/as que participaram do projeto Sexualidade e Escola: discutindo a diversidade sexual, o enfrentamento ao sexismo e à homofobia sobre as identidades sexuais e de gênero e homofobia no espaço escolar. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem a sexualidade como uma construção histórica, social e cultural, que se constitui na correlação de elementos sociais presentes na família, na medicina, na educação, na religião, entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sexos. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica.  Para a produção dos dados narrativos serão aplicados ques. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2011 - 2013
HISTÓRIAS VIVIDAS, HISTÓRIAS NARRADAS: INVESTIGANDO NARRATIVAS SOBRE DIVERSIDADE SEXUAL, GÊNERO E HOMOFOBIA NOS ESPAÇOS EDUCATIVOS
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades vinculadas aos corpos, gêneros e sexualidades, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre tais questões, consideramos importante refletirmos sobre essas temáticas na Educação Básica e Superior, de forma que possamos discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, a homofobia, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos. Nesta direção, este projeto de pesquisa terá como propósito: investigar as narrativas de sujeitos LGBT (lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais), sobre homofobia e suas implicações nas suas trajetórias acadêmicas e nos espaços escolares; investigar as narrativas dos/as profissionais da educação e universitários/as que participaram do projeto Sexualidade e Escola: discutindo a diversidade sexual, o enfrentamento ao sexismo e à homofobia sobre as identidades sexuais e de gênero e homofobia no espaço escolar. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que entendem a sexualidade como uma construção histórica, social e cultural, que se constitui na correlação de elementos sociais presentes na família, na medicina, na educação, na religião, entre outros, através de estratégias de poder/saber sobre os sexos. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica.  Para a produção dos dados narrativos serão realizadas entrevistas com sujeitos LGBT, bem como encontros com profissionais da educação e acadêmicos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nunes - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2014
ENSINO DE CIÊNCIAS E FORMAÇÃO DOCENTE: PROVOCAÇÕES À AÇÃO DOCENTE EM TEMPOS CONTEMPORÂNEOS
Descrição: A Universidade do Rio Grande, como universidade pública localizada no extremo sul do Rio Grande do Sul, apresenta sua concepção filosófica voltada para o Ecossistema Costeiro. Dessa forma, suas ações direcionam-se para a produção, organização e disseminação de conhecimentos compromissados em compreender a complexidade desse ecossistema em todas as suas dimensões. Essa concepção filosófica assumida pela FURG demarca a necessidade de que as propostas, na indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão e suas articulações com os contextos escolares, englobem as características históricas, culturais e sociais próprias dessa posição ambiental, num movimento de troca de conhecimentos e saberes entre a comunidade e a Universidade.
Neste contexto, o Centro de Educação Ambiental, Ciências e Matemática ? CEAMECIM ? tem atuado na formação de professores buscando minimizar as disparidades de qualidade de vida, qualificando profissionais da Educação Básica e do Ensino Superior, por meio da formação inicial e permanente, imbuído dos princípios filosóficos assumidos pela FURG e explicitado em seu Projeto Político Pedagógico. 
A atuação do CEAMECIM na formação de professores tem ocorrido não apenas em termos de participação nos cursos de licenciatura, mas num processo amplo, buscando atingir o sistema de educação em suas áreas DIVERSAS de atuação, ao desenvolver propostas de formação continuada de professores em exercício, integradas ao desenvolvimento curricular, a ambientalização da escola e alfabetização digital. Nossas ações, neste centro, têm contribuído para a ampliação de oportunidades educacionais e de acesso a processos formais de formação e qualificação, caracterizando a inclusão de grupos sociais à inovação, intercâmbio de conhecimentos e ampliação de oportunidades educacionais, na medida em que facilitam o acesso à formação e qualificação. 	Cabe destacar que essas ações têm ocorrido com a participação de mestrandos e doutorandos dos seguintes Programas de Pós-Gra. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Paula Corrêa Henning - Coordenador / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Lavínia Schwantes - Integrante / Fabiani Figueiredo Caseira - Integrante / Matheus Marinho da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
CORPOS ADOLESCENTES: INVESTIGANDO A NORMALIDADE E A ANORMALIDADE NOS ESPAÇOS ESCOLARES
Descrição: O Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola (GESE) tem buscado, nas suas diversas atividades, problematizar as desigualdades de corpo, gênero e sexuais, estimular o espírito investigativo, a curiosidade e a criatividade, valorizando o convívio social e o pluralismo. Frente aos discursos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre o corpo, o gênero e a sexualidade, consideramos necessário refletir sobre essas temáticas na Educação Básica, de forma que possam discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais, como as identidades, a diversidade sexual, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids, os usos dos corpos e outros. Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar as estratégias que são produzidas nas escolas da Educação Básica para tornar ?normal? o corpo ?anormal?, a partir das narrativas dos/as adolescentes. O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais, em suas vertentes pós-estruturalistas, e em algumas contribuições de Foucault. Neste sentido, os estudos do Grupo de Pesquisa estão fundamentados em posicionamentos que utilizam o conceito de corpo e gênero como uma construção sócio-histórica das distinções baseadas no sexo, o que vale dizer que as corporeidades não são constituídas propriamente pelas características biológicas, mas são o resultado de tudo o que se diz ou se representa destas características. O que não significa uma negação à biologia, mas ao contrário, visa enfatizara sua construção de caráter social e histórico. Nesta pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para tanto, aplicaremos questionários e constituiremos grupos focais com adolescentes da Educação Básica, durante os encontros dos mesmos, produziremos notas de campo da experiência compartilhada e anotações em diários dos registros das experiências significativas, feitos por todos/as os/as participantes da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Méri Rosane Santos da Silva - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nunes - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Joice Araújo Esperança - Integrante / André Laborde - Integrante / Paula Corrêa Henning - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Roberta de Azevedo Pereira - Integrante / Jéssica Martins da Silva - Integrante / Aline Eduarda Lopes Vieira - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
INVESTIGANDO NARRATIVAS RELACIONADAS AOS CORPOS, GÊNEROS E SEXUALIDADES NA FORMAÇÃO INICIAL E CONTINUADA DE PROFISSIONAIS DA EDUCAÇÃO DA REGIÃO SUL DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar como os profissionais da educação da Região sul do Estado do Rio Grande do Sul (Rio Grande, São José do Norte, Santa Vitória do Palmar e Chuí) e as/os licenciandas/os da Fundação Universidade Federal do Rio Grande, tratam das temáticas de corpos, gêneros e sexualidades nas escolas do Ensino Fundamental. Essa pesquisa visa dar continuidade às atividades de ensino, pesquisa e extensão do Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nunes - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Jéssica Martins da Silva - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2012
FEMINILIDADES E MASCULINIDADES NOS ESPAÇOS EDUCATIVOS
Descrição: Frente aos discursos hegemônicos presentes nas escolas e em outras instituições sociais sobre a sexualidade, consideramos ser necessário refletir sobre essa temática na formação inicial e continuada dos/as profissionais da educação, de forma que esses/as possam discutir e questionar os diversos discursos e práticas sobre algumas questões centrais no estudo da sexualidade, como as identidades de gênero, a diversidade sexual, as configurações familiares, os prazeres, os desejos, as doenças sexualmente transmissíveis, a Aids...  Este projeto de pesquisa terá como propósito analisar e discutir com os/as profissionais da educação e licenciandos/as como as feminilidades e as masculinidades são produzidas nos espaços educativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante / Maria Teresa Orlandin Nunes - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante / Benícia Oliveira da Silva - Integrante / Lucilaine dos Santos Oliveira - Integrante / Dárcia Amaro Ávila - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Ana Luiza Costa Nunes - Integrante / Fabiane Lopes Teixeira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Sexualidade na escola: um estudo com supervisores/as, orientadores/as, coordenadores/as e psicólogos/as escolares
Descrição: Este projeto de pesquisa terá como propósito investigar como os/as profissionais da educação ? orientadores/as, supervisores/as, coordenadores/as e psicólogos/as escolares ? da Região sul do Estado do Rio Grande do Sul (Rio Grande, São José do Norte, Santa Vitória do Palmar e Chuí) tratam das temáticas de corpos, gêneros e sexualidades nas escolas do Ensino Fundamenta e Médio.  O referencial teórico está baseado nos Estudos Culturais em suas vertentes pós-estruturalistas e em algumas contribuições de Foucault. Nessa pesquisa, estaremos utilizando a investigação narrativa como estratégia metodológica. Para tanto, acompanharemos dez encontros com orientadores/as, supervisores/, coordenadores/as e psicólogos/as escolares, durante os mesmos realizaremos notas de campo da experiência compartilhada e anotações em diários dos registros das experiências significativas, feitos por todos os participantes da pesquisa. Também realizaremos entrevistas não- estruturadas e solicitaremos escritos autobiográficos sobre suas experiências profissionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Márcia Regina Xavier Marques - Integrante / Guiomar Feritas Soares - Integrante / Rose Méri Santos da Silva - Integrante / Joanalira Corpes Magalhães - Integrante / Eduardo Soares Valente - Integrante / Deise Azevedo Longaray - Integrante / Suzana da Conceição de Barros - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Mulheres e cidadania: investigando narrativas sobre gênero e sexualidade
Descrição: Este projeto está sendo implementado pelo Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola, constituído a partir de 2000, na Fundação Universidade de Rio Grande, e tem como principal objetivo investigar as questões de gênero e sexualidade a partir das narrativas de mulheres que participam da Associação Movimento Solidário Colméia. Essa Associação é uma sociedade civil que tem como propósito concorrer para o resgate da cidadania e melhoria da qualidade de vida das famílias envolvidas. Nosso projeto está pautado em estudos que entendem o gênero e a sexualidade como uma construção sócio-cultural e não como algo inerente ao ser humano. As implicações sócio-culturais dessa pesquisa e o fato de que questões centrais no estudo do gênero e da sexualidade, referem-se ao papel das culturas, levou-nos ao estabelecimento de algumas conexões com os Estudos Culturais nas suas vertentes pós-estruturalistas. Esta pesquisa de cunho qualitativo utilizará a investigação narrativa uma vez que ela está fundamentada na experiência vivida e na qualidade de vida e de educação dos sujeitos da pesquisa. Utilizaremos como método de coleta de dados os encontros com as mulheres através dos quais elas contaram a sua própria história de vida, bem como ouviram a história das outras participantes do grupo. Também se utilizará entrevistas semi-estruturadas a fim de conhecer alguns elementos significativos da vida dessas mulheres. Utilizaremos a narrativa, pois ela permite não somente a investigação, mas, também, a possibilidade dos sujeitos interrogarem e desestabilizarem as suas compreensões e pedagogias vinculadas ä temática que está sendo discutida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Quelem Ornel Soares - Integrante / Fabiane Ferreira da Silva - Integrante / Juliana Lapa Rizza - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2014
(Re)pensando práticas escolares relacionadas á sexualidade na formação inicial e continuada de professores/as do Ensino Fundamental
Descrição: O presente projeto visa dar continuidade à pesquisa que foi realizada com professoras das séries iniciais do Ensino Fundamental de escolas públicas e particulares do município de Rio Grande quando participaram do curso ?Discutindo e refletindo sexualidade-AIDS com professoras das séries iniciais do Ensino Fundamental?. Essa investigação evidenciou a existência de distintos discursos (com predomínio do biológico) e práticas para lidar com as questões relacionadas à sexualidade, em sala de aula. Falas e métodos esses, autorizados e instituídos pelos próprios programas escolares e refletidos nas explicações das características anátomo-fisiológicas dos sistemas reprodutores, na preocupação com a manutenção da família nuclear (branca, heterossexual, cristã), na crença de que a criança é inocente e assexuada, assim como, na percepção da sexualidade como ato sexual. Face aos resultados apontados, esse projeto de pesquisa que tem como objetivos principais investigar e discutir com as professoras as suas práticas escolares relacionadas à sexualidade e investigar como as/os acadêmicas/os do curso de Pedagogia falam sobre a sexualidade. Nesse sentido, uma das estratégias metodológicas será a realização de encontros com as professoras das séries iniciais e encontros com as/os acadêmicos de Pedagogias. Outra estratégia corresponderá a análise das narrativas das professoras e acadêmicas/os de Pedagogia - falas, desenhos, cartazes - produzidos durante as atividades desenvolvidas no transcorrer dos encontros e a análise dos diários de sala de aula e das estratégicas pedagógicas desenvolvidas nas salas de aulas pelas professoras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Raquel Pereira Quadrado - Integrante / Nélia Regina Mello Gomes Pereira - Integrante / Caroline Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2003 - 2005
Sexualidade na sala de aula: discursos de professoras das séries iniciais do Ensino Fundamental
Descrição: Este projeto está sendo implementado pelo Grupo de Pesquisa Sexualidade e Escola, constituído a partir de 2000, na Fundação Universidade Federal de Rio Grande, o qual vem discutindo alguns temas relacionados à educação sexual, com professores das séries iniciais de escolas do Ensino Fundamental. Temas esses, que gravitam em torno de questões como: em qual série ou em que idade se deve ?falar? sobre situações vinculadas à sexualidade, como o corpo, as identidades de gênero e sexuais, as práticas genitais, o desejo, o prazer, por exemplo, e, se essas questões fazem parte dos conteúdos escolares. E ainda, quem ?pode? ou quem está ?preparado? para falar sobre esses assuntos, assim como, a inclusão ou não da educação sexual no Ensino fundamental e na Educação Infantil. Questão essa, bastante polêmica, na medida em que, enquanto alguns consideram essas discussões estimuladoras para o exercício precoce da sexualidade das crianças, outros, ao contrário, percebem-na muito importante, pois problematizam as representações de masculino e feminino, o cuidado de si, as identidades sexuais, dentre outras proposições. Tendo em vista estas questões, o Grupo estabeleceu como objetivos para esse projeto, investigar se as professoras das séries iniciais das escolas participantes do mesmo estão informadas sobre o trabalho que ali está sendo desenvolvido, assim como, conhecer-lhes os discursos sobre sexualidade, pretendendo a partir daí, construir novas estratégias, pautadas no consenso dos grupos pesquisados. A coleta e análise dos dados necessários ao alcance dos objetivos propostos serão norteadas por uma linha de pesquisa qualitativa, e ocorrerão através de visitação às escolas participantes do Grupo de Pesquisa, entrevistas às professoras das séries iniciais e posterior transcrição e interpretação de suas falas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Paula Regina Costa Ribeiro - Coordenador / Guiomar Freitas Soares - Integrante / Deise Maira Severo - Integrante / Branca Esler de Souza Soares - Integrante / Lúcia Moço - Integrante / Quelem Ornel Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.