2020 - Atual
Ambiente de Trabalho, de Inovação e Sistemas Produtivos
Descrição: O objetivo do projeto é investigar possíveis relações entre aspectos próprios do ambiente de trabalho e a organização do trabalho, bem-estar e saúde dos trabalhadores. Além disso, visa estudar os processos produtivos e o trabalho e seus impactos nos ecossistemas, na saúde, no bem-estar e na segurança alimentar no contexto urbano e rural. Objetiva ainda produzir conhecimentos sobre práticas e ferramentas de gestão, empreendedorismo na saúde e nos processos produtivos na Serra Catarinense. Ambientes de inovação saudáveis perpassam os objetos de investigação dos subprojetos vinculados a este macroprojeto. Os subprojetos transversalizam principalmente o segundo, terceiro, oitavo e o nono objetivos da Agenda  2030 do desenvolvimento sustentável, no tocante à saúde e bem-estar; agricultura sustentável, trabalho decente e crescimento econômico; e a indústria, inovação e infraestrutura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Integrante / Lilia Aparecida Kanan - Coordenador / Bruna Fernanda da Silva - Integrante / Juliana Cristina Lessmann Reckiziegel - Integrante / Lenita Agostinetto - Integrante / Ana Emilia Siegloch - Integrante / Anelise Viapiana Masiero - Integrante / Pedro Boff - Integrante / CRISTINA KEIKO YAMAGUCHI - Integrante / Cleonice Gonçaves da Rosa - Integrante.
2020 - Atual
Estudos Interdisciplinares em Estilos de Vida, Ambiente e Saúde
Descrição: Este projeto tem por objetivo desenvolver estudos que visam investigar a inter-relação entre ambiente, saúde e estilos de vida.  Envolve aspectos educacionais, assistenciais e de gestão relacionados à o acesso à assistência, a promoção, a prevenção, proteção e recuperação da e a vigilância em saúde individual e coletiva. Enfoca a saúde humana em todas as fases de seu ciclo vital buscando elucidar as conexões com o ambiente (local, regional, nacional e global), a sociedade, a cultura e a história, desvelando os impactos destas nos modos de viver, ser saudável e adoecer.  Evidencia a complexidade dos serviços de saúde em todos os níveis de atenção e sustenta-se na interdisciplinaridade para compreender a atuação dos profissionais e processos envolvidos no fazer saúde aos usuários/clientes/pacientes, familiares, comunidades, grupos, dentre outros.  
Este projeto busca contemplar o objetivo 3 dos objetivos de desenvolvimento sustentável (ODS) da Agenda 2030 da ONU, que visa garantir o acesso à saúde de qualidade e promover o bem-estar para todos, em todas as idades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Coordenador / Juliana Cristina Lessmann Reckiziegel - Integrante / Anelise Viapiana Masiero - Integrante / Vanessa Valgas dos Santos - Integrante / Cleonice Gonçaves da Rosa - Integrante / Gislainde de Carvalho Tramontin - Integrante / Joana Ribeiro Colombo Barbisan - Integrante / JESUS, DAIANE LINZ DA SILVA DE - Integrante / Camila Nara Moraes - Integrante / Talita de Oliveira Felippe - Integrante / CLARISSA PERUZZO PEREIRA - Integrante / Claudia Marchezan Spaniol - Integrante.
2017 - 2022
Efeito do consumo de polpas de araçá vermelho (psidium cattleyanum sabine) e butiá (butia capitata) nos perfis glicêmico e lipídico e nos marcadores de estresse oxidativo de individuos diabéticos
Descrição: Este trabalho tem como objetivo avaliar a administração oral das polpas de frutas nativas de Araçá vermelho (Psidium cattleyanum Sabine) e Butiá (Butia capitata) nos perfis glicêmico e lipídico e nos marcadores de estresse oxidativo de pacientes com DM2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Integrante / Cleonice Gonçaves da Rosa - Coordenador / NUNES, MICHAEL RAMOS - Integrante / Edson Luiz da Silva - Integrante.
2016 - 2019
A Experiência do Programa Educação Pelo Trabalho/GRADUASUS na Concretização da Integralidade da Assistência em Saúde
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivo compreender como a experiência do PET-Saúde/GraduaSUS auxilia na concretização da integralidade da assistência em saúde de acadêmicos de cursos da Saúde. Espera-se que pela prática do PET-Saúde/GraduaSUS, onde os alunos se inserem nos territórios diretamente com os trabalhadores e usuários do SUS, possam constatar as diferenças entre teoria e prática, desenvolvendo habilidades e competências que estimulem o atendimento integral da população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Coordenador / Nayara Lisboa Almeida Schonmeier - Integrante / Débora Hinckel de Souza - Integrante.
2014 - Atual
Participação do óxido nítrico na área RVLM em parâmetros cardiovasculares e autonômicos em ratos com obesidade induzida por glutamato monossódico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marli Cardoso Martins Pinge em 20/11/2018.
Descrição: Apesar de a obesidade ser o maior fator de risco para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares (DCV), os mecanismos pelos quais ela contribui não estão completamente esclarecidos. O modelo de obesidade induzida por glutamato monossódico (MSG) tem sido investigado por vários grupos incluindo o nosso. Dados do nosso laboratório mostraram que os animais MSG apresentam hipertensão, aumento na modulação autonômica simpática para o coração, estresse oxidativo sistêmico, bem como indícios de inflamação. Nesse contexto, decidimos investigar o envolvimento do óxido nítrico (NO) sobre esses parâmetros, já que inúmeras evidências apontam que ele modula aspectos cardiovasculares, autonômicos e inflamatórios. Além disso, o NO parece estar envolvido em muitas fisiopatologias cardiovasculares. Foi observado que o NO atua na regulação do balanço energético já que a administração de L-NAME (inibidor não específicos da NO-sintase) reduziu o ganho de peso e a ingestão de alimentos em camundongos. Inúmeros trabalhos da literatura tem investigado o papel do NO na regulação autonômica, especialmente sobre a função cardiovascular periférica e central. No entanto, trabalhos que tenham como alvo avaliar a participação das isoformas de produção de NO no modelo MSG na função cardiovascular, na modulação autonômica e inflamação são poucos. Além disso, nenhum trabalho até o momento analisou a participação das isoformas da NO-sintase sobre a função cardiovascular central em ratos obesos MSG.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Integrante / Marli C. Martins Pinge - Coordenador / Fernanda Novi Cortegoso Lopes - Integrante.
2011 - 2014
PARTICIPAÇÃO DO ÓXIDO NÍTRICO PERIFÉRICO E CENTRAL NOS PARÂMETROS CARDIOVASCULARES, AUTONÔMICOS E INFLAMATÓRIOS EM RATOS COM OBESIDADE INDUZIDA POR GLUTAMATO MONOSSÓDICO
Descrição: Apesar de a obesidade ser o maior fator de risco para o desenvolvimento de doenças cardiovasculares (DCV), os mecanismos pelos quais ela contribui não estão completamente esclarecidos. Em animais de experimentação tem sido descrito um modelo que mimetiza, pelo menos em parte, a situação clínica de síndrome metabólica rotulada como obesidade neuroendócrina. Assim, em ratos, essa obesidade pode ser conseguida por meio da administração subcutânea de glutamato monossódico (MSG), um aminoácido excitatório lesivo ao sistema nervoso central. O efeito da administração de MSG no período neonatal tem sido extensivamente estudado do ponto de vista metabólico, porém pouco se sabe dos aspectos cardiovasculares. O óxido nítrico (NO) exerce papel importante na função cardiovascular e, além disso, foi observado que ele atua na regulação do balanço energético já que a administração de L-NAME (inibidor não específicos da NO-sintase) reduziu o ganho de peso e a ingestão de alimentos em camundongos. O NO também participa de processos inflamatórios. O NO produzido pela via induzível, como o que ocorre em macrófagos, tem ações pró-inflamatórias (o qual é estimulado por TNF-, IL-1 e IL-6), enquanto que o NO produzido pela via endotelial e neuronal parecem possuir ações antiinflamatórias. Dados deste laboratório têm evidenciado que ratos obesos MSG com 90 dias de vida e não anestesiados, apresentam hipertensão arterial. No entanto, apesar do conhecimento da ativação do sistema nervoso simpático na hipertensão arterial induzida pela obesidade, os mecanismos centrais responsáveis pela elevação da pressão arterial são pouco compreendidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Integrante / Marli Cardoso Martins Pinge - Coordenador / Fernanda Novi Cortegoso Lopes - Integrante / Karina Campanharo - Integrante.
2010 - 2012
INFLUÊNCIA DA EXPOSIÇÃO MATERNA À FLUOXETINA E AO EXTRATO DE HYPERICUM
Descrição: Trata-se do projeto de pesquisa sob coordenação da Profa. Daniela Gerardin. O objetivo é estudar os efeitos da exposição materna à Fluoxetina e ao extrato de Hypericum perforatum sobre o comportamento materno e lactação e também sobre os parâmetros cardiovasculares e autonômicos dos descendentes machos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Integrante / Daniela Cristina Cecato Gerardin - Coordenador.
2008 - 2010
Papel das prostaglandinas e do óxido nítrico nos parâmetros cardiovasculares e inflamatórios na obesidade hipotalâmica induzida por glutamato monossódico.
Descrição: O efeito da administração de glutamato monossódico (MSG) no período neonatal tem sido extensivamente investigado, especialmente do ponto de vista metabólico. Como resultado deste tratamento, várias anormalidades endócrinas e comportamentais, como distúrbios no crescimento, hipogonadismo e obesidade têm sido reportadas. Ratos obesos-msg, assim como os demais modelos de obesidade, desenvolvem as características centrais e marcantes dos quadros de obesidade, tais como hiperinsulinemia e resistência periférica à insulina. além desses efeitos, a análise preliminar realizada pelo nosso grupo observou que esse modelo de obesidade também apresenta hipertensão arterial. apesar da associação da obesidade com diversas patologias estar bem estabelecida, os mecanismos inflamatórios envolvidos nestes processos não estão totalmente compreendidos. dados clínicos têm mostrado que os níveis circulantes de citocinas, interleucinas e de mediadores inflamatórios, como prostaglandinas, entre outros, estão elevados em indivíduos obesos. além disso, dados clínicos e experimentais apóiam uma ligação entre a disfunção endotelial e a inflamação. desconhece-se até o momento a existência de estudos que mostram o papel das prostaglandinas na produção de TNF-α e de óxido nítrico no desenvolvimento da obesidade MSG, e conseqüente alteração nos parâmetros cardiovasculares em ratos obesos. Portanto, o objetivo principal desse projeto é investigar os efeitos do bloqueio farmacológico da produção de prostaglandinas e de óxido nítrico pela via constitutiva e indutiva sobre a produção de TNF-α, na pressão arterial e variabilidade da freqüência cardíaca em ratos obesos-MSG, sendo esta última uma ferramenta bastante utilizada atualmente no diagnóstico de risco cardiovascular. A utilização desse modelo experimental de obesidade permitirá a investigação da interface das respostas metabólicas e inflamatórias que estão associadas com o desenvolvimento da obesidade. Desvendar esses mecanismos é muito. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natalia Veronez da Cunha - Coordenador.