2022 - Atual
Concepções epistemológicas e práticas de pesquisas presentes no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Um dos propósitos dos Institutos Federais (IFs) é desenvolver a educação profissional e tecnológica (EPT) como processo educativo e investigativo e, para tanto, deve fomentar e realizar a pesquisa aplicada, a inovação e o desenvolvimento científico e tecnológico, estimulando a produção de soluções técnicas e tecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade. Para Haddad (2008), a missão institucional dos IFs deve orientar-se pelos seguintes objetivos: oferecer EPT como processo educativo e investigativo, em todos os seus níveis e modalidades, em sintonia com a consolidação e o fortalecimento dos arranjos produtivos locais, por meio da pesquisa aplicada, a produção cultural, o empreendedorismo e o cooperativismo. Nesta direção, atuando na educação básica e superior, em diferentes níveis, formas e modalidades de ensino, a pesquisa e inovação são vistas nos IFs como princípios educativos e científicos de um processo de produção, inovação e difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos. Pontel e Vieira (2020) destacam que "[...] A IC, até um tempo recente, era voltada basicamente a estudantes de graduação. Porém, com o avanço do desenvolvimento
científico e tecnológico, tornou-se necessário expandir a experiência de pesquisa a todos os níveis e modalidades de ensino". Esses autores destacam ainda que os IFs "[...] dispõem de uma proposta político-pedagógica que tem a finalidade de integrar trabalho, ciência, cultura e tecnologia por meio da articulação entre ensino, pesquisa e extensão, com a intenção de uma formação profissional e tecnológica mais conectada com o mundo atual". Diante dessas considerações, este projeto de pesquisa busca analisar concepções epistemológicas e práticas de pesquisas institucionalizadas no IFRS - Campus Sertão, em seus programas de iniciação científica e tecnológica, de incentivo à pesquisa e inovação e de desenvolvimento científico e tecnológico. Tem o propósito de produzir dados que possam contribuir para qualificar o processo de produção da pesquisa que ocorre nos IFs. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva, com dimensão exploratória, que será desenvolvida seguindo abordagem qualitativa, acompanhada por tratamento quantitativo. Envolverá análise de documentos, de projetos e relatórios de pesquisa desenvolvidos nos últimos 5 anos (e em desenvolvimento) do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) - Campus Sertão, assumindo a forma de estudo de caso. A relevância do estudo prende-se ao compromisso social que assumimos, enquanto IF, de qualificar os processos educacionais desenvolvidos na sua região de abrangência. Este processo inclui análise dos processos educativos relacionados com a EPT, e nestes, das atividades de pesquisas que estão sendo desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante / Amanda Regina Leite - Integrante / Daniele Ribeiro Bolsonello Marció - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2022 - Atual
Um encontro com a pesquisa e inovação fomentada pelo CNPq e Fapergs no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Uma das finalidades dos Institutos Federais (IFs) é promover a educação profissional e tecnológica (EPT) como processo educativo e investigativo, fomentando e desenvolvendo a pesquisa aplicada, a inovação e o desenvolvimento científico e tecnológico, assim como potencializando a produção de soluções técnicas  e tecnológicas, expandindo seus benefícios à comunidade. Para tanto, os IFs devem oferecer EPT como processo educativo e investigativo, em todos os seus níveis, modalidades e formas, em sintonia com a consolidação e o fortalecimento dos arranjos produtivos locais, por meio da pesquisa aplicada, a produção cultural, o empreendedorismo e o cooperativismo. Nesta direção, atuando na educação básica e superior, a pesquisa e inovação são vistas nos IFs como princípios educativos e científicos de um processo de produção, inovação e difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos. Nesta direção, os IFs dispõem de uma proposta político-pedagógica que tem a finalidade de integrar trabalho, ciência, cultura e tecnologia por meio da articulação entre ensino, pesquisa e extensão, com a intenção de uma formação profissional e tecnológica mais conectada com o mundo contemporâneo. Diante dessas considerações, este projeto de pesquisa consiste no mapeamento e análise epistemológica das pesquisas da área de ciências humanas, desenvolvidas no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) com apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) e da Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul (Fapergs), em seus programas de iniciação científica e tecnológica, de incentivo à pesquisa e inovação e de desenvolvimento científico e tecnológico. As concepções de pesquisa, o contexto da sua produção, os referenciais teórico-metodológicos, a dimensão metodológica e as referências bibliográficas utilizadas serão particularmente investigadas com o intuito de identificar contribuições dos programas de iniciação científica e tecnológica do CNPq e da Fapergs no processo de produção da pesquisa que ocorre nos IFs. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva, com dimensão exploratória, que será desenvolvida seguindo abordagem qualitativa, acompanhada por tratamento quantitativo. Envolverá análise de publicações, de documentos, de projetos e de relatórios de pesquisas na área de ciências humanas desenvolvidos nos últimos 5 anos (e em desenvolvimento)  no IFRS, apoiados pelo CNPq (Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PIBIC, Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica nas Ações Afirmativas - PIBIC-Af e Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica no Ensino Médio - PIBIC-EM) e pelo Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - PROBIC/Fapergs, assumindo a forma de estudo de caso. A relevância do estudo prende-se ao compromisso social que assumimos, enquanto IF, de qualificar os processos educacionais desenvolvidos na sua região de abrangência. Este processo inclui análise dos processos educativos relacionados com a EPT, e nestes, das atividades de pesquisas que estão sendo  desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante.
2022 - Atual
Concepções epistemológicas e práticas de pesquisas presentes nos Institutos Federais de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul
Descrição: Um dos propósitos dos Institutos Federais (IFs) é desenvolver a educação profissional e tecnológica (EPT) como processo educativo e investigativo e, para tanto, deve fomentar e realizar a pesquisa aplicada, a inovação e o desenvolvimento científico e tecnológico, estimulando a produção de soluções técnicas e tecnológicas, estendendo seus benefícios à comunidade. Atuando na educação básica e superior, em diferentes níveis, formas e modalidades de ensino, a pesquisa e inovação são vistas nos IFs como princípios educativos e científicos de um processo de produção, inovação e difusão de conhecimentos científicos e tecnológicos. Nesta direção, este projeto busca analisar concepções epistemológicas e práticas de pesquisas institucionalizadas nos IFs, na área de ciências humanas, em programas de iniciação científica e tecnológica, de incentivo à pesquisa e inovação e de desenvolvimento científico e tecnológico. Tem o propósito de produzir dados que possam contribuir para qualificar o processo de produção da pesquisa que ocorre nos IFs do Estado do Rio Grande do Sul (RS). Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva, com dimensão exploratória, que será desenvolvida seguindo abordagem qualitativa, acompanhada por tratamento quantitativo. Envolverá análise de documentos, de projetos e relatórios de pesquisa da área de ciências humanas, desenvolvidos nos últimos 5 anos, nos três IFs do RS: IFRS, IFFar e IFSul, assumindo a forma de estudo de caso. Contará ainda com dados que serão coletados por meio da aplicação de um questionário aos pró-reitores de pesquisa, inovação e pós-graduação e aos coordenadores de pesquisa, inovação e pós-graduação dos 42 Campi desses IFs. A relevância do estudo prende-se ao compromisso social que assumimos, enquanto IF, de qualificar os processos educacionais desenvolvidos na sua região de abrangência. Este processo inclui análise dos processos educativos relacionados com a EPT, e nestes, das atividades de pesquisas que estão sendo desenvolvidas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Ivan Carlos Bagnara - Integrante / Adair Adams - Integrante / Carina Tonieto - Integrante / Josiane Carolina Soares Ramos Procasko - Integrante / Vantoir Antônio Brancher - Integrante / Cristhianny Bento Barreiro - Integrante.
2021 - Atual
IMPACTOS DA PANDEMIA DA COVID-19 NO DIA A DIA DE ESTUDANTES DA EDUCAÇÃO PROFISSIONAL DO IFRS ? CAMPUS SERTÃO
Projeto certificado pela empresa Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul em 26/08/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa denominado ?Impactos da pandemia da Covid-19 no dia a dia de estudantes da educação profissional do IFRS ? Campus Sertão? busca conhecer os impactos da pandemia da Covid-19 no dia a dia dos estudantes tendo em vista as mudanças provocadas pelo isolamento social e pela suspensão das aulas presenciais. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva, com dimensão exploratória e será desenvolvida seguindo abordagem qualitativa, acompanhada por tratamento quantitativo. Será realizada por meio de pesquisa bibliográfica a partir de materiais publicados, constituídos de livros, artigos e atualmente com materiais disponibilizados na Internet e pesquisa de campo por meio de um estudo de caso, envolvendo estudantes que frequentam os cursos de graduação em Agronegócio, Agronomia, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Ciências Biológicas, Formação Pedagógica de Graduados não Licenciados, Gestão Ambiental e Zootecnia. Também serão envolvidos os estudantes dos cursos de pós-graduação lato sensu ? Especialização em Desenvolvimento e Inovação e Teorias e Metodologias da Educação oferecidos pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus Sertão. A coleta de dados será realizada com aplicação de questionário a 20% dos estudantes matriculados nos cursos citados, perfazendo um total de 138 estudantes, que serão escolhidos de forma aleatória, por meio de sorteio. Com estes procedimentos e análise dos dados, espera-se contribuir para o planejamento, definição e retroalimentação de ações voltadas para processos de formação profissional na instituição e cursos envolvidos em situações que exigem isolamento social e adoção de estudos/ensino remotos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Adele Stein Kuhn - Integrante.
2020 - 2021
JUVENTUDES E A INSERÇÃO NO ATUAL MUNDO DO TRABALHO: INDICADORES PARA A FORMAÇÃO PROFISSIONAL
Descrição: Este projeto de pesquisa denominado ?Juventudes e a inserção no atual mundo do trabalho: indicadores para a formação profissional? busca analisar percepções que juventudes possuem sobre o processo de inserção no atual mundo do trabalho, com a finalidade de apontar indicadores para processos de formação profissional. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritiva, com dimensão exploratória e será desenvolvida seguindo abordagem qualitativa, acompanhada por tratamento quantitativo. Será realizada por meio de pesquisa bibliográfica a partir de materiais publicados, constituídos de livros, artigos e atualmente com materiais disponibilizados na Internet e pesquisa de campo por meio de um estudo de caso, envolvendo estudantes que frequentam o curso Técnico em Agropecuária integrado e subsequente ao ensino médio e os cursos superiores em Agronomia, Agronegócio, Análise e Desenvolvimento de Sistemas, Ciências Biológicas, Gestão Ambiental e Zootecnia oferecidos pelo Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul ? Campus Sertão. A coleta de dados será realizada com aplicação de questionário a 20% dos estudantes matriculados em duas turmas de cada série do curso Técnico em Agropecuária integrado e 20% do total de estudantes matriculados nos demais cursos citados, perfazendo um total de 152 estudantes, que serão escolhidos de forma aleatória, por meio de sorteio. Com estes procedimentos e análise dos dados, espera-se contribuir para o planejamento, definição e retroalimentação de políticas educacionais voltadas para processos de formação profissional assim como para a instituição e cursos envolvidos e para colaborar para que as juventudes compreendam criticamente o processo de inserção no mundo do trabalho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Márcia Amaral Corrêa de Moraes - Integrante / Emanuele de Souza Teló - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2020 - Atual
DESAFIOS PARA IMPLEMENTAÇÃO DE UMA GESTÃO ESCOLAR DEMOCRÁTICA NO INSTITUTO FEDERAL DE EDUCAÇÃO, CIÊNCIA E TECNOLOGIA  DO RIO GRANDE DO SUL
Projeto certificado pela empresa Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico em 26/08/2021.
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de compreender os desafios cotidianos enfrentados pela gestão escolar para a implementação de uma gestão democrática no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS). Constituído numa abordagem qualitativa, será desenvolvido por meio de um estudo de caso no IFRS ? Campus Sertão, envolvendo os dirigentes, ou seja, diretores, chefes de departamentos, coordenadores, representantes da equipe pedagógica, assim como professores, técnicos administrativos e estudantes. Participarão vinte e sete dirigentes, vinte e dois professores e dezoito técnicos administrativos que representam vinte por cento do total de professores e técnicos que atuam no citado Campus e todos os estudantes considerados representantes das turmas dos cursos existentes. Como instrumentos para a coleta de dados serão utilizados questionários com questões abertas e fechadas, onde os dirigentes, professores, técnicos administrativos e estudantes envolvidos farão apontamentos sobre as adversidades que são enfrentadas no dia a dia da gestão escolar tendo como pressupostos os princípios da gestão democrática. Os dados obtidos serão confrontados com pesquisa bibliográfica que fundamentará e orientará todo o trabalho. Com estes procedimentos e a análise dos dados obtidos, espera-se contribuir para o processo de gestão dos Campi dos IFRS e de outras instituições similares. Destarte, a pesquisa, se realizada, será de grande valia para minha atuação profissional bem como para o processo de institucionalização dos Institutos Federais, cuja centralidade está na formação profissional orientada pela dimensão ontológica do trabalho.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Márcia Amaral Corrêa de Moraes - Integrante / Juliana Gonçalves Viegas da Fontoura - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2020
O PROCESSO DE EVASÃO (OU DESISTÊNCIA) DE ESTUDANTES DOS CURSOS SUPERIORES DE TECNOLOGIA OFERECIDOS PELO IFRS - CAMPUS SERTÃO
Descrição: A evasão escolar é uma manifestação complexa comum às instituições de ensino da sociedade contemporânea. No IFRS ? Campus Sertão, esta evidência está presente, principalmente nos Cursos Superiores de Tecnologia (CST). Diante dessas ponderações, este projeto de pesquisa tem a finalidade de compreender os fatores que estão contribuindo para a evasão (ou desistência) de estudantes que ingressam em CST que são oferecidos pelo IFRS ? Campus Sertão, analisando a situação escolar/acadêmica dos ex-estudantes desses cursos. Será desenvolvido a partir de dois momentos: pesquisa bibliográfica a partir de material já publicado e pesquisa de campo por meio de um estudo de caso envolvendo ex-estudantes dos CST em Agronegócio, Alimentos, Análise e Desenvolvimento de Sistemas e Gestão Ambiental, que ingressaram nesses cursos entre os anos 2010 e 2018. A coleta de dados será realizada por meio da aplicação de um questionário a 20% desses ex-estudantes, perfazendo um total de 106, que serão escolhidos de forma aleatória. Esta amostragem será constituída de forma aleatória, por meio de sorteio. Além disso, será realizada análise documental, abrangendo planos de ensino dos componentes curriculares, materiais didáticos, referências utilizadas e o Projeto Político Pedagógico dos cursos envolvidos. Espera-se com esta investigação contribuir para a institucionalidade do IFRS ? Campus Sertão, demais Campi do IFRS e outros Institutos Federais assim como para o planejamento, definição e retroalimentação de políticas educacionais voltadas para a educação profissional. Enseja-se subsidiar propostas, em âmbito didático, curricular e avaliativo do PPP dos cursos envolvidos e de outros cursos e instituições similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Ivan Carlos Bagnara - Integrante / Gina Mikowaiski - Integrante / Emanuele de Souza Teló - Integrante / HENRIQUE LEONARDI DE OLIVEIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2019 - 2020
CURSO DE FORMAÇÃO PEDAGÓGICA DE DOCENTES PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA E PROFISSIONAL: NOVAS PERSPECTIVAS PROFISSIONAIS
Descrição: Este projeto de pesquisa tem a finalidade de compreender por que profissionais formados em cursos superiores de tecnologia e bacharelados estão frequentando o curso de Formação Pedagógica de Docentes para a Educação Básica e Profissional do Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) ? Campus Sertão. Pretende-se realizar a pesquisa no IFRS ? Campus Sertão, no curso citado, que é oferecido na instituição desde 2010. Serão envolvidos estudantes que estejam regularmente matriculados no referido curso no ano de 2019, perfazendo um total de 77 estudantes. Como instrumentos para a coleta de dados serão utilizados questionários com questões abertas e fechadas, onde os estudantes envolvidos farão apontamentos sobre os motivos/razões que os levaram a frequentarem o curso de Formação Pedagógica de Docentes para a Educação Básica e Profissional no IFRS ? Campus Sertão. Os dados obtidos serão confrontados com pesquisa bibliográfica, que fundamenta e orienta todo o trabalho e a execução será por meio da forma de estudo de caso. Com estes procedimentos e a análise dos dados obtidos, espera-se contribuir para o processo ensino-aprendizagem desenvolvido neste curso e pra o processo de formação inicial de professores para atuar na educação profissional. Destarte, a pesquisa, se realizada, será de grande valia para minha formação profissional bem como para a carreira acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Ivan Carlos Bagnara - Integrante / Maristela Beck Marques - Integrante / Gina Mikowaiski - Integrante.Financiador(es): IFRS - Campus Sertão - Bolsa.
2019 - 2020
DESISTÊNCIA E EVASÃO ESCOLAR NO CONTEXTO DO ENSINO TÉCNICO SUBSEQUENTE AO ENSINO MÉDIO: diagnóstico, pressupostos e ações
Descrição: Objetiva-se identificar e compreender os motivos que provocam a evasão escolar entre os estudantes do ensino técnico subsequente ao ensino médio no campus Erechim; identificar dentre os estudantes matriculados nos cursos técnicos subsequentes ao ensino médio dos campi Erechim, Sertão e Vacaria, os motivos que poderiam favorecer o abandono da instituição antes de finalizar o curso; e, acompanhar a elaboração/planejamento de ações, por parte das coordenações e colegiados de curso, que possuam o intuito de potencializar a permanência e êxito dos estudantes. Nesta perspectiva, será desenvolvida uma pesquisa quantitativa e qualitativa, descritiva (ex-post-facto). Após, na perspectiva da pesquisa colaborativa, realizar a apresentação dos dados às coordenações e colegiados dos cursos e acompanhar a elaboração e desenvolvimento de ações propostas para permanência e êxito dos estudantes. Ao compreender melhor os motivos que provocam a evasão escolar, identificar os motivos que poderiam provocar a evasão dentre os estudantes que ainda frequentam o curso, e promover ações educativas direcionadas às reais dificuldades dos estudantes, pode-se diminuir os índices de evasão e desistência, otimizando, por outro lado e de forma óbvia, a permanência e êxito dos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / Ivan Carlos Bagnara - Coordenador / Adair Adams - Integrante.
2018 - 2020
Ensino médio integrado à educação profissional: obstáculos, avanços e perspectivas
Descrição: Este projeto de pesquisa teve a finalidade de analisar possibilidades concretas de implementação do Ensino médio integrado à educação profissional, explicitando fundamentos que obstaculizam a concretização da integração, assim como elementos que avançam na perspectiva da educação politécnica/tecnológica. A investigação foi realizada no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul (IFRS) ? Campus Sertão, nos cursos Técnico em Agropecuária e Técnico em Manutenção e Suporte em Informática, que são oferecidos na instituição desde 1957 e 2016, respectivamente. Na pesquisa foram envolvidos estudantes, professores e gestores atuais que atuam diretamente nestes cursos. Como instrumentos para coleta de dados foram utilizados questionários com questões abertas e fechadas, onde os sujeitos envolvidos realizaram apontamentos sobre possibilidades de implementação do ensino médio integrado à educação profissional. Também foram coletados dados por meio da análise documental, envolvendo cadernos dos estudantes, planos de aulas dos professores, planejamento anual dos componentes curriculares, livros, materiais didáticos referência bibliográficas utilizados pelos professores e estudantes em sala de aula e o Projeto Político Pedagógico dos cursos envoltos. Ainda foram realizadas entrevistas semiestruturadas com professores e gestores, seguindo um roteiro que permitiu indicar/mostrar dificuldades/obstáculos e percursos/avanços na direção da materialização da integração. Com esses procedimentos e a análise dos dados obtidos, constata-se que os estudantes estão satisfeitos com a qualificação de seus professores se comparados com suas escolas frequentadas anteriormente. O processo ensino-aprendizagem de forma conjunta envolvendo diferentes unidades curriculares e as atividades extraclasse que o Campus oferece tem sido um diferencial destacado na formação destes jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante / Frayane Pilar - Integrante / Maristela Beck Marques - Integrante / Taiane Lucas Pontel - Integrante / João Vitor Padilha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2020
Trajetória profissional do egresso do curso Técnico em Agropecuária do IFRS - Campus Sertão: conexões entre a formação curricular e o contexto do mundo do trabalho.
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar a trajetória profissional dos egressos do Curso Técnico em Agropecuária do IFRS - Campus Sertão e os vínculos desta trajetória ao contexto sócio ocupacional do mundo do trabalho, considerando as principais ocupações em que os egressos estão inseridos. Busca-se examinar as habilidades, competências e saberes que os egressos desenvolvem e as que são conferidas, estabelecendo conexões entre a formação curricular e as exigências do mundo do trabalho. O desenvolvimento metodológico da pesquisa se dará em três momentos: levantamento de dados de identificação dos egressos citados anteriormente; levantamento documental para resgatar a história da educação profissional no Brasil e a do IFRS - Campus Sertão e, após a elaboração, testagem, aplicação dos questionários aos egressos e a devolução, a tabulação para obtenção dos dados. Espera-se que os três momentos permitam a caracterização, interpretação e a repercussão das contribuições do IFRS - Campus Sertão para a promoção profissional do Técnico em Agropecuária e de como este concebeu a formação obtida. Com estes procedimentos e análise dos dados obtidos, espera-se contribuir para o planejamento, definição e retroalimentação de políticas educacionais voltadas para a educação profissional assim como para a instituição e o curso Técnico em Agropecuária envolvidos. Os egressos/sujeitos que representam o universo desta pesquisa contribuirão para subsidiar propostas que auxiliarão na redefinição, em âmbito didático, curricular e avaliativo, do Projeto Político Pedagógico (PPP) de formação dos Técnicos em Agropecuária do IFRS - Campus Sertão e outros cursos e instituições similares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante / Márcio Luis Vieira - Integrante / Clarice da Silva Santos - Integrante / Mário Luiz Jungues Júnior - Integrante / Bruna Caus Rothmann - Integrante / Maristela Beck Marques - Integrante / Taiane Lucas Pontel - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2018 - Atual
Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento na EPT
Descrição: Este projeto de pesquisa está vinculado ao Programa ?Observatório de Permanência e êxito na EPT? tem por objetivo conhecer as 'Estratégias de aprendizagem para a construção do conhecimento empregadas nos componentes curriculares atrelados a EPT'. A metodologia empregada remete a um estudo bibliográfico e de campo, a partir de um estudo descritivo e de caso realizado no Instituto Federal de Educação, Ciência e Tecnologia do Rio Grande do Sul, Campus Sertão. O instrumento que será empregado para a coleta de dados é um questionário estruturado disponibilizado em ambiente web, com preenchimento on-line para os docentes que atuam no Técnico em Apropecuária Integrado ao Ensino Médio, bem como os estudantes matriculados no referido curso. Para análise de dados será utilizada a análise de conteúdo. Conclui-se que a as estratégias pedagógicas viabilizam a construção do conhecimento enquanto estratégia educativa emancipatória, e podem demonstrar que o educando quando é partícipe desse processo além de sentir prazer torna-se emancipado, haja vista que o conhecimento passa a ter sentido, fazendo com que ele seja capaz de decidir o rumo de sua vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Integrante / ANA SARA CASTAMAN - Coordenador / Márcio Luis Vieira - Integrante.
2013 - 2016
A Constituição da Docência na Educação Profissional: saberes e fazeres
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo investigar quais saberes orientam a formação dos professores da educação profissional e como estes articulam os saberes do cotidiano, da área específica de formação e os pedagógicos no seu fazer cotidiano, ou seja, na sua prática docente. Parte da abordagem qualitativa com a técnica de estudo de caso com vinte e um egressos dos cursos de Formação Pedagógica de Docentes para a Educação Básica e Profissional e da Licenciatura em Ciências Agrícolas do IFRS/Câmpus Sertão, organizados em três grupos: que atuavam na área de formação, quando do ingresso nos cursos, porém não tinham experiência docente; os que no momento do ingresso já atuavam na docência da educação profissional e, por fim, os que iniciaram-se na atividade docente no decorrer do cursos . O instrumento para a coleta de dados será a entrevista semi-estruturada e os dados coletados serão analisados a partir da técnica da análise de conteúdo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josimar de Aparecido Vieira - Coordenador / ANA SARA CASTAMAN - Integrante / Marilandi Maria Mascarello Vieira - Integrante.