2022 - Atual
A EFETIVAÇÃO DO DIREITO SOCIAL AO TRABALHO E AO TRABALHO DECENTE NA PERSPECTIVA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS: OS DESAFIOS NO CENÁRIO PÓS-PANDEMIA
Descrição: texto constitucional brasileiro, porém constata-se que é necessário o enfrentamento de questões como o desemprego, trabalho precário, trabalho em condições análogas ao de escravo, trabalho infantil, bem como a desigualdade de gênero no âmbito laboral. Com a pandemia, o cenário foi duramente afetado e os problemas se agravaram. Assim, faz-se necessário analisar as implicações do cenário pós-pandemia para a concretização do direito social fundamental do trabalho e as condições para a garantia de efetivação do trabalho decente. A centralidade do trabalho ocupa diferentes espaços de acordo com as condições sociais, políticas e econômicas de determinadas sociedades. Entretanto, ainda que as transformações nos modos de produção e os avanços sociais afetem diretamente o direito social do trabalho, é imprescindível que se compreenda o mesmo em sua acepção mais ampla, especialmente no que diz respeito à sua fundamentalidade. Assim, para responder ao problema de pesquisa: quais os desafios para a efetivação do direito social ao trabalho e ao trabalho decente no cenário pós-pandemia?, a presente pesquisa adotará o método de abordagem dedutivo e a técnica de pesquisa bibliográfica, objetivando identificar os entraves para a efetivação do direito social ao trabalho
no cenário pós-pandemia a partir da perspectiva dos direitos fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Suzéte da Silva Reis - Coordenador.
2021 - Atual
O planejamento e as ações estratégicas de políticas públicas para erradicação do trabalho infantil: desafios para cumprimento da meta do Brasil e da ONU nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável de 2030 no cenário pós-pandemia
Descrição: Busca-se encontrar alternativas para fortalecer as políticas públicas de erradicação do trabalho infantil com vistas a atingir a meta do Brasil e da Organização das Nações Unidas nos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável de 2030, com atenção especial ao cenário pós-pandemia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzéte da Silva Reis - Integrante / André Viana Custódio - Coordenador.
2021 - Atual
Articulação intersetorial para proteção de crianças e adolescentes contra a violação de direitos
Descrição: Projeto voltado para a busca de alternativas para a articulação intersetorial para proteção de crianças e adolescentes contra a violação de direitos, particularmente no que diz respeito à prevenção e erradicação do trabalho infantil, que é uma das mais graves formas de violação dos direitos humanos e fundamentais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Suzéte da Silva Reis - Integrante / André Viana Custódio - Coordenador.
2019 - 2020
PRÁTICAS DE TRABALHO AGRÍCOLA ? ALP: comprometimento com relações de trabalho seguras e justas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Suzéte da Silva Reis - Coordenador / Claudia Tirelli - Integrante / Marta von Dentz - Integrante.
2019 - Atual
DIREITO SOCIAL DO TRABALHO NA PERSPECTIVA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS: reflexões sobre o trabalho na contemporaneidade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Suzéte da Silva Reis - Coordenador.
2019 - Atual
Direito das famílias, NTIC - Novas tecnologias da informação e comunicação e segurança
Descrição: A sociedade da informação emerge da transformação do indivíduo e da sociedade pós-moderna. As liberdades civis e a segurança dos direitos humanos são pilares da era digital e extensíveis à infância e adolescência. Ao considerarmos a era digital como um novo caminho para o acesso a justiça e garantia dos direitos fundamentais, e sobre os reais impactos que as novas tecnologias causam para crianças, adolescentes, e a família em uma sociedade complexa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Suzéte da Silva Reis - Coordenador / Fabiana Marion Spengler - Integrante / Vinicius Almada Mozetic - Integrante / GIORDANO GORHAM MIOLO - Integrante / JESSICA MATANA DA ROSA - Integrante / JULIA TRETER KAJEVSKI - Integrante.
2018 - 2019
PRINCÍPIOS DO DIREITO SOCIAL E CONSTITUCIONALISMO: A PERSPECTIVA CONSTITUCIONAL E PRINCIPIOLÓGICA COMO FUNDAMENTO NA INTERPRETAÇÃO DO DIREITO SOCIAL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (8) . Integrantes: Suzéte da Silva Reis - Integrante / Raimar Rodrigues Machado - Coordenador.