2021 - 2022
Uma sorte que é sempre a do outro. A cobertura dos temas femininos nas páginas do Projeto Celina, do Jornal O Globo.
Descrição: O projeto investiga os temas feministas/femininos nas páginas do Jornal O Globo através do Projeto Celina, uma iniciativa editorial criada para centralizar as produções noticiosas de temas que concentram o universo das mulheres, tais como violência, trabalho, carreira, exclusão, saúde, dentre outros. A metodologia é bibliográfica, com a leitura dos referenciais teóricos do feminismo e da imprensa feminista; documental com pesquisa nas matérias das páginas do projeto Celina e de analise de conteúdo para analisar o matéria selecionado a partir de categorias pré-estabelecidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador / MAYARA FERNANDA RESENDE - Integrante.
2019 - 2021
ATIVISMO NEGRO: A REPRESENTAÇÃO DA CANTORA NORTE-AMERICANA BEYONCÉ NA ARTE E CULTURA NEGRA
Descrição: A proposta da pesquisa é desenvolver um estudo sobre como as músicas ?***Flawless? (2013), ?Formation? (2016), ?Freedom? (2016), ?Forward? (2016), ?APESH*T? (2018), ?HEARD ABOUT US? (2018), ?BLACK EFFECT? (2018); a parte visual do álbum ?Lemonade? (2016); e as performances no ?50o Super Bowl? (2016) e o Festival Coachella (2018) tratam os discursos étnicos-raciais, procurando entender a importância do espaço midiático ocupado por esta cantora negra norte-americana. Uma de nossas hipóteses é a de que estas músicas/performances só reverberaram do modo como ocorreram porque tiveram como tema principal o feminismo e orgulho negros, que fizeram críticas ao sistema racista e sexista no qual a artista vive. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador / Emerson William Souza de Jesus - Integrante.
2019 - 2020
A pixação como uma publicidade relacionada a folkcomunicação
Descrição: A presente proposta de pesquisa pretende estudar o movimento da pixação, a partir do conceito da folkcomunicação e da compreensão do pixo dentro da folkcomunicação, como uma publicidade marginalizada feita por pessoas e não por instituições, dentro de uma cultura das e nas cidades. É uma pesquisa exploratória, um trabalho em andamento a partir de marcas que as pixações deixam nas cidades, do ponto de vista de uma cidade do interior.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador / Robson da Silva Melo - Integrante.
2018 - 2019
SÓ MAIS UM EPISÓDIO ? O CONSUMO DAS SÉRIES TELEVISIVAS E AS MEMÓRIAS DO COTIDIANO EM UMA SOCIEDADE CONECTADA
Descrição: Dedica-se a estudar como as séries televisivas (ficções seriadas) estão produzindo uma hibridização entre as narrativas literárias e as narrativas audiovisuais e qual tem sido o(s) efeito(s) provocado(s) por esses outros modos de conhecer? Dedica-se ainda a investigar quais são as relações de conhecimento que estão sendo estabelecidas pelos praticantes da cultura (Certeau, 1994) com as obras adaptadas para as múltiplas telas (televisão, serviços de transmissão on demand: Netflix, GloboPlay e outros) e os obtidos por serviços de downloads quando não se tem acesso aos canais de televisão que disponibilizaram a série?
Quanto às hipóteses pensamos em como as séries estão difundindo um novo e acelerado modo de conhecer obras literárias, documentais e biografias a partir do particionamento da história e dramatização dos fatos em narrativas seriadas e, em como os serviços de streaming (Netflix; Hulu; GloboPlay; Amazon Prime; dentre outros) propiciaram o acesso e o conhecimento de obras literárias e ou documentais devido à linguagem empreendida no processo de produção de audiovisuais e, ainda, de que maneira as séries ocuparam o lugar das novelas como gênero principal das narrativas seriadas; (4) as séries provocaram uma ?redescoberta? da literatura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador.
2018 - 2019
A Comunicação do Rap na construção das subjetividades pretas brasileiras
Descrição: Este projeto se ocupa do estudo e da análise das letras de raps nacionais no que diz respeito ao trajeto que vai das denúncias ao empoderamento e suas relações históricas com a sociedade brasileira, bem como seus efeitos sobre a comunidade consumidora dessas músicas. Com base nessa proposta de estudo/pesquisa, destacam-se as seguintes questões: Como o rap tem agenciado comunicacionalmente e discursivamente as subjetividade(s) preta(s) brasileiras e como as letras evocam uma determinada noção de ser e estar no mundo periférico? Qual são os espaços destinados às denúncias das condições das vidas pretas? Quais são os espaços destinados à exaltação das vidas pretas? Qual o poder de mobilização do rap e sua influência dentro da comunidade? Elencamos ainda algumas hipóteses que são: (1) as letras de rap já contam com uma audiência favorável aos seus posicionamentos porque os ouvintes dessas músicas se reconhecem ; (2) existe um forte caráter de denúncia e estas letras são mais abundantes porque existe uma naturalização midiática dos atos de violência contra os pretos (3) todo rapper que conseguir alcançar uma projeção midiática sofrerá muito preconceito porque já se naturalizou que ali não seria o lugar dele (4) o rap talvez seja a única voz dos adolescentes, daí sua aceitação e sucesso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador / Mayara Resende - Integrante.
2017 - 2018
Territórios, telas, subjetividades e protagonismos juvenis: audiovisualidades produzidas nas ocupações das escolas públicas do Rio de Janeiro
Descrição: Trata-se de pesquisa empreendida no ano de 2017 - no nível de estágio pós-doutoral- que buscou compreender, mapear e analisar narrativas audiovisuais produzidas com e por alunos nas/com as ocupações de escolas da rede pública do Rio de Janeiro, no ano de 2016, e que foram publicadas em sites de compartilhamento de vídeos. Com o estudo dessas narrativas, pretendemos pensar os diversos currículos tecidos em redes dentrofora das escolas com/por entre esses movimentos de ocupação dos territórios escolares, agenciando/produzindo forças, como pertencimento afetivo, atribuição e compartilhamento de sentidos, representação/apresentação de si e do outro, participação política, solidariedades, enfrentamentos, tensões, negociações e articulação de múltiplos saberesfazeres. Com os processos de produção e difusão de vídeos, os praticantesocupantes das escolas inventam/criam memórias e históricas das ocupações. 
O movimento de ocupação das escolas públicas do Rio de Janeiro começou em março de 2016, e, desde então, 65 escolas foram ocupadas. As reivindicações dos estudantes vão desde melhores condições estruturais, passando pela reformulação dialogada do currículo e pela não redução dos investimentos em educação no estado, até pautas singulares que variam de escola para escola, levando em conta suas próprias localizações e questões específicas.
Apesar dos muitos caminhos que esta pesquisa pode tomar e que não temos como saber ao certo a priori, uma questão principal não pode deixar de ser abordada, e esta é a seguinte: quem tem o direito de ocupar o espaço, seja este territorial (o espaço das escolas), seja este o midiático (o de representação nas telas do movimento de ocupação)?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Integrante / Soares, Maria da Conceição Silva - Coordenador.
2015 - 2016
Análise da crítica teatral e suas influências nos espetáculos a partir do Jornalismo Cultural
Descrição: Com este projeto, pretendemos desenvolver uma pesquisa sobre o espaço ocupado pela crítica teatral no Jornalismo Cultural e, ainda a relevância da crítica teatral nas produções de teatro. Diariamente, nos cadernos de cultura dos jornais, programas de televisão e blogs destinados ao Jornalismo Cultural presenciamos uma abundância de matérias, críticas e análises jornalísticas que versam sobre produtos de entretenimento feitos a partir de um conceito de indústria da cultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador / Priscila Natany - Integrante.
2015 - 2016
Vai pra Cuba ! : uma análise do agendamento midiático do programa Havana Connection. Um estudo das perspectivas de produtos audiovisuais que rompem com a homogeneidade política e temática das máquinas midiáticas
Descrição: Com este projeto, pretendemos desenvolver uma pesquisa sobre o programa audiovisual Havana Connection, uma websérie brasileira hospedada em um blog do Universo Online (UOL) e compartilhada nas redes sociais, que, junto com outras produções,  estão se constituindo como um acontecimento emergente na área de produção de conteúdos audiovisuais contemporâneos. Estamos entendendo o acontecimento aqui mencionado como algo que instala uma fissura, uma rachadura capaz de promover uma mutação que conduz ?a uma nova distribuição entre o bom e o mau, o deleitável e o insuportável? . 
Partindo então da premissa de acontecimentos audiovisuais que estão rompendo com a homogeneidade dos assuntos/temas/pautas e perspectivas abordados pelas grandes máquinas midiáticas, o locus básico de investigação desta pesquisa será o programa Havana Connection, uma websérie brasileira, concebida em forma de programa de debates que se destina a abordar os assuntos que estão em pauta no Brasil e no mundo sob um ponto de vista que, comumente não se assiste na grande mídia, sobretudo no programa/alteridade que inspirou a sua concepção, o Manhattan Connection.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador / Sarah Evelyn - Integrante.
2012 - 2013
À flor da tela: coletivos audiovisuais como meios que rompem a homogeneidade política e temática das máquinas mediáticas! (PIBIC/CNPq/UFSJ)
Descrição: A investigação tem por intuito desenvolver uma pesquisa sobre o protagonismo
dos coletivos audiovisuais que estão se constituindo como acontecimento emergente na
área de produção de conteúdos contemporâneos. Estamos entendendo o acontecimento aqui mencionado como algo que instala uma fissura, uma rachadura capaz de promover uma mutação que conduz a uma nova distribuição entre o bom e o mau, entre o deleitável e o insuportável. Partindo, então, da premissa de acontecimentos audiovisuais produzidos por e com coletivos, o locus básico de investigação dessa pesquisa serão as produções audiovisuais do coletivo Sem Eira nem Beira formado por alunos do Curso de Comunicação Social - Jornalismo, residentes em São João del-Rei.
Com esse projeto, pretendemos compreender quais são os tipos de produção que
estão sendo realizadas pelos componentes do coletivo, quais as linguagens utilizadas e
como, no momento dessa produção, os graduandos de Jornalismo enredam saberes e
fazeres que pretendem romper com a homogeneidade temática e política das máquinas
mediáticas, sobretudo a televisão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador / Ana Luiza Fernandes de Oliveira - Integrante / Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenadora - Integrante.Número de orientações: 1
2012 - 2013
Mapeamento do jornalismo audiovisual no Campo das Vertentes
Descrição: Com este projeto, pretendemos desenvolver uma pesquisa de mapeamento do
jornalismo audiovisual praticado no Campo das Vertentes, tendo como locus básico de
investigação os municípios de São João del-Rei, Barbacena e Lavras, a partir de
pesquisa bibliográfica e de campo, que terá como finalidade investigar as modalidades
de jornalismo audiovisual 􀂱 rádio e televisão 􀂱 que estão sendo praticados na região. É
ainda intuito deste estudo conhecer os profissionais que atuam nessa na área do
jornalismo audiovisual, bem como de investigar as tipologias noticiosas (gêneros), as
narrativas e o enquadramento informacional que são priorizados pelos veículos em suas coberturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Integrante / Vanessa Maia Barbosa de Paiva (orientador) - Coordenador / Pâmela Chicarino - Integrante.Número de orientações: 1
2010 - 2012
O papel da imprensa mineira nas eleições para a Presidência da República e para o governo de Minas Gerais em 2010
Descrição: A pesquisa, financiada pela Fundação de Amparo à Pesquisa de Minas Gerais (FAPEMIG) no Edital Universal, tem como integrantes os professores Luiz Ademir de Oliveira (coordenador), Luciene Fátima Tófoli e Vanessa Maia Barbosa de Paiva. Tem como objetivo investigar o papel dos principais jornais diários impressos de Minas Gerais - Estado de Minas e O Tempo - na construção dos cenários políticos da disputa pela Presidência da República e pelo Governo de Minas Gerais em 2010.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Integrante / Luiz Ademir de Oliveira - Coordenador / Luciene Fátima Tófoli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2009
TV´s Universitárias - narrativas do vivido, currículos praticados em estéticas pixelizadas
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que desenvolvo em nível de doutoramento no Programa de Pós Graduação em Educação da Universidade Federal do Espírito Santo. O problema que guia essa pesquisa é: - O que pode uma tevê? O estudo aborda as formas de produção de conhecimento coletivas dentro de um ambiente de tevê universitária, espaço, portanto, laboratorial, abordando a produção de subjetividades, bem como de seus desdobramentos e a incessante questão que se encerra na pergunta: como alguém se torna o que é? Melhor explicando, como os alunos, estudantes de jornalismo, se produzem no contato com uma atividade que se situa na fronteira do profissional com o educacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Maia Barbosa de Paiva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6