2022 - Atual
Mulheres em privação de liberdade: saúde e vulnerabilidades em tempos de pandemia da covid-19 no Brasil
Descrição: A dimensão do gênero nas prisões ainda é pouco debatida na área das ciências sociais e humanas, embora possamos assumir que esse campo de conhecimento científico recebeu maior investimento nos últimos vinte anos, acompanhando o fenômeno social do encarceramento feminino que também vem crescendo em grande escala no Brasil e no mundo - cerca de 50% de aumento no período de 2000-2017 (Global Prison Trends, 2019). Desde o surgimento da covid-19, no entanto, temos tido menores possibilidades de analisar o tratamento penal e as experiências sociais dessas mulheres no cumprimento da pena privativa de liberdade, sobretudo porque a crise pandêmica exigiu o impedimento de ingresso, nas prisões, de familiares de pessoas presas, de organismos de controle social e de pesquisadores ou ativistas que até então vinham provocando o debate público local e nacional sobre a temática. Agora, passados mais de dois anos da pandemia, surge a necessidade de avaliarmos qual foi o impacto da covid-19 no cotidiano de mulheres presas no Brasil, considerando que boa parte das suas necessidades humanas já não eram satisfeitas mesmo antes dessa crise sanitária. Nossa hipótese, a partir desse problema, é que a crise acentuou a ausência de respostas da política penitenciária em relação a esse contingente populacional e se restringiu à medicalização para solução de questões como isolamento, solidão e falta de acesso a bens e políticas sociais. Duas pesquisas em andamento evidenciam que essa hipótese pode ser verdadeira: uma sobre tratamento penal para presos LGBTI+ nas prisões gaúchas (Ferreira, 2021) e outra sobre o uso indiscriminado de benzodiazepínicos em mulheres presas (Einloft, 2021). Para responder a esse problema, pretendemos lançar mão de um questionário online com todos os estabelecimentos femininos do Brasil e da aplicação de uma pesquisa qualitativa em profundidade com cinco prisões do país, uma para cada região brasileira. A pesquisa é fundamentalmente qualitativa - embora procure trabalhar pontualmente com dados quantificáveis - e com base no método dialético-crítico fundamentado no materialismo histórico. A coleta de dados prevê uma etapa de revisão bibliográfica e documental e outra empírica; o estudo em tela contemplará como cenário de pesquisa o território brasileiro, congregando os documentos e textos científicos que já tenham sido produzidos sobre mulheres e prisões nos últimos vinte anos considerando a série histórica de 2002 a 2022. A dimensão empírica da pesquisa contará com aplicação de formulários online para todas casas prisionais femininas do Brasil. Cada casa prisional poderá indicar um respondente, podendo ser ele o diretor (gestor) ou um trabalhador técnico superior penitenciário/policial penal. Além disso, realizaremos entrevistas em profundidade de forma presencial em cinco estabelecimentos femininos, um para cada região brasileira. Em cada estabelecimento, serão selecionadas por conveniência cinco mulheres presas, um trabalhador penitenciário e a direção da casa. As entrevistas serão realizadas de acordo com a técnica de história oral temática e os dados serão tratados e analisados segundo a técnica de análise do conteúdo. O projeto passará pela aprovação ética da UFRGS e será enviada para apreciação do Departamento Penitenciário Nacional e das secretarias de estado que exigirem avaliação do estudo para aprovação da coleta dos dados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Joana das Flores Duarte - Integrante / Simone Brandão Souza - Integrante / Fernanda Knach de Bittencourt - Integrante / Mateus Freitas Honorato de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Movimentos sociais LGBTI+ de Porto Alegre: análise das trajetórias históricas, suas emergências e lutas na interface com a rede de atendimento
Descrição: O projeto tem por objetivo analisar a construção do movimento organizado da população LGBTI+ no município de Porto Alegre, a fim de compreender as suas demandas históricas por direitos e as respostas oferecidas na forma de atendimento ou prestação de serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Ariel Bertoni Lopes - Integrante.
2021 - 2022
Questão penitenciária, gênero e sexualidade: uma análise do tratamento penal brasileiro para pessoas LGBTI+
Descrição: Neste estudo pretendemos analisar o tratamento penal oferecido no Brasil para pessoas LGBTI+ privadas de liberdade, considerando o período histórico 2009-2022 e analisando particularmente os impactos da covid-19 nesta população entre 2020 e 2022.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Gabriel Galli Arévalo - Integrante / Caio Cesar Klein - Integrante / Laura Barcellos de Valls - Integrante / Victórya Vieira da Silva - Integrante.
2021 - 2022
As experiências sociais de mulheres em situação de rua em Porto Alegre/RS
Descrição: A presente pesquisa, de natureza qualitativa, pretendeu investigar os significados sociais que as mulheres atribuem sobre suas experiências com a rualização, isto é, suas percepções sobre estar em situação de rua. Está fundamentada no método dialético de base materialista-histórica e se apoia na história oral como técnica de coleta de dados e na análise de conteúdo como técnica de análise dos dados. Foram entrevistadas quatro mulheres em situação de rua que acessam o Serviço de Convivência e Fortalecimento de Vínculos com ênfase em população adulta em situação de rua em Porto Alegre. As entrevistas, gravadas, foram guiadas por um roteiro de tópicos-guia e as interlocutoras foram escolhidas através dos seguintes critérios de inclusão: i) ser mulher cis ou trans em situação de rua e acessando o serviço de convivência; ii) ter mais de 18 anos e estar em situação de rua há mais de seis meses; iii) aceitar participar da pesquisa e oferecer consentimento livre e esclarecido. A pesquisa também previu coleta de dados documentais e bibliográficos através de revisão da literatura especializada sobre o tema. Através desta investigação, pretendeu-se aprofundar os conhecimentos sobre a temática a partir das narrativas das próprias mulheres sobre suas experiências sociais na intenção dupla de, por um lado, produzir um conhecimento situado, e por outro, de oferecer subsídios para a qualificação de políticas públicas para este segmento populacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Bruna Matos Iglesias - Integrante.
2021 - 2022
Uma análise interseccional da atenção à saúde para mulheres transexuais e travestis no Brasil
Descrição: Essa é uma pesquisa documental que pretende analisar interseccionalmente como se dá a promoção de atenção à saúde para mulheres transexuais e travestis pelo Estado brasileiro a partir da formulação de políticas públicas de saúde voltadas para essa população nas últimas duas décadas. O referencial teórico-metodológico utilizado para realizar esta pesquisa pauta-se no materialismo histórico e dialético, que compreende a atenção à saúde de mulheres transexuais e travestis como uma das múltiplas expressões da questão social e, portanto, objeto de estudo e intervenção profissional de assistentes sociais. É uma investigação documental que tem como base os documentos legais e os planos, programas e projetos orientados para a saúde das mulheres trans e travestis brasileiras a nível federal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Gabriela Maidana - Integrante.
2020 - 2022
Saúde trans: pensando o cotidiano, o acesso e a prevenção da saúde de transexuais e travestis
Descrição: Neste trabalho trataremos sobre questões de saúde ligadas à população transexual e travesti, buscando compreender estas questões a partir de um olhar para seu cotidiano. Cotidiano este que, inúmeras vezes, necessita de um qualificado acesso à saúde e enfrenta dificuldades por relações de poder, preconceito, vulnerabilidade, entre outras singularidades desta categoria. Tem como objetivos analisar como se dá o acesso e prevenção de saúde de pessoas transexuais e travestis, compreender como se dá a cotidianidade das pessoas trans que chegam ao ambulatório T de Porto Alegre, e refletir sobre o autocuidado e prevenção em saúde. A metodologia escolhida foi a pesquisa qualitativa descritiva, realizando um grupo focal com a população transexual e travesti que acessa o ambulatório T.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Maria Marta Borba Orofino - Integrante / Caroline da Rosa Filipini - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
O cuidado integral de pessoas LGBTs na Atenção Primária à Saúde a partir das percepções de psicólogas/os de um serviço de saúde comunitária de Porto Alegre/RS
Descrição: O mundo contemporâneo é caracterizado por intensas contradições na maneira como nos relacionamos e como lidamos com o tema da diversidade sexual e de gênero. Por um lado observamos maior visibilidade das identidades sexuais e de gênero dissidentes, por outro, a população LGBT ainda enfrenta muitas barreiras, como o preconceito, a segregação, a violência, as agressões sexuais e os assassinatos motivados pelo que chamaremos aqui de hétero-cisterrorismo. Viver uma vida atravessada por esses fatores pode causar impacto direto na saúde física, emocional e social. Neste sentido, esta pesquisa teve o objetivo de identificar e mapear as linhas de cuidado existentes nas unidades de saúde de um serviço de saúde comunitária na cidade de Porto Alegre/RS. Para tanto, foi realizado um grupo focal com as/os psicólogas/os que atuam nessas unidades para compreender de que modo estas/es têm percebido o cuidado integral da população nessas equipes de saúde. O núcleo da psicologia foi escolhido devido à responsabilidade ética para com a população LGBT, bem como pela potência do matriciamento. Evidencia-se a falta de qualificação profissional para trabalhar com esta população dada a inexistência e/ou insuficiência diretrizes e políticas de cuidado institucionalizadas. O que denota um cenário em que as políticas nacional, estadual e municipal de cuidado em saúde LGBT estão muito distantes de sua implementação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Vitória Braga Padilha - Coordenador / Elisandro Rodrigues - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Ambulatórios trans: relato de experiência e revisão integrativa de serviços de atendimento  integral à saúde de transexuais e travestis
Descrição: Este projeto tem como objetivo sistematizar os serviços de atendimento à saúde transexual e travesti no Brasil. Essa revisão terá uma perspectiva teórica e política despatologizadora das
transidentidades e pretende dar visibilidade ao que já foi produzido sobre o tema a partir da análise documental de textos científicos da área. Nesse contexto, pretende-se ainda relatar a experiência de criação de um serviço com características da APS no cenário de um hospital público federal. Sabe-se que transexuais e travestis são uma população extremamente vulnerabilizada em diversas esferas sociais, inclusive institucionalmente. Na saúde, esse processo não é diferente e o que se observa são inúmeras barreiras às demandas em saúde dessa população. Essa desassistência está em dissonância da legislação vigente, dos próprios fundamentos do SUS e mesmo de políticas de atenção à saúde da população LGBTI+. A ampliação e fortalecimento da rede de cuidado dessa população caminha no sentido de redução das iniquidades e reparação histórica com essa população, que é sistematicamente violentada nos moldes sociais que temos atualmente. Este projeto é de um estudo qualitativo, descritivo e exploratório. Será realizada revisão integrativa da literatura, buscando explorar o cenário de atenção à saúde trans atual no país. Ao relatar o processo de construção de um serviço a partir de uma ótica despatologizadora, será feita pesquisa documental de minutas e materiais produzidos nesse percurso, bem como observações feitas pela pesquisadora como diário de campo, na participação desse processo. Para a análise dos dados, será utilizada análise de conteúdo, afim de sintetizar e processar as informações coletadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Diego Azevedo Conte de Melo - Integrante / Marcelle Medeiros Lucena - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
A cozinha é o coração da casa: conversas sobre gênero e sexualidade em uma unidade de saúde
Descrição: O presente texto é fruto de investigação científica pós-graduada na área da saúde pública, cujo objetivo foi analisar como os temas de gênero e sexualidade aparecem nas narrativas dos trabalhadores de uma unidade de saúde que atuam com saúde da família e da comunidade. A metodologia, fundamentalmente qualitativa, procurou acionar reflexões a partir de notícias e imagens deixadas nas mesas da cozinha da unidade de saúde, onde ocorreram ?encontros do cotidiano?. O estudo revelou que essas temáticas se conectam com diferentes dimensões da vida dos sujeitos ? entre elas a dimensão afetiva, responsável por mobilizar narrativas moralizadoras e conservadoras próprias do espaço do cotidiano a respeito do tema de gênero e sexualidade. A intenção da pesquisa foi também demonstrar que o espaço do cotidiano é potente para a realização de metodologias de educação mais conectadas ao conhecimento popular, e, por isso, mais transformadoras de comportamentos preconceituosos e conservadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Maria Marta Borba Orofino - Integrante.
2016 - 2018
A experiência social das juventudes envolvidas em crimes de roubo: um estudo a respeito dos fatores de risco e proteção com jovens privados de liberdade do Rio Grande do Sul
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Gershenson em 04/09/2018.
Descrição: Objetiva analisar fatores de risco e proteção na experiência social de jovens envolvidos em crime de roubo a fim de contribuir com a formulação de políticas públicas para este segmento social. O estudo, realizado no âmbito do Presídio Central de Porto Alegre (PCPA) e da Fundação de Atendimento Socioeducativo do Rio Grande do Sul (FASE), compreende como sujeitos da pesquisa 20 jovens que cumprem medida socioeducativa de privação de liberdade na FASE e 20 jovens que cumprem pena de privação de liberdade no PCPA, totalizando um universo de 40 sujeitos da pesquisa. O critério para seleção da amostra é, em primeiro lugar, o interesse em participar do estudo, e em segundo lugar, o motivo do cumprimento de pena ou medida ser roubo. O estudo envolve, entre seus procedimentos para coleta de dados, entrevistas por meio da técnica de história oral com uso de áudio e vídeo com os participantes da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Giovane Antonio Scherer - Integrante / Maria Palma Wolff - Integrante / Lisélen de Freitas Ávila - Integrante / Caio Cesar Klein - Integrante / Gabriela Machado da Silva - Integrante / Carla Oliveira Jacques - Integrante / Rodrigo Ghiringhelli de Azevedo - Integrante / Maiz Ramos Junqueira - Integrante / João André Lunardi Martins - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2015
A situação das mulheres privadas de liberdade e o apoio matricial em saúde mental a equipes de atenção básica inseridas no sistema prisional
Descrição: A partir das diretrizes do Plano Nacional de Saúde no Sistema Penitenciário, a Política Estadual de Atenção Integral à Saúde no Sistema Prisional estabeleceu seu próprio modelo de gestão e de financiamento, ampliando o acesso à saúde da população prisional do Rio Grande do Sul a partir da habilitação de Equipes Atenção Básica (EABp) em estabelecimentos prisionais do Estado, municipalizando a gestão e o cuidado, bem como articulando redes de atenção à saúde à essa população. De 2004 à 2012 o número de mulheres privadas de liberdade ampliou de 800 para 1940 mulheres. Assim, observa-se a necessidade de implantação de uma linha de cuidado específica que potencialize o cuidado na Atenção Básica em Saúde nas casas prisionais que atendam esta população. O presente projeto consiste em uma pesquisa-ação que tem objetivo de conhecer a situação psicossocial das mulheres privadas de liberdade Rio Grande do Sul, bem como favorecer a ampliação de diversificação das ações de cuidado em saúde a partir da implantação do Apoio Matricial nas EABp. Serão realizados dois grupos focais com as mulheres atendidas pela EABp para avaliar o impacto no cuidado em saúde após a implementação do Apoio Matricial. A coleta de dados se dará a partir da gravação dos encontros realizados que serão analisados pela técnica hermenêutica-dialética. Com os resultados da pesquisa buscar-se-á a construção de diretrizes específicas para a elaboração da Linha de Cuidado de Atenção Integral à Saúde da População Feminina do Sistema Prisional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Gabriel Savaris Ignácio - Integrante / Paola Fagundes Pase - Integrante / Renata Maria Dotta Panichi - Integrante / Águida Luana Veriato Schultz - Integrante / Aline Mattos Fuzinatto - Integrante / Bárbara Sordi Stock - Integrante / Sônia Lucinda Modena - Integrante / Juliane Paim - Integrante / Andrea Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2014 - 2015
Diálogos interdisciplinares para o mapeamento, diagnóstico, articulação e fortalecimento da rede de atendimento LGBT
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Gershenson em 27/06/2014.
Descrição: A pesquisa busca contribuir para as políticas públicas de direitos humanos da população de lésbicas, gays, bissexuais, travestis e transexuais (LGBT) por meio de um diagnóstico situacional da rede de atendimento que as operam no Estado do Rio Grande do Sul. O estudo decorre de um projeto mais amplo de mapeamento e diagnóstico da rede de promoção de direitos humanos de segmentos populacionais atendidos pelo Disque 100 da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos desenvolvido em 2013 pelo GEPEDH sob os auspícios do PNUD. Pretende oportunizar que o estudante de iniciação científica integre os esforços da equipe contribuindo especificamente na qualificação do mapeamento e diagnóstico da rede de direitos humanos para a população LGBT, tendo por objetivo criar mapas e outros desenhos georreferenciados de qualidade que sirvam para o aprimoramento das políticas públicas deste segmento populacional, fomentando novos serviços nos municípios menos atendidos e fortalecendo os já existentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - 2015
Diálogos em rede: diálogos interdisciplinares para o mapeamento e diagnóstico da rede de defesa e promoção de direitos humanos da Região Sul do Brasil
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Gershenson em 15/08/2013.
Descrição: O projeto de pesquisa é uma iniciativa da Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos, da Secretaria de Direitos Humanos da Presidência da República. É uma pesquisa realizada em âmbito nacional, e na Região Sul do Brasil, envolvendo o Rio Grande do Sul, Santa Catarina e Paraná, a instituição responsável por coletar os dados é a PUCRS. A pesquisa tem por objetivo mapear a rede de defesa e promoção dos direitos humanos da Região Sul do Brasil, visando subsidiar ações de planejamento e implementação de políticas públicas do Disque 100 - Direitos Humanos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Jane Cruz Prates - Integrante / Idilia Fernandes - Integrante / Marlene Neves Strey - Integrante / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Vanessa Lúcia Santos de Azevedo - Integrante / Regis Alexandre Lahm - Integrante / Caio Cesar Klein - Integrante / Lisarb Valéria Montes D'Oco - Integrante / Graziela Milani Leal - Integrante / Andre Felipe Saggin - Integrante / Thaís Yang Barreiros Silva - Integrante / Jonas Milanesi - Integrante.Financiador(es): Programas das Nações Unidas para o Desenvolvimento no Brasil - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Integração entre universidade e política de saúde: intersetorialidade e ensino em saúde
Descrição: Tem como objetivo promover a construção de ações voltadas ao ensino, pesquisa, formação e qualificação profissional em saúde a partir da integração entre os programas de pós-graduação para construção de ações voltadas a qualificação curricular, ao ensino, pesquisa, formação e qualificação profissional em saúde em consonância com a política de saúde, elevando o padrão de qualidade da formação em nível de graduação e pós-graduação e da produção científica na área da educação na saúde a fim de contribuir para uma formação profissional compatível com os desafios da contemporaneidade e com as diretrizes e princípios do Sistema Único de Saúde e fortalecimento da intersetorialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (6) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Coordenador / Maria Isabel Barros Bellini - Integrante / Adolfo Pizzinato - Integrante / Helena Beatriz Kochenborger Scarparo - Integrante / Idilia Fernandes - Integrante / Marlene Neves Strey - Integrante / Patrícia Krieger Grossi - Integrante / Camília Susana Faler - Integrante / Cristiane dos Santos Schleiniger - Integrante / Loiva dos Santos Leite - Integrante / Patricia Teresinha Scherer - Integrante / Tiana Brum de Jesus - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Outra.
2012 - 2013
A experiência social de travestis e transexuais com o Sistema de Segurança Pública: produção e reprodução de significados
Descrição: Essa pesquisa analisará as formas como se constroem as experiências sociais das travestis e transexuais no Sistema de Segurança Pública de Porto Alegre e os significados sociais atribuídos por elas a partir dessas experiências. Para tanto, utilizaremos o método dialético crítico em pesquisa qualitativa, buscando nas narrativas orais as experiências sociais quando do acesso à política de segurança, seja em delegacias de polícia e estabelecimentos prisionais ou através de agentes como a guarda municipal e policiais civis e militares.
Para a coleta dos dados, utilizaremos a técnica da história oral de vida e temática, triangulando informações com análise documental e bibliográfica. Na história de vida, apoiar-nos-emos em tópicos guia, e na temática, em questionário semiestruturado. O tratamento dos dados será feito por meio da análise de conteúdo das entrevistas gravadas que serão, posteriormente, transcritas de modo literal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Marcelli Cipriani Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2012 - 2012
Medidas socioeducativas em meio aberto no Estado do Rio Grande do Sul: o desafio da municipalização
Descrição: O estudo busca contribuir para dar visibilidade às demandas por garantias de direitos humanos dos adolescentes em cumprimento de medidas socioeducativas em meio aberto e, também, identificar as potencialidades e fragilidades do Sistema Socioeducativo - SINASE - na interface com a Politica de Assistência Social - SUAS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Carolina Gomes Fraga - Integrante / Lisélen de Freitas Ávila - Integrante / Liziane Giacomelli Henriques da Cunha - Integrante / Evandro Magalhães Davis - Integrante / Alessandra da Silva Prado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Produção de Conhecimentos na Área Social e aprimoramento da Revista Textos e Contextos (Porto Alegre)
Descrição: A Revista Textos e Contextos do PPGSS/PUCRS é um periódico da area de Serviço Social que tem a Questão Social e suas expressões de desigualdades e resistências como eixo articulador de sua linha editorial. Objetiva contribuir para a construção de conhecimentos em Serviço Social, e em campos correlatos do saber, com ênfase nas políticas sociais, nos direitos humanos e processos sociais, bem como na formação e o exercício profissional em Serviço Social. Para tal finalidade houve primeiramente uma aproximação com a Revista, onde foi conhecida cada etapa que se constitui para sua publicação, quais são seus autores, e como se constitui o processo de avaliação dos artigos até sua publicação. O presente estudo se valerá da análise documental como procedimento de coleta e representação condensada de informações acerca de temas, principais conteúdos privilegiados, origem de artigos e de acesso dos leitores do periódico e a análise de conteúdo para análises acerca dos conteúdos qualitativos apreendidos a partir desse procedimento, como parte da etapa de tratamento dos dados. A origem dos acessos e os artigos mais acessados também é outra informação que pode ser facilmente identificada e devidamente problematizada para subsidiar a avaliação das áreas de maior interesse dos leitores,  o que inclusive poderá viabilizar o aprofundamento de temas  mais acessados  ou a abordagem dos mesmos a partir de outras perspectivas complementares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Jane Cruz Prates - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2009 - 2010
A inclusão das vítimas na Justiça Juvenil: contribuições da Justiça Restaurativa
Descrição: A pesquisa tem como tema a participação das vítimas de violência nos processos judiciais e nas práticas de Justiça Restaurativa, tendo como objetivo geral investigar quais são as repercussões em termos de satisfação e confiança com o Sistema de Justiça, por parte das vítimas de atos infracionais, advindas da aplicação de princípios e referenciais teórico-metodológicos da Justiça Restaurativa nas intervenções institucionais e profissionais do Juizado da Infância e Juventude (JIJ) de Porto Alegre. O estudo se caracteriza como uma pesquisa de natureza qualitativa, apesar de valorizar informações também quantificáveis. Nessa etapa está sendo realizada revisão bibliográfica juntamente com pesquisa documental, considerando os sujeitos representantes do segmento das vítimas. Posterior a isso, far-se-á o uso de observação participante do atendimento das vítimas nas práticas institucionais e técnicas voltadas para as vítimas no JIJ e realizar-se-ão entrevistas semi-estruturadas junto aos operadores do sistema de justiça e as vítimas envolvidas neste processo: grupo experimental (que participaram do círculo restaurativo) e grupo controle (que não participaram de círculo restaurativo). Para tanto, considera-se necessário fazer um recorte de alguns resultados encontrados de pesquisas anteriores em relação às vítimas e que suscitaram o presente estudo. Sabe-se que prevalece uma invisibilidade das vítimas no sistema de justiça e segurança. Estão sendo desenvolvidas iniciativas de práticas de justiça restaurativa no âmbito do Projeto Justiça para o Século 21, compatíveis com as recomendações da ONU na proteção do direito de acesso das vítimas a formas consensuais e mais ágeis de realização de justiça. Esses indicativos nos remetem a necessidade da justiça não trabalhar apenas com o adolescente em conflito com a Lei, mas também com as vítimas e comunidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Beatriz Gershenson Aguinsky - Coordenador / Sandra Espíndola Silva - Integrante / Talléya Samara Battisti Meneghetti - Integrante / Giovane Antonio Scherer - Integrante / Francisco Arseli Kern - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2008 - 2008
Economia Solidária no Contexto de Incubadoras Sociais
Descrição: Pesquisa realizada de abril de 2008 a agosto de 2008 pelo Núcleo de Estudos e Pesquisas em Políticas Sociais e Processos de Trabalho do Assistente Social (NEPsTAS), buscando, nesta perspectiva, caracterizar os empreendimentos econômicos solidários situados no município de Viamão/RS, sem vínculo nenhum com Incubadoras Sociais, buscando compreender como esses empreendimentos funcionam, suas potencialidades e de que forma as Incubadoras Sociais fomentam a Economia Solidária nos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Karen Eidelwein - Integrante / Luis Felipe Melo Balhego - Integrante / Carolina Ritter - Integrante / Fábio Jardel Gaviraghi - Integrante / Elisa Scherer Benedetto - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2008
Economia Solidária no Contexto das Incubadoras Sociais
Descrição: Pesquisa realizada de agosto de 2008 até janeiro do mesmo ano, pelo Grupo de Estudos e Pesquisas sobre Trabalho e Assistência Social (GEPsTAS), vinculado ao Núcleo de Pesquisas e Demandas em Políticas Sociais (NEDEPS), desta feita, caracterizando neste momento alguns dos empreendimentos econômicos solidários situados em todo o Brasil, desta vez vinculados com Incubadoras Sociais ou que já passaram pelo processo de incubação, buscando verificar de que forma o trabalho das Incubadoras Sociais potencializam e fomentam a Economia Solidária e sua ideologia no processo de construção e transformação desse empreendimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Guilherme Gomes Ferreira - Integrante / Karen Eidelwein - Integrante / Luis Felipe Melo Balhego - Integrante / Carolina Ritter - Integrante / Fábio Jardel Gaviraghi - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5