2023 - Atual
Tecnologia social de cuidado a mulheres no contexto de violência conjugal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador / Valéria Ribeiro dos Santos - Integrante / Jaciele Oliveira da Silva - Integrante / AILA ROBERTA PASSOS PEREIRA - Integrante / IRIS RIBEIRO CRUZ - Integrante / NAILA CAROLAINE SOUZA SILVA - Integrante.
2022 - 2023
Atuação da Rede de Atendimento à mulher em situação de violência conjugal
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador / Valdíria Soares de Melo - Integrante / Priscila de Souza dos Santos - Integrante / Rafaela Guimarães Freitas - Integrante / Larissa Nascimento de Souza - Integrante.
2021 - 2022
O discurso de profissionais em contexto de atenção as urgências e emergências pré-hospitalar sobre a violência conjugal, atenção à saúde e a rede de atendimento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador / Valéria Ribeiro dos Santos - Integrante / Valdíria Soares de Melo - Integrante / Priscila de Souza dos Santos - Integrante / Rafaela Guimarães Freitas - Integrante / Larissa Nascimento de Souza - Integrante.
2019 - 2019
Vivência da violência conjugal e o cuidado em saúde: discurso de mulheres envolvidas com drogas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador / Valéria Ribeiro dos Santos - Integrante / Valdíria Soares de Melo - Integrante / Priscila de Souza dos Santos - Integrante / Rafaela Guimarães Freitas - Integrante / Josenilde Damascena de Oliveira - Integrante / lLarissa Nascimento de Souza - Integrante.
2013 - 2018
Vulnerabilidades de mulheres envolvidas com drogas em situação de violência conjugal
Descrição: A violência conjugal e o consumo de drogas são problemas sociais com repercussões para saúde das mulheres, permeados por vulnerabilidades individuais, sociais e programáticas. A interface entre essas condutas/agravos ainda é pouco explorada na literatura nacional. Partindo do pressuposto de que as vulnerabilidades para violência conjugal estão sobrepostas e, muitas vezes naturalizadas por construções socioculturais, as estratégias utilizadas para seu enfrentamento podem constituir-se noutros elementos de vulnerabilidades para permanência na situação de violência conjugal. Este estudo teve como objetivo analisar vulnerabilidades de mulheres envolvidas com drogas para permanência na situação de violência conjugal. Pesquisa de abordagem qualitativa, realizada com 19 mulheres residentes na área de abrangência de duas Unidades de Saúde da Família do município de Senhor do Bonfim, Bahia, Brasil. A identificação das participantes se deu mediante os seguintes critérios: residir na área de abrangência de uma das duas USF, ter história de violência conjugal e envolvimento com drogas e idade igual ou superior a 18 anos. Para produção dos dados utilizou-se a entrevista semiestruturada cujos dados foram analisados pela técnica do Discurso do Sujeito Coletivo. O projeto foi aprovado pelo Comitê de Ética em Pesquisa da Universidade Estadual da Bahia, sob parecer circunstanciado nº 1.731.629/2016.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador / Jeane Freitas de Oliveira - Integrante / Luana Rodrigues Santos - Integrante / Helenise Maria da Silva Duarte - Integrante.
2012 - 2013
Enfrentamento da violência conjugal: estratégias para a garantia da segurança  saúde das famílias
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Nadirlene Pereira Gomes em 09/07/2014.
Descrição: Trata-se de um projeto de pesquisa-ação financiado pela FAPESB, que tem como objeto de estudo o enfrentamento da violência conjugal e como objetivo geral desenvolver uma técnica de trabalho com homens e mulheres que permita a prevenção e/ou rompimento da relação de violência conjugal. Como objetivos específicos, destacam-se: identificar características sócio-econômicas, familiares e socais de mulheres e homens em situação de violência conjugal; descrever histórias de violência na relação conjugal; identificar o perfil de violência vivenciada conjugalmente; analisar os motivos que levam a construção da violência conjugal, bem como a permanência na relação; analisar os caminhos buscados pelas mulheres no processo de enfrentamento da violência conjugal; identificar estratégias de prevenção/enfrentamento da violência conjugal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Integrante / NADIRLENE PEREIRA GOMES - Coordenador / Normélia Maria Freira Diniz - Integrante / Gilvânia Patrícia do Nascimento Paixão - Integrante / Luana Araújo dos Reis - Integrante / Josinete Gonçalves dos Santos Lírio - Integrante / Nadjane Rebouças Gomes - Integrante / Simone Santos Souza - Integrante / Climene Laura de Carvalho - Integrante / Telmara Menezes Couto - Integrante / Cínia Mesquita Correia - Integrante / Jamille Araujo de Sousa Santos - Integrante / Leidilene Fernandes Sacramento - Integrante / Rosana Santos Mota - Integrante / Carlucia Carlos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Discursos de mulheres em situação de violência conjugal no espaço de uma política pública
Descrição: Projeto de dissertação de mestrado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador.
2006 - 2007
Estratégias de intervenção na violência doméstica: um enfoque na mulher
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador / TÂMARA MARIA DE FREITAS COELHO - Integrante / ANNE JACOB DE SOUZA ARAÚJO - Integrante / NADIRLENE PEREIRA GOMES - Integrante / MARGARET OLINDA DE SOUSA CARVALHO E LIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.
2005 - 2006
Violência Conjugal: conhecendo a realidade do município de Juazeiro-BA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Milca Ramaiane da Silva Carvalho - Coordenador / TÂMARA MARIA DE FREITAS COELHO - Integrante / ANNE JACOB DE SOUZA ARAÚJO - Integrante / NADIRLENE PEREIRA GOMES - Integrante / MARGARET OLINDA DE SOUSA CARVALHO E LIRA - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.