2023 - Atual
Escolha da via de parto: entre a idealização e a realização do parto
Descrição: Gestar um bebê envolve uma série de emoções e incertezas. Escolhas devem ser feitas e decisões articuladas, dentre elas a definição da via de parto a ser realizada. A definição da via de nascimento pode gerar ansiedade, uma vez que nem sempre a idealização da escolha condiz com as práticas de assistência e/ou com as condições clínicas possíveis da gestante. A pesquisa objetiva investigar percepções e expectativas de grávidas e puérperas acerca da via de parto. Trata-se de um estudo descritivo, de natureza quanti-qualitativa, a ser realizado em duas etapas principais. A primeira delas ocorrerá mediante a aplicação de um questionário em forma de entrevista individual e presencial, em ambulatório e enfermaria de um hospital maternidade municipal, com aproximadamente 30 mulheres (gestantes que realizam o pré-natal obstétrico e puérperas internadas). Findado esse momento, o questionário passará pelas revisões consideradas necessárias e será transformado para uma versão eletrônica. Desse modo, a segunda etapa consistirá na aplicação do instrumento de modo online a partir de convite a ser realizado em redes sociais e apoio da rede de contatos dos pesquisadores. Desse modo, a coleta de dados será ampliada, mediante a modalidade de aplicação online do questionário, para grávidas e puérperas fora do contexto institucional, dentre aquelas que se prontificaram a responder o instrumento, cujas questões estão organizadas em quatro eixos, a saber: dados sociodemográficos, gestação e acompanhamento pré-natal, Parto e Pós-parto. Espera-se que os resultados da pesquisa possam subsidiar o planejamento de ações individuais e grupais de preparação para o parto no pré-natal tradicional e psicológico, e a criação de materiais educativos elucidando sobre os riscos e benefícios de cada via de parto, fomentando, assim, o diálogo entre as gestantes, seus familiares e os profissionais envolvidos nesse processo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Coordenador / Thiago Rosa Assis de Oliveira - Integrante / Marcella Sandim C. Greco Ferreira - Integrante / Carmen Luz  Flores Huaracha Antunes - Integrante / Dara Candido dos Santos - Integrante / Marcela Mafra de Faria - Integrante / Bianca da Silva - Integrante / Gibson de Castro Santos - Integrante / Ana Beatriz Santana Cautches - Integrante.
2021 - Atual
Religiosidade/espiritualidade frente a pandemia da Covid-19
Descrição: Em reconhecimento a significativa religiosidade/espiritualidade do povo brasileiro, presume-se que as crenças, atitudes e práticas religiosas e espirituais das pessoas estejam sendo afetadas pelas novas experiências, o que necessita ser melhor compreendido. De fato, a população brasileira mostra grande diversidade nessa área e evidencia acentuadas expressões religiosas e espirituais em seu cotidiano. Desse modo, cabe perguntar como as pessoas no país tem recorrido a religiosidade/espiritualidade para compreender as situações vivenciadas durante esse período e quais suas crenças e práticas prevalentes nesse contexto. O estudo tem por objetivo investigar os impactos e as implicações da pandemia do Covid-19 na vivência da religiosidade/espiritualidade de indivíduos adultos no Brasil. Participarão da pesquisa aproximadamente 500 indivíduos de nacionalidade brasileira, residentes no Brasil, com idades a partir de 18 anos. Será utilizado como instrumento um questionário elaborado para as finalidades da investigação, o qual será preenchido em ambiente virtual de modo a se obter amplo alcance de participantes potenciais, com características diversas e de diferentes regiões do país. Espera-se oferecer subsídios para ações e programas na área da saúde, com implicações ainda para a oferta de cursos de capacitação e aperfeiçoamento profissional voltados para essas temáticas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Coordenador / Marta Helena de Freitas - Integrante / Lucia Emmanoel Novaes Malagris - Integrante / Martina de Paula Eduardo Ravaioli - Integrante / LEANDRO ROCHA DOS SANTOS - Integrante / STÉFANE BEATRIZ LOMBA DE LA HUERTA - Integrante.
2020 - Atual
Identidade do psicólogo brasileiro: Percepções de profissionais atuantes na área da saúde no Rio de Janeiro.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo investigar a percepção de psicólogos brasileiros que atuam na área da saúde sobre sua identidade profissional e especificidades de seu campo de atuação. Terá como participantes psicólogos inscritos em Conselhos Regionais de Psicologia e que exerçam atividades em instituições ou programas de saúde públicos ou privados a, no mínimo, um ano. Estes serão convidados a responder a um questionário on line, contendo questões para obtenção de informações demográficas e profissionais, bem como perguntas abertas sobre objetivos, funções, papel e habilidades da atuação em psicologia. Os dados sociodemográficos passarão por tratamento estatísticos, visando conhecer a distribuição da amostra segundo sexo, idade, tempo de formado e referencial teórico adotado. As respostas a perguntas abertas passarão pelo tratamento da análise de conteúdo, por meio do qual se pretende chegar a categorias que descrevam as percepções destes profissionais sobre sua identidade profissional. Desse modo, espera-se alcançar um
mapeamento sobre o modo como os psicólogos brasileiros que atuam na área da saúde se definem enquanto profissionais e de que modo avaliam as especificidades de sua atuação e as competências particulares de sua prática. A pesquisa é parte de uma proposta maior de investigação que replica no Brasil uma pesquisa originalmente desenvolvida em Portugal com o objetivo principal de buscar o aprofundamento na compreensão dos fenômenos associados à identidade profissional dos psicólogos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Coordenador / Marta Helena de Freitas - Integrante / Ana Rebeca Lemos de Oliveira - Integrante / Gabriela Araújo - Integrante / THAMARA DE SOUZA SANTOS - Integrante / VICTÓRIA HELENA LIMA DE ALMEIDA - Integrante / JULIANA FERNANDES DE SOUZA RIBEIRO - Integrante / ANNA THARYNE DE ALMEIDA NASCIMENTO - Integrante.
2019 - 2020
Coping Religioso/espiritual e sua influência na adesão aos tratamentos conforme percepção de profissionais de saúde
Descrição: Estratégias religiosas e/ou espirituais podem ser utilizadas para manejar estresse relacionado a crises que ocorrem ao longo da vida, tal como o adoecimento, o que pode se associar a melhores ou a piores resultados de saúde e qualidade de vida.  O objetivo da pesquisa consiste em investigar os modos de coping religioso/espiritual observados no atendimento hospitalar com base na percepção de profissionais de saúde e analisar seus efeitos sobre a adesão dos pacientes às prescrições e orientações da equipe de saúde. Os dados a serem analisados são parte dos relatos coletados no âmbito da pesquisa ?Religiosidade e espiritualidade no contexto hospitalar: percepções e experiências de equipes multiprofissionais em saúde?, que investigou percepções e experiências de profissionais de saúde de quatro especialidades (médicos, enfermeiros, psicólogos e assistentes sociais), atuantes em hospitais públicos de três municípios brasileiros (Rio de Janeiro, Brasília e Palmas). Os recortes de fala relativos às variáveis em estudo (coping religioso/espiritual e adesão aos tratamentos) serão agrupados a partir das convergências de conteúdo, de modo a obter categorias temáticas que terão por base os estilos de coping positivos e negativos propostos por Pargament (autodireção, colaboração, renúncia, delegação e súplica).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Coordenador / Bárbara Cecília Lima da Silva - Integrante / Taiana Gomes Lima - Integrante / Rosiany da Conceição Vieira Caldas - Integrante / Julia Marques de Alvarenga - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Gênero e autocuidado: um estudo comparativo do padrão de comportamentos preventivos entre homens e mulheres, adultos e idosos
Descrição: O Brasil atravessa processos de transição demográfica e epidemiológica. Essa nova realidade implica em desafios e exige respostas às necessidades da população com vistas a melhorar sua saúde e qualidade de vida. Nesse contexto, ressalta-se a necessidade de uma melhor compreensão das influências de gênero e de idade sobre o autocuidado, desenvolvendo estratégias interventivas que possam melhor corresponder às características, interesses e necessidades de homens e mulheres de diferentes faixas de idade. O presente estudo propõe a investigação e a comparação dos padrões de crenças e de comportamentos preventivos e de controle de doenças em pessoas adultas e idosas de ambos os sexos. Desse modo, espera-se encontrar e analisar indicadores relacionados ao gênero e à idade que possam servir de base para a elaboração de programas de intervenção psicoeducativos. O estudo será conduzido com 300 pessoas residentes no município do Rio de Janeiro, sendo 150 do sexo masculino e 150 do sexo feminino, distribuídos igualmente em três grupos de idade (25 a 39 anos, 40 a 59 anos e 60 anos ou mais). As pessoas que aceitarem integrar o estudo, após assinarem um termo de consentimento, responderão, individualmente, a questionários elaborados e testados para as finalidades da pesquisa, visando verificar o repertório e a prontidão comportamental dos respondentes em relação a diferentes condutas relacionadas à prevenção, ao diagnóstico precoce e ao controle de agravos à saúde, bem como a suas habilidades assertivas e de expressão emocional. Trinta dos sujeitos, dez em cada uma das faixas etárias mencionadas, serão convidados ainda a responder a uma entrevista semiestrurada mediante roteiro composto por questões abertas destinadas a explorar de modo qualitativo suas percepções e vivências em relação aos cuidados com a própria saúde. Após submeter os dados obtidos pelo questionário a análises estatísticas descritivas e inferenciais e os dados das entrevistas a análise de conteúdo, pretende-se discutir os efeitos de aprendizagens associadas a construções de gênero e idade no que se refere a apresentação de comportamentos tanto de risco a saúde como promotores ou protetores da saúde. Espera-se que pesquisas desta natureza possam ajudar a subsidiar o planejamento e a implementação de políticas e programas de saúde sensíveis a influência de gênero e de outras variáveis sociodemográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Coordenador / Emmy Uehara Pires - Integrante / Marcelo Jacinto de Abreu - Integrante / Alessandro Simões Marinho - Integrante / Rosilene Gomes de Azevedo Rodrigues - Integrante / Welligton Magno da Silva - Integrante / Ellen Mariane Silva Santos - Integrante / Priscila Ribeiro da Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2014 - 2017
Religiosidade e Espiritualidade no contexto hospitalar do Rio de Janeiro: percepções e experiências de equipes multiprofissionais em saúde
Descrição: A religiosidade tem grande importância na vida das pessoas e mostra relação com o bem-estar físico, mental e espiritual. Os reflexos disso podem ser observados no cotidiano dos hospitais,  onde muitos pacientes e suas famílias buscam na fé e na religião recursos para lidarem com a doença, com a dor ou com perdas decorrentes de cirurgias, amputações, acidentes ou morte. Mas, será que esta realidade tem sido considerada e reconhecida pelos profissionais de saúde no contexto dos diversos serviços de saúde no Brasil? Há lugar, no discurso da racionalidade técnico-científica, que pauta a formação e a prática cotidiana destes profissionais para a escuta da fé religiosa e para o respectivo manejo de suas implicações no contexto dos serviços de saúde? Visando investigar a percepção e a experiência de profissionais de saúde no contexto hospitalar, os procedimentos deste projeto de pesquisa se voltaram para a realização de entrevistas de base fenomenológica com profissionais de saúde atuantes em um hospital público no município do Rio de Janeiro, nas seguintes especialidades: médicos, enfermeiros, psicólogos e assistentes sociais. O projeto constitui parte de uma pesquisa maior com foco em equipes multiprofissionais de saúde de unidades de internação hospitalar localizadas em quatro diferentes Estados: Rio Grande do Sul, Rio de Janeiro, Distrito Federal e Tocantins.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Integrante / Marta Helena de Freitas - Coordenador / Lucia Emmanoel Novaes Malagris - Integrante / Marcelo Jacinto de Abreu - Integrante / Welligton Magno da Silva - Integrante / Ágata Castanheda - Integrante / Bárbara Cecília Lima da Silva - Integrante / Evelyn Pereira do Pinho - Integrante / Alexandra da Silva Pereira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Adaptação e avaliação de um programa informatizado de ensino de leitura para adultos
Descrição: Apesar dos índices de analfabetismo no país estarem diminuindo progressivamente nas últimas décadas, dados recentes evidenciam que este é de 10% entre pessoas acima dos 15 anos de idade e chega a 49% entre pessoas acima dos 60 anos. Percebe-se também, nas últimas décadas, um incremento das políticas públicas voltadas para a alfabetização de jovens e adultos. Embora bons resultados na erradicação da alfabetização extrapolem a escolha por um método, a implementação de políticas públicas para este fim envolve, em grande parte, a escolha por uma estratégia metodológica de ensino de leitura e escrita. A presente pesquisa tem por objetivo investigar a eficácia de um método de alfabetização de base analítico comportamental, baseado no paradigma de equivalência de estímulos, no ensino de leitura e escrita para idosos não alfabetizados. Pesquisas anteriores em Análise do Comportamento tem evidências robustas da eficácia desta metodologia no ensino de leitura e escrita para crianças, todavia a avaliação desta metodologia com adultos e, em especial idosos, é ainda incipiente. Para este fim 45 idosos, não-alfabetizados, participarão de um de três grupos de alfabetização com o uso de duas metodologias diferentes: Grupo 1 Programa informatizado de ensino de leitura e escrita baseado no paradigma de equivalência; Grupo 2 Programa de alfabetização com uso do método Paulo Freire e Grupo 3 Uso combinado dos dois métodos. Todos os grupos serão submetidos a avaliações periódicas e unificadas ao longo do processo de ensino de modo que se possa, a partir dos dados da avaliação e do processo de ensino-aprendizagem como um todo, validar o programa informatizado de ensino de leitura e escrita baseado no paradigma de equivalência para idosos e adultos de modo geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Integrante / Alessandra da Rocha Albuquerque - Coordenador / Cláudia Cristina Fukuda - Integrante / Elenice Seixas Hanna - Integrante / Raquel Maria de Melo - Integrante / Vicente de Paula Alves - Integrante.
2010 - 2012
Abordagem interdisciplinar na promoção de saúde de pacientes com Diabetes Mellitus.
Descrição: O estudo foi planejado com o objetivo de avaliar intervenções sociais realizadas  junto a adultos e idosos com Diabetes Mellitus por profissionais e estudantes de diferentes cursos da área de saúde da UCB, na expectativa de aliar inovações tecnológicas para otimizar a qualidade de vida dos pacientes. O objetivo específico relativo a área de Psicologia consistiu em implementar ações favorecedoras da instalação e manutenção de comportamentos de autocuidado capazes de promover ou preservar um bom nível de adesão dos usuários às condutas prescritas pelos profissionais de saúde mediante (1) o oferecimento de suporte psicológico e (2) a realização de atividades psicoeducativas em grupo, com vistas ao desenvolvimento de ações de autocuidado necessárias para um bom controle da DM e prevenção de suas possíveis complicações, bem como para o incremento de conhecimentos sobre a doença.  A avaliação psicológica centrou-se prioritariamente no autoconhecimento sobre diabetes e nos níveis de adesão às prescrições e orientações dos profissionais quanto a dieta alimentar, exercícios e atividades físicas, medicação e demais autocuidados para evitar o avanço da doença. Os instrumentos empregados foram os seguintes: roteiro para entrevista semi estruturada, teste de conhecimentos sobre diabetes, inventário para identificar, por meio de auto-relato, os comportamentos de adesão ao tratamento do paciente na sua rotina diária e Escala de Atividades de Autocuidado com a diabetes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Lilian Maria Borges - Integrante / Marília Marques da Silva - Integrante / Evelyn Mikaela Kogawa - Integrante / Daniela Côrrea Grisi - Coordenador / Cristiane Alves Pereira - Integrante / Erika Baptista Gomes - Integrante / Rosane Pescador - Integrante.
2005 - 2006
Intervenção e avaliação em saúde no desenvolvimento da criança
Descrição: A consulta pediátrica é um momento para a promoção do desenvolvimento da criança. Investigar a eficácia de intervenções comportamentais para o atendimento de interesses do acompanhante da criança em assuntos médicos e não médicos tem validade social. Essa averiguação expande os conhecimentos sobre a efetividade das ações do acompanhamento e da avaliação do desenvolvimento da criança em contexto de assistência pediátrica. A proposta desta pesquisa foi analisar as interlocuções entre acompanhantes e pediatras por meio do estudo das interações verbais que ocorrem nas consultas, procurando identificar variáveis que aprimorem esta interação, contribuindo assim para o melhoramento e promoção da saúde das crianças. Os objetivos foram investigar o quanto um procedimento instrucional (entrevista de estimativa) pode alterar características de conteúdo das interações verbais médico-acompanhante ao se enfatizar, na temática esperada em consultas pediátricas, a menção ao desenvolvimento comportamental da criança e verificar em que medida o estilo de comunicação dos interlocutores (médico e acompanhantes) é uma variável que incrementa ou inibe a ocorrência de temas que incluam ações relacionadas a promoção da saúde da criança e outros assuntos tradicionalmente considerados não médicos. Os dados foram coletados na sala de espera do ambulatório de pediatria, em um momento anterior à consulta. O delineamento do estudo previa um grupo controle, em que as acompanhantes respondiam a uma entrevista de identificação e informações sócio-demográficas e um grupo experimental em que as acompanhantes, além desta entrevista de identificação, respondiam a uma entrevista de ?estimativa?. As entrevistas foram gravadas em áudio e posteriormente transcritas. As consultas foram gravadas em áudio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Integrante / Marília Marques da Silva - Coordenador / Rodolfo Giugliano - Integrante / Anamélia Franco e Silva - Integrante.
2000 - 2002
Violência intrafamiliar e suas conseqüências para o desenvolvimento de crianças e adolescentes
Descrição: A família contemporânea tem encontrado inúmeras dificuldades para cumprir suas funções psicossociais. Intensas e rápidas mudanças sociais, como o trabalho de ambos os pais, o alto índice de divórcios e recasamentos, perda do sentido de tradição, valores culturais pouco claros e mudança dos papéis dentro da família, interferem nos padrões de relacionamento entre os membros da família e requerem dessa instituição uma capacidade de adaptação e reestruturação rápida para continuar cumprindo as novas exigências e solicitações que lhe são apresentadas (Ribeiro, 2001). Dessa forma, a família, que deveria ser o principal ponto de apoio do indivíduo, muitas vezes, acaba se tornando a maior fonte de violência, principalmente para mulheres, crianças e adolescentes. Os dados sobre a violência intrafamiliar estão estampados, constantemente, na mídia e em relatórios policiais e estatísticas governamentais, porém, é de conhecimento geral que estes mostram apenas uma parte do problema, pois um grande número de casos é mantido em segredo dentro da família, devido a medo, vergonha ou conivência de familiares, vizinhos e da própria vítima. A negligência em relação ao conflito interparental no estudo do abuso infantil limita o entendimento do relacionamento pais-filhos dentro da família como um todo. A violência é a expressão de uma disfunção familiar subjacente, mais profunda do que os atos de violência em si. O levantamento da bibliografia sobre esse tema mostra que grande parte dos estudos enfoca a violência intrafamiliar sob o ponto de vista linear, de causa e efeito: aborda a pessoa agredida, que é vista como vítima e, como tal, necessita de apoio para que as conseqüências psicológicas do abuso sejam amenizadas, ou o agressor, que normalmente é tratado como doente ou criminoso. Considerando a complexidade da questão e levando em consideração não  só aspectos individuais, mas também familiares e sociais, este estudo teve como objetivo investigar a estrutura e dinâmica de famílias c. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Lilian Maria Borges - Integrante / Maria Alexina Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica de Brasília - Bolsa / Universidade Católica de Brasília - Remuneração.