2017 - 2020
Projeto de Pesquisa: Solução para Interação com Maquetes Virtuais Arquitetônicas Dinâmicas e de Alto Realismo Visual por meio de Tablets e Smartphones.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é comprovar a viabilidade de se construir um produto que permita que dispositivos móveis como tablets e smartphones, de forma isolada ou com conexão sem fio a telas de televisores, possam ser utilizados para marketing de empreendimentos imobiliários. Usuários, público alvo de ações de marketing, devem ser capazes de navegar, visualizar, interagir e modificar maquetes virtuais de imóveis apresentadas com alto grau de detalhes e de realismo visual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / César Augusto C Teixeira - Coordenador / Guilherme Picanço Rabello - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Implantação do Comitê de Governança Digital da UFSCar
Descrição: O Comitê de Governança Digital da UFSCar tem atuado no sentido de aprimorar os serviços oferecidos pela área de TIC na instituição, propondo soluções que possam ser implantadas em curto espaço de tempo. Além dos aspectos técnicos envolvidos, existe o requisito para se viabilizar a adoção de novas soluções levando-se em conta os seguintes aspectos: restrições de custo; necessidade de priorização no uso de recursos humanos especializados; impossibilidade de se considerar qualquer descontinuidade nos serviços oferecidos nas mais diversas áreas da instituição. Tudo isso leva a necessidade de inovações tanto em aspectos técnicos como metodológicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / Marcio Merino Fernandes - Coordenador.
2014 - 2016
PROMOVE: Promoção da Interatividade TV-Web-Mobile
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Cesar Augusto Camillo Teixeira em 26/03/2020.
Descrição: s atividades concentram-se principalmente na área de TV Interativa e Social e sua integração com outras plataformas como Web e Dispositivos Móveis. Com o projeto pretende-se buscar inovações com artefatos de software que possam efetivamente promover a interatividade da TV. Partes desses artefatos são entregáveis do projeto da Bolsa DT 2010, que já formarão um conjunto, apesar de inicial, suficiente para testes e operações piloto com público real. Elementos chave para a promoção da interatividade que se pretende são: a combinação de diferentes plataformas (TV, web e dispositivos móveis); serviço independente de reconhecimento de conteúdo difundido na programação de TV; oferecimento de aplicação para dispositivos móveis que tenha funcionalidade bastante atrativa; máquina de apresentação de programas de TV interativos na Web. A aplicação atrativa estimula o telespectador a usar seu dispositivo móvel (tablet ou smartphone) enquanto assiste TV. A situação pode ser aproveitada para estimular o telespectador a outras interações com conteúdos veiculados na TV. A máquina de apresentação de programas de TV interativos na Web promove o reúso de aplicações interativas e aumenta o público alvo dessas aplicações. Os resultados devem propiciar a exploração de novos produtos e modelos de negócio para áreas de publicidade na TV e de comércio eletrônico, além de poderem promover novos paradigmas de programas de TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Art TVDI: Arcabouço Tecnológico para Desenvolvimento Ágil e Reutilização de Aplicações para TVDI com suporte a Serviços Web
Descrição: O surgimento da TV Digital no cenário mundial e especialmente no Brasil traz grandes mudanças no modo de se desenvolver um programa para TV. Esse programa agora deve ser visto também como um software. Essa mistura entre os domínios de Televisão e Programas de Computador cria o domínio dos programas de TV Digital Interativa(TVDI) e trazem novos requisitos para o seu desenvolvimento. O presente projeto apresenta um Arcabouço Tecnológico para Desenvolvimento Ágil e Reutilização de Aplicações para TVDI com suporte a Serviços Web. Esse arcabouço compreende os seguintes componentes: um Gerador Automático de Aplicações (Sagga), um Provedor de Serviços Web para TV (InserTV), Ambiente de Desenvolvimento/Teste (TVDA) e um Módulo para desenvolvimento ágil GingaNCL/Lua (LuaR). O sub-projeto InserTV, de responsabilidade do núcleo em que a UFSCar participa, propõe-se a apresentar soluções para permitir a integração de serviços Web aos conteúdos transmitidos aos receptores do sinal de TV digital. Esta integração pode ser vista como um direcionamento natural, se forem observadas as transformações ocorridas na Web nos últimos anos: Ela passou de um meio de difusão de informações para um ambiente de oferta de serviços. O escopo do projeto se restringe à implementação de (i) um componente do middleware Ginga para acesso a conteúdos gerados por provedores de serviços; (ii) de um provedor de serviços associados aos conteúdos dos programas de TV e (iii) à integração das informações provenientes dos serviços aos programas (aplicações interativas) de TV.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / Celso Alberto Saibel Santos - Coordenador / César Augusto C Teixeira - Integrante.
2011 - 2012
PRESENTE: Produção e Apresentação de Objetos Educacionais Orientadas pelo Paradigma da Aula Presencial e pela Computação Ubíqua
Descrição: Propõe-se desenvolver, avaliar e refinar um sistema composto por ferramentas computacionais para facilitar os processos de produção e apresentação de objetos educacionais multimídia. Os objetos são baseados no paradigma da aula presencial e o processo de produção orientado pela computação ubíqua. Em sala com alunos presenciais ou em estúdio, devidamente instrumentados, o professor ministra uma aula utilizando partes ou a totalidade de recursos integrados, como: quadro branco tradicional, quadro branco com tinta eletrônica, projeção de slides, projeção de animações 2D ou 3D com ou sem interações, projeção de filmes, projeção da representação gráfica de aplicações computacionais, apresentação de áudio, tablet ou computador complementar com tela sensível ao toque para navegação na web e execução de aplicações em geral. Câmeras de alta definição, microfones, sensores de telas e softwares de reconhecimento capturam a experiência da aula de forma ubíqua sem necessidade de técnicos para auxílio. O resultado da captura são diversas "streams" de dados de diferentes mídias enriquecidas com metadados propiciados pelos sensores e softwares de reconhecimento. Uma ferramenta integra os dados em um objeto multimídia. Os objetos multimídia, devidamente indexados, são preservados em um repositório e podem ser levados pelos alunos para seus dispositivos . Uma interface gráfica permite que alunos possam "navegar" pela apresentação multimídia, procurando reproduzir a experiência da aula de acordo com seus interesses no momento. Assim, o aluno pode manter visão geral do conteúdo visível e audível e escolher o que deve ser apresentado em maior destaque a cada momento, de acordo com seu interesse (como acontece em aula presencial em que a atenção pode ser direcionada à pessoa do professor, ao slide sendo apresentado ou ao quadro branco). Os metadados incluídos no objeto permitem inúmeras formas de navegação. A produção dos objetos educacionais pode ser ao vivo e suportar interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / Maria da Graca Campos Pimentel - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Antonio Franciso do Prado - Integrante / Luiz Carlos Trevelin - Coordenador / Caio Cesar Viel - Integrante.
2010 - 2012
Reuso de Software
Descrição: Motivados pela importância da Tecnologia da Informação e visando contribuir para o avanço do conhecimento na área de Engenharia de Software em tecnologia de desenvolvimento de aplicações na WEB 2.0, com foco nas idéias sobre a Reutilização de Software, este projeto visa pesquisar e explorar conceitos, técnicas, métodos e ferramentas para tornar o Reúso de Software uma prática intra e inter comunidades. Com foco na reutilização, investiga-se uma Estratégia para o Desenvolvimento de Software que visa o compartilhamento de recursos e a cooperação na web, apoiando e melhorando a Internet como plataforma de trabalho. Com essa Estratégia, a Engenharia de Software terá um Processo de Desenvolvimento em que disciplinas de reúso serão empregadas para produzir software com melhor qualidade, menor custo e mais fácil de ser mantido e atualizado. O projeto concentrará esforços na busca de resultados concretos sobre o Reúso de Software nas diferentes etapas do ciclo de vida do software, que vão desde os seus requisitos até a implementação, testes, e sua manutenção futura. Adicionalmente, atendendo a uma demanda apresentada pela Empresa parceira no decorrer deste projeto, investigou-se o reúso de software no desenvolvimento de aplicações no domínio da computação móvel. Com base nessa demanda foi definida uma estratégia de reúso para desenvolvimento de aplicações móveis usando o método ágil Scrum.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Coordenador / Antonio Franciso do Prado - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
XPTA.LAB: Virtualidade imersiva e interativa baseada em cloud computing
Descrição: Programa laboratórios de experimentação e pesquisa em tecnologias audiovisuais XPTA.LAB Propõe suporte e desenvolvimento de conteúdos distribuídos multiusuários de realidade virtual e aumentada para TV digital, móveis e PCs.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Integrante / Luiz Carlos Trevelin - Coordenador.
2007 - 2012
Avaliacao Middleware Ginga
Descrição: No projeto Avaliação do Middleware Ginga cada instituição da rede de produção é responsável por resultados e focos específicos, todos porém visando a avaliação do e a apresentação de contribuições ao middleware Ginga adotado pelo Sistema Brasileiro de TV Digital. Esses trabalhos têm sido realizados através da construção de aplicações ou de realização de extensões do middleware. A equipe da UFSCar ficou responsável pela infra-estrutura para apoio a Personalização de Serviços, com preservação de privacidade, e Aplicações e infraestrutura para o suporte a três classes de aplicações de aprendizado fundamentadas nas técnicas matching-to-sample, constructed response trials e naming. A equipe é hoje formada por quatro pesquisadores, cinco graduados (mestrandos e doutorandos) e três alunos graduandos. Em conjunto com a equipe do ICMC-USP-Sao Carlos, a equipe da UFSCar investiga abordagens para facilitar a autoria e a gestão de conteúdo interativo por usuários não especialistas, envolvendo os temas: Interação usuário-computador e Computação ubíqua voltados à gestão e à geração de conteúdo interativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Erick Lazaro Melo - Integrante / Maria da Graca Campos Pimentel - Integrante / Cesar Augusto Camillo Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.