2015 - 2016
TraceView: Traceability Visualization Environment
Descrição: Descrição: Rastreamento de software é a capacidade de relacionar artefatos criados durante o ciclo de vida de desenvolvimento de um sistema computacional. Mais especificamente do ponto de vista de requisitos, rastreamento tem sido definido como a habilidade de descrever e seguir a vida de um requisito em ambas as direções, isto é, partindo de sua origem, ou através do seu desenvolvimento/especificação até à sua implantação e uso (considerando todos os períodos de refinamento e iteração em qualquer dessas fases). Apesar da importância e do grande progresso na área de rastreamento desde o surgimento do chamado traceability problem , no início dos anos 90, a prática de rastreamento ainda é um desafio. Vários esforços vêm sendo realizados para levantar os grandes desafios na área, com o objetivo de identificar questões em aberto que precisam ser resolvidas. Entre eles podemos destacar a carência de métodos e ferramentas que deem suporte à criação, visualização, manutenção e evolução dos relacionamentos de rastreamento. Com base no contexto apresentado, este projeto busca tratar alguns desses desafios, focando nas questões de suporte à visualização dos relacionamentos de rastreamento, à navegação entre eles, além de suporte a consultas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Andrea Zisman - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Aplicativos e Games Educativos sobre o Centro Histórico de Olinda
Descrição: O centro histórico de Olinda é uma região recheada de histórias, tradição e foi palco de eventos fundamentais para o entendimento do que levou Pernambuco e o Brasil a se tornarem o que são hoje. O local foi declarado como Monumento Nacional e Patrimônio Mundial pela UNESCO, dada sua importância histórica e riqueza cultural.
O centro histórico atrai anualmente uma quantidade significativa de turistas e alunos de escolas buscando: i) conhecer a beleza de suas construções dos séculos passados; ii) se deslumbrar com a vista do mar proporcionada pela localização privilegiada da cidade; iii) consumir produtos de artesanato; iv) conhecer a sua história.
A disciplina de história é frequentemente associada com o antigo e estático em termos de ensino e aprendizado. O objetivo desse projeto é investigar como o uso de aplicativos e games podem ser usadas como ferramentas para o ensino de história. Aplicativos e games podem fornecer uma maneira divertida e interativa para o ensino de história. 
O objetivo principal desse projeto é produzir Tecnologias de Informação e Comunicação (TICs) relacionadas ao Centro Histórico de Olinda como forma de atender a demanda social de divulgação e valorização deste patrimônio histórico. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Taciana Pontual da Rocha Falcão - Integrante / George Augusto Valença Santos - Integrante / Ricardo de Aguiar Pacheco - Integrante.
2014 - 2016
Desenvolvimento de Aplicativos e Games Educativos para o Parque Dois Irmãos
Descrição: O Parque Estadual Dois Irmãos (PEDI) está localizado nos municípios do Recife e de Camaragibe e foi considerado como uma área de extrema importância biológica, a partir de um estudo realizado com o objetivo de identificar as áreas prioritárias para a conservação da biodiversidade em Pernambuco. A nível municipal, o Parque está categorizado como Zona Especial de Proteção Ambiental que são definidas como áreas públicas ou privadas com características excepcionais de matas, mangues, açudes e cursos de água. No contexto mundial, o PEDI é considerado como Reserva da Biosfera da Mata Atlântica em Pernambuco. A reserva do PEDI permite que os visitantes conheçam o ecossistema, suas plantas e seus animais nativos.  O Parque Estadual de Dois Irmãos contém uma área de 384,42 hectares, sendo 14 hectares ocupados pelo Zoológico. No zoológico também vivem cerca de 600 animais entre aves, répteis e mamíferos distribuídos em 120 espécies, tanto nativas do Brasil quanto exóticas.
Zoológicos alcançam milhões de pessoas em todo o mundo, a maioria delas vivendo em áreas urbanas e tendo pouco ou nenhum contato com a natureza. Essas pessoas vêm para o zoológico por ter interesse em animais. O zoológico, por sua vez, tem o papel de melhorar o entendimento do público acerca dos animais e sua conservação. Jogos educativos, livros digitais interativos e aplicativos móveis podem prover uma maneira divertida e envolvente de atrair e reter visitantes para o zoológico.
Há três diferentes formas formas através das quais as pessoas aprendem: vendo (visual), ouvindo (auditivo), ou fazendo (cinestésico). As pessoas podem ter diferentes preferências de estilos de aprendizagem. Por exemplo, algumas podem preferir aprender vendo, enquanto outras ouvindo. Pessoas auditivas preferem ouvir coisas sendo explicadas do que ler sobre elas. Recitar informação em voz alta e ter música no fundo podem ser um métodos comuns de estudo para essas pessoas. Pessoas visuais aprendem melhor olhando para gráficos, assistindo uma demonstração, ou lendo. Para elas, é mais fácil olhar para tabelas, gráficos e mapas do que aprender apenas ouvindo uma explicação. Outras pessoas absorvem melhor informação fazendo, experimentando, tocando, movendo ou sendo ativo de alguma forma. O objetivo do projeto e desenvolver tecnologias que explorem essas diferentes formas de aprendizado.
A Tecnologia nos últimos anos tem desenvolvido rapidamente e está se tornando uma grande parte de zoológicos. Além disso, o uso da internet, livros digitais e de aplicativos móveis está cada vez mais presente do cotidiano das pessoas. As novas Tecnologias de Informação e Comunicação (TIC) podem prover uma maneira divertida e envolvente de atrair e reter visitantes para o zoológico. Zoológicos tem usados tecnologias para criação de aplicações para dispositivos móveis, jogos educativos, sites e livros digitais interativos.
Este projeto tem o objetivo de promover e investigar o uso de TICs no PEDI como ferramenta de ensino e divulgação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Carmen Roselaine de Oliveira Farias - Integrante / Ednilza Maranhão dos Santos - Integrante / Marcelo Luiz Monteiro Marinho - Integrante / Taciana Pontual da Rocha Falcão - Integrante.
2013 - 2015
RETRATOS: Um Ambiente para Suportar Rastreamento
Descrição: Software traceability is the ability to relate artefacts created during the development life cycle of software system. Traceability is essential in the software development process and it has been used to support several activities such as impact analysis, software maintenance and evolution, component reuse, verification and validation. Moreover, the importance of traceability in the software development process has been endorsed by several standards for quality management and process improvement such as ISO 9001:2000 and CMMI. Despite the importance of software quality, current support for traceability is inadequate. In this paper, we present a tool that tackle different aspects and issues of the traceability problem. In particular, the tool support a rule based approach to capture traceability relations between software models. The rules can be created to capture traceability relations of different types of software models.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Maria Lencastre Pinheiro de Menezes Cruz - Integrante / Carla Taciana Lima Lourenço Silva Schuenemann - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Gente, Floresta e Água: Explorando Potencialidades Educativas em Áreas Protegidas na Bacia do Capibaribe
Descrição: O presente projeto focaliza áreas com potencial educativo para a realização de ações de educação socioambiental na bacia do Capibaribe. Indaga sobre as oportunidades de aprendizagem geradas pela relação direta entre pessoas e os ambientes representativos de ecossistemas existentes na bacia. Em particular, busca identificar e analisar áreas legalmente protegidas nas regiões do Alto, Médio e Baixo Capibaribe no que se refere aos seus atributos ambientais, socioeconômicos e histórico-culturais, visando constituir um mapeamento capaz de orientar pessoas, grupos e instituições interessadas no desenvolvimento da educação socioambiental na bacia. Este projeto conta com o apoio do Programa Capivara de Educação Socioambiental na Bacia do Capibaribe (ação de extensão aprovada com recursos no âmbito do PROEXT 2011 MEC/SESu) através de sua rede social que envolve escolas, ONGs, poderes públicos, entre outros parceiros devotados à temática ambiental e de recursos hídricos. A presente proposta assenta-se nas seguintes premissas: 1) o papel educador dos lugares de vida para a construção de significados de pertencimento social e ambiental; 2) a importância ecológica e social das áreas legalmente protegidas (áreas de preservação permanente APP, reservas legais - RL, unidades de conservação - UC, entre outras) para a preservação da água e de seus usos múltiplos; 3) a valorização dos serviços ambientais prestados pelos diversos ecossistemas na bacia hidrográfica; 4) a defesa da memória e dos conhecimentos locais como possibilidade de fortalecimento de uma cultura de sustentabilidade hídrica e ambiental na bacia; 5) e o reconhecimento da educação socioambiental como meio de sensibilização e engajamento das comunidades locais na proteção e conservação sustentável dos bens ambientais e hídricos. Há uma urgente necessidade de valorizar e construir possibilidades reais de aprendizagem e conscientização ambiental embasada nas potencialidades naturais e culturais na bacia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Integrante / Carmen Roselaine de Oliveira Farias - Integrante / Betânia Cristina Guilherme - Integrante / Ednilza Maranhão dos Santos - Coordenador.
2010 - 2015
A produção científica em educação ambiental: interpretações de um campo em formação
Descrição: O presente projeto de pesquisa focaliza a formação de um campo de produção científica em educação ambiental e aborda parte desta produção a partir dos trabalhos apresentados em três principais eventos nacionais da área: as Reuniões Anuais da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Educação (ANPEd); os Encontros da Associação Nacional de Pós-Graduação e Pesquisa em Ambiente e Sociedade (ANPPAS); e os Encontros de Pesquisa em Educação Ambiental (EPEA). A metodologia integra a estruturação e atualização de um banco dados e o acompanhamento da produção científica da área por meio de análises quantitativas e qualitativas. A análise visa ao aprimoramento das categorias analíticas e a elaboração de estudos temáticos e regionais, no sentido de melhor compreender as particularidades desta produção. Entre os resultados esperados está a elaboração de um balanço da pesquisa brasileira em educação ambiental na década, a elaboração de artigos a ser divulgados em eventos e periódicos especializados nacionais e internacionais, além de apoio a trabalhos acadêmicos de graduação e pós-graduação (relação entre pesquisa e ensino) e a elaboração de subsídios para apoiar práticas de professores, educadores e outros profissionais ambientais (relação entre pesquisa e extensão). Este projeto representa um dos desdobramentos do estágio de pós-doutorado da coordenadora realizado na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS) e do seu vínculo com o Grupo de Pesquisa Cultura, Ambiente e Educação, sediado naquela instituição. Desse modo, estabelece-se no contexto de uma parceria de pesquisa que integra participantes das duas instituições de ensino superior, a UFRPE e a PUCRS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Integrante / Carmen Roselaine de Oliveira Farias - Coordenador / Kellyton dos Santos Brito - Integrante / Marcelo Gules Borges - Integrante / Isabel Cristina Moura Carvalho - Integrante / Evellinne Maria Ramos da Silva - Integrante / Viviane Hélida da Silva - Integrante.
1997 - 1999
Integração de Ferramentas no Ambiente Multiveiw
Descrição: O Multiview é uma ferramenta que suporta o método VSCS que possibilita que várias pessoas, cada uma com sua própria perspectiva sobre o sistema (definido pela sua habilidade, responsabilidade e conhecimento) colaborem para realização da especificação formal.
O objetivo do projeto foi integrar as diferntes ferramentas desenvolvidas para suportar o ambiente Multiview tais como o editor de diagrama de cenários e o editor de diagramas de modelo objeto.
A integração foi implementada utilizando a linguagens de programação Tcl/Tk e C++ e o banco de dados orientado a objetos ObjectStore na plataforma UNIX.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante.Financiador(es): Consellho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1997
Ferramenta para Captura de Requisitos Estruturais
Descrição: O objetivo do projeto é a construção da ferramenta Multiview que suporta o método VSCS pra obtenção de requisitos e formalização deles em lógica de ação modal (MAL).
MAL é essencialmente um conjunto de descrições de agentes ou de objetos. Um dos agentes corresponde a descrição da arquitetura do sistema enquanto os outros descrevem os sub-componentes do sistema. Apesar do expressivo poder da linguagem lógica MAL estruturada, engenheiros novatos têm dificuldade de expressar para expressar os requisitos do sistema diretamente na lógica. Para superar esta dificuldade, o método VSCS foi desenvolvido. Ele possibilita que várias pessoas, cada uma com sua própria perspectiva sobre o sistema colaborem para a definição da especificação formal. O método VSCS fornece uma coleção de diagramas (Diagrama de Objeto, Diagrama de Cenários, MAL, etc.) que são relacionados entre si e fornece um orientação integrada através de um plano de trabalho, para mover entre esses diagramas.
Desenvolvemos o editor de diagramas do modelo objeto (EDMO) e o editor de diagramas de cenários (Editor de Diagramas de Cenários) utilizando a linguagem de programação Tcl/Tk, C++ e o banco de dados orientado a objetos  ObjectStore
Neste projeto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Jaelson Freire Brelaz de Castro - Integrante.Financiador(es): Consellho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1995 - 1996
Geometria Diferencial
Descrição: Estudo do uso do software Mathematica na área de Geometria Diferencial para resolver e desenhar equações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Maria Luiza Soares Leite - Integrante.Financiador(es): Consellho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1994 - 1995
Aplicação de métodos perturbativos a escoamento em meios porosos
Descrição: Investigação da possibilidade do emprego de métodos pertubativos no tratamento de uma classe problemas que ocorrem na Física de Solos. Neste projeto, a formulação teórica da equação adunta à equação da dinâmica da água no solo foi estabelecida, utilizando-se o método diferencial da teoria da pertubação. As equações foram resolvidas numericamente através da linguagem de programação FORTRAN e o coeficiente de sensibilidade para os perfis de potencial no solo em relação à condutividade hidráulica do mesmo foi determinado. Os cálculos demostraram amplamente a viabilidade do uso de métodos perturbativos para o tratamento da análise de sensibilidade em problemas deste tipo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Amado de Azevedo Cysneiros Filho - Coordenador / Carlos Alberto Braynerde Oliveira Lira - Integrante / Fernando Roberto Andrade Lima - Integrante.