2013 - Atual
Gestão Academica
Descrição: É crescente a necessidade de gerenciar e acompanhar os cursos de graduação das 
Instituições de Ensino Superior (IES), principalmente, para obter melhores resultados, quando são 
considerados cenários de discente, docentes e da instituição acadêmica. Existem vários processos de 
avaliação que auxiliam nesse acompanhamento, como o reconhecimento de curso e de renovação desse 
reconhecimento, as avaliações do ENADE, as comissões como as CPAs e as próprias rotinas dos 
colegiados de curso. Dentre os aspectos que devem ser observados, destacam-se o perfil dos docentes, o 
Projeto Pedagógico, a infraestrutura da universidade e, principalmente, os alunos no que se refere ao
tempo de conclusão de curso, a retenção, evasão, desligamento, jubilamento e formatura. Atualmente, o 
curso de Administração da UFES, como outros, tem um cenário de excesso de alunos vinculados ao 
curso, que muitas vezes já abandonaram, ou nem mesmo fazem matricula e, quando o fazem, sabem que 
não irão cursar mas preocupam em se manter matriculados. Outros excedem o tempo de conclusão, 
colocando-os em Plano de Estudo. Esta pesquisa tem como objetivo analisar os fatores que promovem o 
excesso de alunos no curso de Administração da UFES, considerando o perfil dos alunos e do 
Administrador, além do mercado. E, através de pesquisa qualitativa e quantitativa, analisando as bases 
de dados e pesquisas com os discentes e docentes auxiliar na descrição do cenário do curso para apoiar 
na gestão do mesmo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Taciana de Lemos Dias - Coordenador / Teresa Cristina Janes Carneiro - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2012 - Atual
Geotecnologias no setor público
Descrição: Os órgãos públicos ainda não utilizam de forma extensiva a geoinformação, onde Sistemas de Informações Geográficas (SIG´s) produzem informações para apoiar o processo de tomada de decisão dos técnicos, gerentes e gestores. São inúmeras as aplicações de um SIG e as questões que ele é capaz de responder. O objetivo desta pesquisa é o de demonstrar um cenário da utilização da geoinformação na gestão pública. Serão consideradas as abordagens tecnológicas, informacionais, o apoio ao processo decisório e a documentação e padrões utilizados para determinar os procedimentos geradores de geoinformação. O universo da pesquisa são setores públicos que produzem geoinformação e que estejam dispostos a participar da pesquisa. Serão aplicados questionários com questões para descrever um cenário geral e detalhado através da analise de funções e procedimentos que utilizem geotecnologias. Com a descrição deste cenário espera-se que os gestores públicos e seus profissionais percebam o estágio da organização na utilização de geotecnologias e a importância dos municípios em melhorar as informações sobre o território municipal, através de um processo de modernização da gestão publica utilizando geotecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (3) . Integrantes: Taciana de Lemos Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2012 - Atual
Relações Interorganizacionais (B2B): A qualidade do Relacionamento e seus impactos no Custo Total de Propriedade (Edital Universal FAPES No. 12/2011 - Universal, coordenador: Marcos Paulo Valadares de Oliveira)
Descrição: Este projeto de pesquisa científica procura contribuir para o aumento da competitividadedas empresas brasileiras por meio da proposta de um mapeamento das dimensões do constructo qualidade do Relacionamento e da identificação de como tais dimensões podem ser articuladas para auxiliar as empresas brasileiras na redução do Custo Total de Propriedade, alavancando sua competitividade nas esferas locais, nacionais e globais. Este estudo, de caráter descritivo-conclusivo, busca descrever e sistematizar informações a respeito dos indicadores de Qualidade de Relacionamento e Custo Total de Propriedade, identificando suas relações e impactos a partir de uma amostra com empresas envolvidas em relações B2B do setor industrial instaladas no Estado do Espírito Santo pertencentes à base de dados do sistema FINDES. Adicionalmente, afim de validar os dados coletados e buscar um maior aprofundamento no detalhamento das relações entre os construtos estudados, uma série de visitas serâo realizadas à empresas localizadas em diversas regiões do estado com o objetivo de entrevistar os atores envolvidos e observar como os relacionamentos se configuram no dia a dia das empresas... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Taciana de Lemos Dias - Coordenador / Marcos Paulo Valadares de Oliveira - Integrante / Marcelo Bronzo Ladeira - Integrante / Hélio Zanquetto Filho - Integrante / Anderson Soncini Pelissari - Integrante / Kevin McCormack - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Eduacação a Distância ( Avaliação Curso Administração EAD e TCC)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Taciana de Lemos Dias - Coordenador / Teresa Cristina Janes Carneiro - Integrante.
2001 - 2007
Líder de Projeto de Concepção e Uso de Modelos Espaço-Temporais para representação do conhecimento de Banco de Dados geográficos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Taciana de Lemos Dias - Coordenador.