2019 - Atual
Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar)
Descrição: O Centro de Pesquisa e Inovação em Biodiversidade e Fármacos (CIBFar) é uma iniciativa resultante de projetos de pesquisa colaborativos, envolvendo vários laboratórios de pesquisa de universidades paulistas. O objetivo principal desse Centro é a realização de ciência básica e aplicada, bem como o desenvolvimento tecnológico em todas as áreas de biodiversidade e de descoberta de fármacos com base em pesquisas que utilizam o estado da arte da química de produtos naturais, química orgânica sintética, biologia molecular e estrutural, bioquímica, química medicinal, planejamento de fármacos e ensaios farmacológicos. No aspecto educacional, o Centro conta com a significativa experiência adquirida ao longo de uma década em educação e disseminação do conhecimento realizada no CEPID-FAPESP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Glaucius Oliva - Coordenador / Adriano Andricopulo - Integrante / Leila Maria Beltramini - Integrante / Vanderlan S. Bolzani - Integrante.
2019 - Atual
Atualização da Experimentoteca do CDCC/USP: Parceria Colaborativa Universidade-Escola Pública
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Salete Linhares Queiroz - Coordenador / Angelina Sofia Orlandi Xavier - Integrante / Antonio Carlos de Castro - Integrante / Silvia Aparecida Martins dos Santos - Integrante / Vanilde Fatima Bongiorno - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
Prospecção de linhagens bacterianas termofílicas produtoras de surfactantes e de enzimas do grupo lipase/esterase em reservatórios de petróleo.
Descrição: Prospecção e identificação de linhagens bacterianas produtoras de surfactantes e de enzimas do grupo lipase/esterase oriundas de rocha e/ou fluidos de
reservatórios de petróleo, com salinidade e temperatura elevadas, a partir de cultivos enriquecidos em condições de anaerobiose e de técnicas moleculares.
Lípases/esterases representam uma das classes mais importantes de biocatalisadores usados na indústria devido a sua capacidade de catálise em meios
orgânicos. O uso de formas ativas e estáveis destas enzimas a altas temperaturas, isoladas a partir de microrganismos termofílicos, poderão abrir rotas
competitivas para suas aplicações na indústria do petróleo. Duração do projeto: 54 meses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Coordenador / Ana Paula Ulian de Araujo - Integrante / Julia Mara Martins - Integrante / Ricardo De Marco - Integrante / Karen Freire Carvalho - Integrante / Luiz Fernando Martins - Integrante / Maíra Paula de Sousa - Integrante / Tatiana Corrêa - Integrante / Marcia Nitschke - Integrante / Marcela Nunes Argentin - Integrante / Gabrielle Cristina Costa - Integrante / Raíssa Ferreira Gutierrez - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2013
Caracterização da comunidade microbiana de reservatório de petróleo e possíveis efeitos da injeção de CO2 nessa comunidade ? fase 2
Descrição: O projeto tem como objetivo a caracterização da comunidade microbiana geral de reservatórios de petróleo no estado da Bahia, antes e após a injeção de CO2 nos mesmos, através de métodos dependentes e independentes de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Coordenador / Antonia Garcia Torres Volpon - Integrante / Julia Mara Martins - Integrante / Maíra Paula de Sousa - Integrante.Financiador(es): Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo Américo Miguêz de Mello - Auxílio
										financeiro / Instituto de Física de São Carlos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2011
Projeto I - PRP
Descrição: Projeto I da Pró-Reitoria de Pesquisa da Universidade de São Paulo: auxílio concedido aos professores que tem e/ou participam de projetos de pesquisa financiados por agências de fomento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Coordenador.
2009 - 2015
Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças Infecciosas ? INBEQMeD
Descrição: O Instituto Nacional de Biotecnologia Estrutural e Química Medicinal em Doenças Infecciosas (INBEQMeDI) é uma iniciativa conjunta resultante de projetos de colaboração existentes focados no desenvolvimento de estudos estruturais e biológicos em alvos moleculares específicos em microorganismos associados com doenças tropicais negligenciadas, tendo como objetivo o desenvolvimento de novas drogas candidatas para o tratamento das doenças endêmicas leishmaniose, esquistossomose, doença de chagas e malaria. Esta proposta é encorajada pela nossa iniciativa bem sucedida do ?CEPID-FAPESP Centro de Biologia Molecular Estrutural?, que pelos últimos 8 anos tem conduzido projetos inovadores em biotecnologia estrutural e química medicinal; incluindo desenvolvimento de patentes, transferência de tecnologia e disseminação da ciência através de diversos programas dedicados a alunos e professores do ensino médio, bem como a população em geral. Outro fator fundamental para este proposta é o fato termos sido recentemente selecionados pela Organização Mundial da Saúde, através de seu Programa de Pesquisas em Doenças Tropicais (TDR), como centro de referência mundial de química medicinal em doença de chagas.
Esta proposta é liderada pelo Centro de Biologia Molecular Estrutural do Instituto de
Física de São Carlos (IFSC), da Universidade de São Paulo (USP), o primeiro, mais
tradicional e prestigioso grupo de cristalografia de proteínas e desenho de drogas baseado em estrutura. Em adição a este grupo principal, nós propomos como grupos associados: (i) O Laboratório de produtos naturais e síntese orgânica do Departamento de Química, Universidade Federal de São Carlos (DQ-UFSCar); Quatro outros grupos de pesquisa de parasitologia e química medicinal da Universidade de São Paulo: (ii) O laboratório para o estudo das bases moleculares de transdução de sinal do parasita da malaria, do Departamento de Fisiologia, Instituto de Biociência; (iii) O laboratório do Dr. A. Silber do Departamento de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Ana Paula Ulian de Araujo - Integrante / Leila Maria Beltramini - Integrante / Glaucius Oliva - Coordenador / Richard Charles Garrat - Integrante / Antonio Jose da Costa Filho - Integrante / Otavio Henrique Thiemann - Integrante / Adriano Andricopulo - Integrante / Ricardo De Marco - Integrante.
2007 - 2010
Caracterização da comunidade microbiana de reservatório de petróleo e possíveis efeitos da injeção de CO2 nessa comunidade
Descrição: O projeto tem como objetivo a caracterização da comunidade microbiana geral de reservatórios de petróleo no estado da Bahia, antes e após a injeção de CO2 nos mesmos, através de métodos dependentes e independentes de cultivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Coordenador / Antonia Garcia Torres Volpon - Integrante / Maria Bernadete A. V. Silva - Integrante / Julia Mara Martins - Integrante.Financiador(es): Instituto de Física de São Carlos - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2008
Difusão de ciências biomoleculares utilizando tecnologias de divulgação eletrônica da ciência à distância
Descrição: O projeto propõe o estabelecimento de uma parceria entre o Centro de Biologia Molecular Estrutural (CBME) - um Centro de Pesquisa, Inovação e Difusão (CEPID) da FAPESP voltado à biotecnologia - e o Cluster São Carlos de Alta Tecnologia, associação sem fins lucrativos de empresas de software, com vistas ao desenvolvimento de ferramentas tecnológicas capazes de integrar, amplificar e qualificar programas de divulgação de ciência, tecnologia e inovação já desenvolvidos por essas instituições.
A proposta pretende viabilizar a pesquisa e o desenvolvimento interdisciplinar de ferramentas computacionais interativas, baseadas no conceito de software livre, aplicadas ao desenvolvimento integrado de publicações para a divulgação eletrônica da ciência à distância. O objetivo específico do projeto é desenvolver e operar uma plataforma na internet com programação computacional voltada especificamente à administração e à disseminação pública e/ou dirigida de conteúdo de divulgação científica, com ênfase em ciências biomoleculares (Processo 507382/2004-8).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Neusa Fernandes dos Santos - Integrante / Leila Maria Beltramini - Coordenador / Felipe Moron - Integrante / Franscisco Belda - Integrante / Paulo Mascarenhas - Integrante / Marcia Rozenfeld Gomes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Ensino e aprendizagem de tópicos de biologia molecular e suas tecnologias associadas para alunos do ensino fundamental.
Descrição: O projeto está inserido dentro do Programa Ensino Público da FAPESP e visa implementar atividades práticas utilizando um software educativo denominado "A célula virtual" e um modelo plástico tridimensional enfocando os ácidos nucléicos, chamado de "Construindo as moléculas da vida: DNA e RNA", e avaliar suas contribuições no ensino e aprendizagem de biologia molecular e suas tecnologias. Os professores da rede pública participantes do projeto receberão uma atualização sobre os temas recentes pertinentes e, em conjunto com a equipe da Universidade, planejarão atividades dirigidas aos alunos do ensino fundamental considerando as concepções prévias dos alunos com relação ao assunto. Estes professores aplicarão as atividades nas suas escolas de origem e avaliarão o impacto das mesmas com relação aos conceitos e habilidades pretendidos e à aplicação dos mesmos em situações-problema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Coordenador / Elisangela Matias Miranda - Integrante / Fernanda Maria Chiari - Integrante / Leila Maria Beltramini - Integrante / Marcos Antônio Rodrigues Neves - Integrante / Maria José Contri Lopes - Integrante / Maria Luiza Terra de Podestá - Integrante / Mario Yawagiro Toyana - Integrante / Regilaine Janowsky Zanatta dos Santos - Integrante / Roselena Maria Correia Leves - Integrante / Sidinei Natalino Pereira - Integrante / Vera Lúcia Vitale Torkomian - Integrante / Walquiria Penalva da Silva Souza - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Instituto de Física de São Carlos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8
2004 - 2012
Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural (CEPID FAPESP)
Descrição: O Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural (CBME - CEPID/FAPESP), através da sua Coordenadoria de Difusão, tem como metas a educação e difusão do conhecimento relacionada à Biologia Molecular Estrutural e Biotecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Neusa Fernandes dos Santos - Integrante / Leila Maria Beltramini - Integrante / Glaucius Oliva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2004 - 2005
Implantação de núcleos de difusão de ciências sobre o tema Biologia Molecular Estrutural: transferência dos recursos didáticos desenvolvidos e capacitação de equipes em Universidades e Centros de Ciências
Descrição: O Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural (CBME - CEPID/FAPESP), através da sua Coordenadoria de Difusão, tem como metas a educação e difusão do conhecimento relacionada à Biologia Molecular Estrutural e Biotecnologia. Dentro deste contexto, assumiu o compromisso neste projeto de:
1) Reproduzir  os materiais desenvolvidos e transferi-los para núcleos de difusão de ciências em 3 regiões do país;
2) Implantar núcleos de difusão de ciências, ou implementar os já existentes, sobre o tema "Biologia molecular estrutural para toda a sociedade";
3) Capacitar professores e pesquisadores em como utilizar os recursos desenvolvidos e listados acima, instruindo-os em como trabalhar nos diferentes níveis de conhecimento;
4) Acompanhar e avaliar os resultados após o funcionamento dos núcleos.
Três núcleos foram implantados até o momento:
1) Fortaleza (CE), com participação da Universidade Federal do Ceará (UFC) e da Universidade de Fortaleza (UNIFOR).
2) Rio de Janeiro (RJ), com participação da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), do Espaço Ciência Viva, da Fundação Osvaldo Cruz (FIOCRUZ) e do Centro de Educação à Distância do Estado do Rio de Janeiro (CEDERJ).
3) Toledo (PR), com a participação da UNIOESTE campus do Toledo e do Núcleo Regional de Ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Neusa Fernandes dos Santos - Integrante / Leila Maria Beltramini - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural - Cooperação.
2002 - 2004
Desenvolvimento e avaliação de uma pedagogia universitária participativa no ensino médio: atividades com ênfase em matemática, ciências e comunicação
Descrição: Sub-projeto da área de Biologia: "Desenvolvimento e avaliação de um módulo de atividades relacionadas à Biologia Molecular direcionado para alunos de ensino médio".
Objetivos:
1) a montagem de um laboratório básico na Escola Estadual Sebastião de Oliveira Rocha (E.E.S.O.R.), São Carlos-SP, onde seja possível desenvolver metodologias cotidianas  utilizadas na biologia molecular. 
2) a idealização e/ou aperfeiçoamento e a implementação de aulas práticas de confecção e execução simples, porém elucidativas, referentes aos temas abordados nas aulas regulares de Biologia do Ensino Médio, de modo a fornecerem subsídios para o entendimento de temas relacionados à Biologia Molecular;
3) a idealização e a instrumentação de um módulo de aulas práticas de Biologia Molecular, de modo que as mesmas possam ser desenvolvidas no laboratório de biologia que virá a ser montado na escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Ronaldo de Rosa Moreno - Integrante / Elisangela Matias Miranda - Integrante / Zelia Isabel Cavallaro Alves - Integrante / Fernanda Maria Chiari - Integrante / Ana Claudia Ribeiro Guerra - Integrante / Yvonne Primerano Mascarenhas - Coordenador.Financiador(es): Centro de Biotecnologia Molecular Estrutural - Cooperação / Instituto de Estudos Avançados - São Carlos - Cooperação / Instituto de Física de São Carlos - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1997 - 1998
Aplicação de ultramicrobactérias para tamponamento seletivo de material rochoso
Descrição: O projeto, feito em colaboração com o Centro de Pesquisas da PETROBRÁS (CENPES - RJ), teve como objetivos  a) estudar o comportamento da bactéria Klebsiella pneumoniae, isolada da água de formação petrolífera, frente à desnutrição, para verificar a formação de ultramicrobactérias (UMB) e b) realizar testes de deslocamento em meio poroso (perfis rochosos) utilizando as UMB da bactéria e verificar sua capacidade tamponante, com conseqüente redução da permeabilidade após a adição de nutrientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Nelma Regina Segnini Bossolan - Integrante / Mirna Januária Leal Godinho - Coordenador / Antonia Garcia Torres Volpon - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade Federal de São Carlos - Cooperação / Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6