2022 - Atual
Feminicídio vitimas indiretas intervenções sociais e legais
Descrição: Feminicídio vitimas indiretas intervenções sociais e legais
Descrição: Proposta tem por escopo a pesquisa/extensão com relação as vítima diretas de tentativas de feminicídio e as indiretas com fundamento da teoria da criminologia crítica das vitimologia, assim atender o pressuposto do direto e garantias fundamentais a esfera dos cidadão e cidadãs no envolto da criminalidade e construir políticas públicas que possas atender os processos que envolvem a criminalidade de gênero e que possam ampliar o sistema legal com a finalidade de atender as demandas de acesso a informação e construção de norma legal autônoma , ainda a criação de espaços específicos para que se proceda essa amplitude resultando do crime de feminicídio. O projeto objetiva o 'olhar' globalizante para criminalidade de gênero atendendo a perspectiva de ampliação de direitos..
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.
Integrantes: Isael José Santana - Coordenador / Léia Comar Riva - Integrante / Rodrigo Cogo - Integrante / Lisandra Moreira Martins - Integrante / Eva Maira Cogo da Silva - Integrante / Carlos Eduardo França; - Integrante / Rosimeire Batista da Silveira Turci - Integrante / Vanessa Vieira - Integrante.
Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio financeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léia Comar Riva - Integrante / Isael José Santana - Coordenador / Rodrigo Cogo - Integrante / Elisabeth Maria de Mendonça Silva - Integrante / Lisandra Moreira Martins - Integrante / Carlos Eduardo França - Integrante / Eva Maira Cogo da Silva - Integrante / Rosemeire Batista da Silva - Integrante / Vanessa Vieira - Integrante.
2021 - Atual
O CICLO DE VIDA COMPLETO DO HOMEM: ANALISE DA LEGISLAÇÃO CONSTITUCIONAL E INFRACONSTITUCIONAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa investigar os institutos jurídicos do Direito de Família e Sucessões, previstos no Código Civil de 2002 e nas leis especiais como o Estatuto da Criança e do Adolescente de 1990 e o Estatuto do Idoso de 2003,  que protegem o homem durante seu ciclo de vida completo ? da concepção a senilidade ? com ênfase nos Direitos Fundamentais previstos na Constituição Federal de 1988 e outras normas internacionais de proteção aos direitos humanos. O procedimento metodológico constitui-se do levantamento bibliográfico e documental e da análise do material teórico acerca do tema. Os dados serão coletados em livros, artigos em revistas especializadas e bancos de dados informatizados, entre outras fontes. A pesquisa terá duração de 30 (trinta) meses, compreendendo o período de 01.02.2021 a 31.08.2023, durante os quais ocorrerão levantamento e análise dos dados, leituras sobre a temática que auxiliem a pesquisa e sua elaboração teórica e outras práticas que se fizerem necessárias à elaboração, análise e publicação dos resultados. Os resultados parciais e finais serão publicados pela coordenadora do projeto individualmente e em conjunto com os acadêmicos do Curso de Direito da UEMS, Unidade Universitária de Paranaíba e bolsistas de Iniciação Científica sob a orientação da mesma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador / Etiene Maria Bosco Beviglieri - Integrante.
2019 - 2021
DA CONCEPÇÃO A SENILIDADE: A MEDIAÇÃO FAMILIAR APLICADA NO DIREITO DE FAMÍLIA COMO TÉCNICA ASSEGURADORA DOS DIREITOS FUNDAMENTAIS
Descrição: O presente projeto de pesquisa visa apresentar uma nova visão acerca de matérias presentes no atual panorama jurídico, as quais catalogam temas de mediação familiar, Direito de Família e Direitos Fundamentais, com o escopo de proteger a dignidade dos membros que compõem a entidade familiar durante seu ciclo de vida completo. O procedimento metodológico constitui-se do levantamento bibliográfico e documental e da análise do material teórico acerca do tema. Os dados serão coletados em livros, artigos em revistas especializadas e bancos de dados informatizados, entre outras fontes. A pesquisa terá duração de 22 (vinte e dois) meses, compreendendo o período de 01.02.2019 a 31.12.2020, durante os quais ocorrerão levantamento e análise dos dados, leituras sobre a temática que auxiliem a pesquisa e sua elaboração teórica e outras práticas que se fizerem necessárias à elaboração, análise e publicação dos resultados. Os resultados parciais e finais serão publicados juntos com os acadêmicos do Curso de Direito da UEMS, Unidade Universitária de Paranaíba e bolsistas de Iniciação Científica sob a orientação da coordenadora do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador.
2017 - 2019
DIREITOS HUMANOS E SISTEMAS INTERNACIONAIS E NACIONAIS DE PROTEÇÃO: UNIÃO CONJUGAL E PARENTESCO
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral pesquisar a proteção jurídica outorgada, as uniões conjugais homo e heterossexuais e ao instituto jurídico do parentesco, a nível internacional pela Declaração Universal dos Direitos Humanos de 1948, Convenção Europeia de Direitos do Homem de 1950, Convenção Americana de Direitos Humanos de 1969 e Carta Africana dos Direitos do Homem e dos Povos de 1981 e no âmbito pela Constituição Federal de 1988, pelo Estatuto da Criança e do Adolescente de 1990 e pelo Código Civil de 2002. A pesquisa será bibliográfica. O procedimento metodológico constituir-se-á do levantamento e análise do material teórico acerca do tema. Os dados serão coletados em livros, artigos em revistas especializadas e bancos de dados informatizados, entre outras fontes. A pesquisa terá duração de 30 (trinta) meses, compreendendo o período de 01.02.2017 a 30.08.2019, durante os quais ocorrerão levantamento e análise dos dados; leituras sobre a temática que auxiliem a pesquisa e sua elaboração teórica e outras práticas que se fizerem necessárias à elaboração, análise e publicação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador / Rogério Nogueira Guimarães - Integrante / Dabel Cristina Maria Salviano - Integrante.
2017 - 2019
Estudo sobre a legislação urbanística no município de Paranaíba-MS, como instrumento para o incentivo, criação e revisão das normas já existentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léia Comar Riva - Integrante / Rogério Nogueira Guimarães - Coordenador.
2016 - 2017
Os Sistemas Internacionais de Proteção dos Direitos Humanos: a proteção integral à família
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa a ser desenvolvido pela pesquisadora no Programa de Pós-Doutoramento em Democracia e Direitos Humanos, organizado pelo Ius Gentim Conimbrigae/ Centro de Direitos Humanos (IGC), da Faculdade de Direito da Universidade de Coimbra ? Portugal. O presente projeto de pesquisa busca investigar o Sistema de proteção dos direitos humanos Internacional global ou universal e os regionais e proceder a uma análise comparativa entre seus principais documentos normativos e a Constituição Federal da República Federativa do Brasil de 1988 no que se refere à proteção integral à família. Além disso, procura-se fornecer subsídios para a divulgação e a aplicação dos Tratados Internacionais de Direitos Humanos no Direito de Família. O procedimento metodológico constituir-se-á de pesquisa bibliográfica, fundamentada na discussão teórica da legislação e doutrinas brasileiras e estrangeiras. A pesquisa terá duração de 12 (doze) meses, durante os quais ocorrerão: levantamento e leituras sobre a temática que auxiliem a pesquisa e sua elaboração teórica; análise dos dados; apresentação de relatórios e outras práticas que se fizerem necessárias à elaboração, análise e publicação dos resultados. Além dessas, serão realizadas as atividades descritas no artigo 10, do Regulamento do Programa: participação no seminário específico, uma apresentação pública e a realização de trabalho científico.
Palavras-chave: Direitos Humanos. Direitos fundamentais. Sistemas de Proteção. Documentos normativos. Família.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador.
2014 - 2016
Direitos e Garantias Fundamentais: a criança e o adolescente, o idoso e a mulher
Descrição: Os direitos fundamentais constituem-se de elementos capazes de assegurar o respeito aos mais básicos direitos do ser humano como a vida, a dignidade, a igualdade e a liberdade, os quais são elencados pela Constituição Federal de 1988 e reafirmados por algumas legislações ordinárias. Esses direitos e suas garantias fundamentais são destinados, entre outros, a grupos específicos de pessoas, tais como a criança e o adolescente, a mulher e a pessoa com idade igual ou superior a 60 anos, sempre com o propósito de protegê-las e ampará-las.  O presente projeto de pesquisa tem como objetivo geral pesquisar os direitos e garantias fundamentais outorgados à criança e ao adolescente, ao idoso e à mulher. A pesquisa será bibliográfica. O procedimento metodológico constituir-se-á do levantamento e análise do material teórico acerca do tema. Os dados serão coletados em livros, artigos em revistas especializadas e bancos de dados informatizados, entre outras fontes. A pesquisa terá duração de 25 (vinte e cinco) meses, compreendendo o período de 01.08.2014 a 30.08.2016, durante os quais ocorrerão levantamento e análise dos dados; leituras sobre a temática que auxiliem a pesquisa e sua elaboração teórica e outras práticas que se fizerem necessárias à elaboração, análise e publicação dos resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador.
2012 - 2014
Casamento e união estável: anuência da mulher para a elaboração dos contratos imobiliários
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo examinar, segundo o disposto no atual Código Civil, várias questões jurídicas concernentes à anuência da esposa e da companheira para a alienação de bens imóveis. A bibliografia consultada foi escolhida de forma aleatória, mas buscou os ensinamentos de doutrinadores que trabalham na área. Para alcançar o objetivo proposto, optou-se por compreender a origem dos institutos dos contratos, do casamento e da união estável e abordar o consentimento da mulher para a alienação de bens imóveis no Direito Romano e investigar, no Código Civil brasileiro de 1916 e de 2002, a autorização da esposa e da companheira no tocante a esses bens de raiz. A análise do material levantado mostra que, no Brasil, até a Constituição Federal de 1988, poucos direitos da esposa e, menos, ainda, da concubina, foram reconhecidos. No entanto, pelo Código Civil de 1916, a primeira, por já ter assegurada a necessidade de seu consentimento nos negócios jurídicos imobiliários, estava sob esse prisma protegida, enquanto que em relação à segunda, ainda hoje, a previsão legal existente não é suficientemente capaz para proteger as relações entre os companheiros ou entre um deles e terceiros na realização dos negócios jurídicos. Uma das maneiras possíveis de guarida da companheira, apontada até o momento, é a elaboração de contrato escrito de convivência, devidamente averbado no cartório imobiliário, o que torna obrigatória sua anuência para os citados negócios, realizados durante a vigência da união estável. Vinculados a pesquisa três acadêmicos desenvolveram projetos de iniciação científica com bolsa. Para divulgar os resultados parciais ou totais obtidos na presente pesquisa, vários trabalhos científicos, escritos pela pesquisadora ou por ela e seus orientandos, foram publicados em anais de eventos de natureza científica ou capítulo de livro. 
Palavras-chave: casamento; união estável; mulher; outorga uxória; negócios imobiliários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador.
2009 - 2009
Coordenadora. União Estável: organização familiar e vivências
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador.
2009 - 2009
Colaboradora do Projeto de Pesquisa - O direito e os profissionais do direito brasileiro no complexo contexto das transformações econômicas mundiais: do capitalismo primitivo à atual crise econômica mundial
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador.
2006 - 2009
Coordenadora : A inadimplência alimentar em famílias de baixa renda: organização doméstica e relacionamento entre pais e filhos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Léia Comar Riva - Coordenador.