2020 - Atual
Plataforma COVID-19/PB: Relações entre saúde, território e proteção social em tempos de crise sanitária
Descrição: Chamada FAPESQ/SEECT Nº 003/2020 PROJETO DE MONITORAMENTO, ANÁLISE E RECOMENDAÇÕES PARA RÁPIDA IMPLEMENTAÇÃO DIANTE DA PANDEMIA DE COVID-19. Protocolo: 40614.608.27729.16042020 INSTITUIÇÃO RESPONSÁVEL: UNIVERSIDADE FEDERAL DA PARAÍBA
Resumo:
O projeto concentra sua atenção no modelo brasileiro de Seguridade Social - particularmente a partir do Sistema Único de Saúde (SUS) e do Sistema Único de Assistência Social (SUAS) - e suas relações e configurações, com expressão nos territórios de vivência, no estado da Paraíba. A pesquisa procura identificar e caracterizar as unidades públicas (já georreferenciadas) que possam constituir-se em unidades territoriais de proteção social da população residente, a fim de criar conexões e/ou contraposições com dados epidemiológicos atualizados e disponíveis para o enfrentamento da COVID-19 em uma plataforma on-line e dinâmica. A Plataforma COVID-19/PB é um observatório das desigualdades de acesso da população à saúde e à cidadania plena e visa contribuir para subsidiar a tomada de decisão quanto aos esforços necessários para o aprimoramento da gestão pública e da proteção social.
Objetivos:
Desenvolver uma plataforma on-line com base em estudos de indicadores de proteção social e de saúde que contribua para as diretrizes e a gestão das políticas públicas no combate à Covid-19 (crise e pós-crise), considerando as desigualdades territoriais quanto à prevenção, à propagação, ao adoecimento e às consequências econômicas e sociais.
Contribuir com estudos em escalas territoriais para elucidações de ações e de diretrizes para o enfrentamento da questão social provocada pela pandemia de COVID-19 no estado da Paraíba. Tem como eixo norteador as demandas em curso no âmbito da Vigilância da Secretaria de Saúde em conexão com a Topografia Social Regionalizada do Estado da Paraíba (2016).
 
Produzir indicadores sociais e de saúde com a finalidade de subsidiar a tomada de decisão nas políticas públicas de proteção social, na perspectiva de redução de danos às famílias em situação de pobreza e extrema pobreza, enfatizando famílias inseridas no CadÚnico (Cadastro Único) e àquelas beneficiárias de transferência de renda.
 
Desenvolver ferramentas que dialoguem com as demandas da população e das instituições públicas responsáveis pela gestão da proteção social, para a implementação de análises e recomendações no enfrentamento da pandemia de COVID-19 em seus desdobramentos em curto e médio prazo, considerando as desigualdades quanto à prevenção, à propagação, ao adoecimento e às consequências econômicas e sociais no Estado da Paraíba.
 
Contribuir para o fomento de estudos e pesquisas territorial e socialmente referenciadas, a partir de um conjunto de banco de dados construído metodologicamente com base na Topografia Social, a ser revisitada em concomitância ao alastramento da pandemia, na perspectiva de elaboração de notas técnicas que possam monitorar, avaliar, mapear e elaborar uma análise crítica da crise pandêmica e humanitária em curso.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Neir Antunes Paes - Integrante / Anna Stela Pacha - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Integrante / Marinalva de Sousa Conserva - Coordenador / Emanuel Luis Pereira da Silva - Integrante / Alice Dianezi Gambardella - Integrante / Everlane Suane Araújo - Integrante / Jivago Meira Gomes - Integrante / Assel Muratovna Shigayeva Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
COVID-19 e a geoespacialização da desigualdade no acesso, na oferta e na situação de Saúde no estado da Paraíba
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Rackynelly Alves Sarmento Soares em 21/01/2021.
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar o impacto da COVID-19 sobre os indicadores de acesso, oferta e situação de saúde no estado da Paraíba. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Anna Stela Pacha - Integrante / Rackynelly Alves Sarmento Soares - Coordenador / Jivago Meira Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2015
Avaliação da Atenção Básica no Programa de Melhoria do Acesso e da  Qualidade da Atenção Básica (PMAQ-AB) / UFRN no Rio Grande do Norte e Ceará
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Ardigleusa Alves Coelho - Integrante / Severina Alice Uchôa - Coordenador / Cláudia Helena Soares Morais Freitas - Integrante.
2010 - 2013
Estudo do Binômio Mãe-Filho
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Ruy Laurenti - Coordenador / Sabina Gotlieb - Integrante / Maria Helena Prado de Mello Jorge - Integrante / Heloisa Brunow Ventura Di Nubila - Integrante / Figueiredo RP - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Avaliação dos serviços de atenção à saúde da mulher
Descrição: Este estudo tem recorte na atenção à saúde da mulher. Busca avaliar a realização das intenções da política atual de saúde da mulher que se traduz em práticas profissionais nos serviços públicos destinados a esse fim, no município de João Pessoa - PB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Ana Suerda L G Leal - Integrante / Maria do Socorro Borges Barbosa - Integrante / Edilene Araújo Monteiro - Integrante / Ana Tereza Medeiros Cavalcanti da Silva - Coordenador / César Cavalcanti da Silva - Integrante / Waglânia de Mendonça Faustino e Freitas - Integrante / Ricardo Menezes de Lucena - Integrante / Ronei Marcos de Moraes - Integrante / Rodrigo Pinheiro Toledo Vianna - Integrante.
2008 - 2009
CASAIS SORO-DISCORDANTES NO ESTADO DA PARAÍBA: SUBJETIVIDADE, PRÁTICAS SEXUAIS E NEGOCIAÇÃO DO RISCO
Descrição: Estudo comportamental sobre a sexualidade de pessoas vivendo com HIV/Aids e sobre as estratégias de promoção, prevenção e atenção à saúde em DST/HIV/Aids nas Unidades Federadas da Região Nordeste. Este projeto tem como objeto de pesquisa casais sorodiscordantes que moram no Estado da Paraíba, mais precisamente na Grande João Pessoa. De acordo com a literatura sobre o assunto, entende-se por casal sorodiscordante toda díade em relacionamento afetivo-sexual relativamente estável (namoro ou casamento), no caso específico, heterossexual, em que um dos membros é reconhecidamente HIV+ e o outro, não (Maksud, 2006, Reis, 2004, Polejack, 2001). No Brasil, o número de casais que se encontram nessa situação tem crescido bastante em decorrência do advento da terapia anti-retroviral que, ao aumentar a sobrevida dos portadores de HIV/Aids, facultou a existência de novas situações, entre elas a sorodiscordância (Reis, 2004). Entretanto, os dados disponíveis não permitem estimar quantos casais se encontram nessa situação na Paraíba, uma vez que a sorodiscordância permanece como uma questão não suficientemente investigada pelos serviços públicos de saúde e invisível nas estatísticas sobre a doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Artur Fragoso de Albuquerque Perrusi - Coordenador / Mônica Franch - Integrante / Maria de Fátima Santos de Araújo - Integrante.Financiador(es): Programa DST/AIDS do Ministério da Saúde/Organização das Nações Unidas para - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Saúde reprodutiva de mulheres negras: vulnerabilidade, percepções de saúde e tratamento às gestantes da Grande João Pessoa (Paraíba). PN DST/AIDS CSV 366/06
Descrição: Ministério da Saúde - Secretaria de Vigilância em Saúde
Instituição mantenedora: UFPB
Instituição executora: Bamidelê (Organização de Mulheres Negras na Paraíba). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / José Antônio Novaes da Silva - Coordenador / Ivonildes da Silva Fonseca - Integrante / Ivana da Silva Bastos - Integrante / Lidiane Batista de Vasconcelos - Integrante / Mônica Cristina S Santiago - Integrante / Terlúcia Maria da Silva - Integrante.Financiador(es): Ministério da Saúde - PN DST/AIDS CSV 366/06 - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
História da Saúde e da Doença na Parahyba: em busca de fragmentos. Recuperação de Informações sobre a Mortalidade na Infância na Cidade da Parahyba, 1897-1912.
Descrição: Vinculado ao programa de Pós-Garduação em Enfermagem desde 2000. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Lenilde Duarte de Sá - Coordenador / Rodrigo Pinheiro Fernandes de Queiroga - Integrante / SILVA, VC - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas para a Iniciação Científica/UFPB/CNPQ - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2002 - 2003
O Controle Social e a Participação Popular: um levantamento do Perfil Sócio-Econômico dos Conselheiros Municipais de Saúde do Estado da Paraíba. NESC/CCS/UFPB/FAPESQ
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Roberto Teixeira Lima - Coordenador / Ana Suerda L G Leal - Integrante / Maria do Socorro Borges Barbosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Projeto sobre Mortalidade dos Idosos no Brasil antes da virada do milênio: tendências, diferenciais, causas e projeções (Processo Nº 52.3401/96-5) Departamento de Estatística CCEN/UFPB/CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Neir Antunes Paes - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 1999
Mortalidade Adulta no Brasil: tendências, diferenciais e causas (Processo Nº 523401/96-5) Departamento de Estatística. CCEN/UFPB/CNPq
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rudgy Pinto de Figueiredo - Integrante / Neir Antunes Paes - Coordenador / Lenine Ângelo Alves Silva - Integrante / Maria Beatriz Pragana Dantas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8