2019 - Atual
GT-FENDE: Ecossistema Federado para Oferta, Distribuição e Execução de Funções Virtualizadas de Rede - FASE 3
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Raniery Paula dos Santos - Coordenador / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / FIGUEREDO FRANCO, MURIEL - Integrante / SCHNEIDER, CASSIANO A. D. S. - Integrante / Marcelo Menezes Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2018 - 2019
GT-FENDE: Ecossistema Federado para Oferta, Distribuição e Execução de Funções Virtualizadas de Rede - FASE 2
Descrição: Durante seu primeiro ano, o FENDE1 concentrou-se no desenvolvimento das bases para um ecossistema completo de NFV, fornecendo não apenas um marketplace para a disponibilização de funções, mas também o ferramental necessário para a construção e gerência de funções virtualizadas de rede. Como evolução do ecossistema, planeja-se o refinamento do protótipo desenvolvido, bem como a inclusão de novas funcionalidades com o objetivo de ampliar ainda mais sua flexibilidade, escalabilidade, automação e facilidade de uso. Além disso, pretende-se realizar um piloto do serviço em infraestruturas heterogêneas e distribuídas para fornecer serviços de rede avançados (p.ex.: IP Multimidia Subsystem (IMS), Evolved Packet Core (EPC)) a aplicações finais (p.ex.: Video on Demand (VoD), Voice over IP (VoIP), Content Cache). Um exemplo prático da utilização do FENDE é em situações de alocação de serviços sob demanda. Em um cenário onde a infraestrutura de um operador está sob ataque ou sobrecarregada, por exemplo, um cliente cadastrado ao FENDE poderá solicitar a instanciação de um serviço de segurança ou requisitar balanceadores de carga para tratar os problemas. Além disso, através do piloto do FENDE, será possível construir uma base com dados reais do uso de NFV, possibilitando assim a análise comportamental das VNFs em ambientes de produção. Assim, os resultados obtidos com o piloto poderão ser utilizados pela RNP para analisar a demanda de funções por parte dos clientes da plataforma, além de propiciar análise da qualidade de experiência dos clientes a fim de comprovar o desempenho satisfatório das funções e serviços disponibilizados na plataforma. Finalmente, em um sentido mais amplo, as mudanças a serem realizadas na segunda fase do projeto visam o uso do FENDE como um serviço de fato e com um modelo de negócios bem definido, aproximando desenvolvedores, clientes e fornecedores de infraestrutura, através de ferramentas de suporte a serem usadas pelos mantenedores do FENDE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Raniery Paula dos Santos - Coordenador / Lisandro Zambenedetti Granville - Integrante / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.
2017 - 2018
GT-FENDE: Ecossistema Federado para Oferta, Distribuição e Execução de Funções Virtualizadas de Rede
Descrição: Este projeto tem como objetivo projetar, desenvolver e implantar um ecossistema para oferta, distribuição e execução de funções virtualizadas de rede (p.ex., firewall e NATs). Tal ecossistema será o primeiro de seu tipo e possibilitará a distribuição de funções e serviços de rede de forma similar à encontrada em marketplaces virtuais (p.ex., Google Play, Apple Store). O ecossistema também inclui uma plataforma para execução das funções de rede, utilizando ilhas FIBRE/FUTEBOL, e o Internet Data Center da RNP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Raniery Paula dos Santos - Coordenador / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / Elias Procópio Duarte Júnior - Integrante / GRANVILLE, LISANDRO ZAMBENEDETTI - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
CAPES-FCT: Um Ecosssistema para Funções Virtualizadas de Rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Lisandro Zambenedetti Granville em 01/02/2017.
Descrição: O objetivo principal do projeto é o desenvolvimento de um testebed para experimentação, distribuição e execução de funções virtualizadas de rede. A solução proposta neste projeto visa solucionar vários problemas identificados pela equipa, relacionados com infraestruturas conhecidas, onde existe um ou mais datacenters baseados em tecnologias de virtualização, interligados a uma rede alargada de disponibilização de serviços a clientes ou parceiros. São exemplos, as redes de operadores de telecomunicações, ou os campus de universidades e de grandes empresas. Todos estes possuem casos de utilização que beneficiam de uma melhor orquestração entre os recursos virtuais e a rede física já existente, pois as soluções atuais são incapazes de contemplar cenários de integração como os previstos neste projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (3) . Integrantes: Carlos Raniery Paula dos Santos - Integrante / Lisandro Zambenedetti Granville - Coordenador / Alberto Egon Schaeffer Filho - Integrante / João Paulo Barraca - Integrante / Rui L. Aguiar - Integrante / Daniel Corujo - Integrante / Vitor Cunha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
CAPES/STIC-AMSUD: Autonomic Knowledge Discovery Vulnerability Prevention in Self-governing System
Descrição: O referido projeto tem como objetivo projetar soluções para prevenção proativa de vulnerabilidades em redes e sistemas computacionais através da análise do comportamento em tais ambientes. Para atingir este objetivo, faz-se necessário o uso de técnicas de descoberta de conhecimento em sistemas autonômicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Carlos Raniery Paula dos Santos - Integrante / Jéferson Campos Nobre - Integrante / Marcio Barbosa de Carvalho - Integrante / GRANVILLE, LISANDRO ZAMBENEDETTI - Coordenador / Martín Barrère - Integrante / Gustavo Betarte - Integrante / Marcelo Rodríguez - Integrante / Hernán Astudillo - Integrante / Marcelo Aliquintuy - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Projeto FARO - GIGA/RNP
Descrição: O objetivo deste sub-projeto é desenvolver agentes inteligentes que utilizem Redes Neurais Artificiais (RNAs) para atuar na melhoria do processo de re-roteamento GMPLS. Para isso, um estudo das principais causas de falhas em links de redes ópticas será realizado, utilizando a Rede Experimental de Alta Velocidade, parte integrante do projeto GIGA, a fim de montar um banco de conhecimento para o aprendizado das RNAs de forma que estas possam predizer situações problemáticas em links de redes IP+GMPLS sobre WDM. Como resultado principal deste sub-projeto, pretende-se desenvolver um protótipo de software gerador de Agentes Inteligentes. Tais agentes poderão ser executados próximos ou nos próprios roteadores da rede GIGA, onde serão capazes de se comunicar com o protocolo GMPLS e intervir de forma pró-ativa no processo de re-roteamento desta rede óptica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carlos Raniery Paula dos Santos - Integrante / Rossana Maria de Castro Andrade - Coordenador / Carlos Hairon Ribeiro Gonçalves - Integrante / Caio Holanda Costa - Integrante / Carlos Eduardo Araújo Vieira - Integrante / Carlos Henrique Henrique Leitão Cavalcante - Integrante / George Augusto Santa Batista - Integrante / Juliana França Santos Aquino - Integrante / Mirko Morais Nunes - Integrante / Nídia Glória da Silva Campos - Integrante / Paulo André Araújo Vieira - Integrante / Robson Teixeira da Silva - Integrante.Financiador(es): Rede Nacional de Ensino e Pesquisa - Bolsa.