2012 - Atual
Efeito do Programa Alimentar Brasileiro Cardioprotetor na redução de eventos e fatores de risco na prevenção secundária para doenças cardiovasculares: Um ensaio clínico randomziação (Projeto DICA Br)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Bernardete Weber em 06/04/2015.
Descrição: Ensaio clínico randomizado, multicêntrico, nacional. Objetivo de avaliar a efetividade de uma dieta cardioprotetora com alimentos brasileiros, acessíveis à população em prevenção secundária para doenças cardiovasculares. A amostra será oriunda da população de pacientes atendidos pelo SUS em cerca de 40 centros de referência em cardiologia nas 5 regiões brasileiras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Polo Galante - Integrante / Bernardete Weber - Coordenador / Angela Bersch-Ferreira - Integrante / Camila Torreglosa - Integrante / Enilda Lara - Integrante / Otávio Berwanger - Integrante / Rosana Perim Costa - Integrante / Jacqueline Tereza da Silva - Integrante / Maria Beatriz Ross Fernandes - Integrante / Rafael Marques Soares - Integrante / Rosa Bosquetti - Integrante.
2006 - 2008
Pesquisa Nacional do Consumo Alimentar e Perfil Nutricional de Escolares, Modelos de Gestão e de Controle Social do PNAE
Descrição: A pesquisa foi planejada e desenvolvida tendo como base os objetivos propostos na carta-convite lançada pelo Ministério do Desenvolvimento Social e Combate à Fome (MDS), Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE/MEC), Ministério da Saúde (MS), Conselho Nacional de Segurança Alimentar e Nutricional (Consea) e Ministério da Ciência e Tecnologia (MCT).
A carta-convite apresentava os seguintes objetivos gerais:
1.	Avaliar o impacto do PNAE sobre o estado nutricional da população atendida pelo Programa;
2.	Avaliar o consumo alimentar e perfil nutricional de escolares e;
3.	Identificar a eficiência, a eficácia e a efetividade do Programa.
Por objetivos específicos, a carta convite previa:
a.	Avaliar os alunos do ensino fundamental, com base nos seguintes aspectos:
?	Analisar os cardápios;
?	Analisar a aceitabilidade dos cardápios;
?	Analisar a adequação do consumo em relação às necessidades nutricionais do grupo;
?	Diagnosticar o estado nutricional da criança baseado na antropometria; 
?	Relacionar os beneficiários do PNAE com outras políticas e programas sociais desenvolvidos pelo Governo Federal.
b.	Avaliar as unidades pré-escolares e escolares, utilizando como critério:
?	A segurança alimentar em relação:
o	Ao controle do alimento
o	À infra-estrutura;
o	Às condições higiênico-sanitárias do local de produção e distribuição da alimentação escolar.
c.	Analisar a periodicidade dos cardápios, bem como a forma de aquisição, produção e distribuição dos gêneros alimentícios para o cumprimento destes cardápios;
d.	Avaliação das Entidades Executoras:
?	Avaliar a gestão local do PNAE, tendo como critério o consumo alimentar do aluno, obedecendo ao disposto na Resolução nº 38 do FNDE.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Andrea Polo Galante - Coordenador / Célia Colli - Integrante / Claudia Choma Bettega Almeida - Integrante / Cristina Gaglianone - Integrante / Pedro Isarael Cabral de Lira - Integrante / Leonardo Mello - Integrante / Sônia Tucunduva Philippi - Integrante / Silvia Maria Voci - Integrante / Flavia Scwartzman - Integrante / Betzabeth Villar Slater - Integrante / Marina Vieira da Silva - Integrante / Sonia Lucia Lucena Sousa de Andrade - Integrante / Vivian Braga - Integrante / Sandra Maria Seabra da Silva Chemin - Integrante / Eneo Alves da Silva Jr - Integrante / José Maria Pacheco de Sousa - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5