2020 - 2022
As Práticas Psicológicas no Contexto dos Desastres Socioambientais Urbanos e Pandemia Covid-19
Descrição: Este projeto mantém o princípio norteador dos projetos de pesquisa desenvolvidos nos anos anteriores, por ter como objetivo principal, ampliar o conhecimento e atuação da Psicologia, em diversos cenários. Focaliza os estudos sobre as práticas psicológicas no contexto dos desastres socioambientais urbanos, incluindo na pandemia pelo covid-19, considerada também no âmbito dos desastres. Especificando aqueles identificados na literatura e nas instituições governamentais, direcionadas à população ameaçada pelo risco de desastre, por viverem em áreas de risco ou aquelas que são vítimas, dos deslizamentos de encostas, inundações e afundamentos em áreas urbanas. Fundamenta-se no referencial construcionista social, que prioriza a linguagem como objeto de estudo. Elege as Práticas Discursivas e Produção de Sentidos como o referencial teórico metodológico, para nortear a compreensão dos repertórios discursivos presentes nos diversos documentos definidos como campo de investigação. Amplia o objeto de investigação do projeto anterior, que focalizou os estudos sobre as ações de gerenciamento das áreas de risco socioambiental urbanas, para centrar-se nas práticas psicológicas que têm sido realizadas, no contexto dos desastres socioambientais urbanos. Mantém-se vinculado a um projeto mais amplo, nomeado ?A ação conjunta e as práticas psicológicas no campo das Políticas Públicas?. Para tal, caracteriza-se por uma metodologia exploratória, que sistematiza os conhecimentos produzidos sobre desastres, pandemias, desastres socioambientais em áreas urbanas e práticas psicológicas. Direciona a análise para a caracterização das ações da Psicologia, nos espaços educacionais, comunitários e serviços de saúde, identificando os repertórios discursivos que circulam sobre as práticas psicológicas e/ou intervenções nos desastres socioambientais urbanos. O problema configura-se pela necessidade de fomentar os estudos da Psicologia, que ampliem a sua inserção nas situações consideradas extremas, apesar da Psicologia dos Desastres já se configurar como uma área de atuação, no Brasil, as ações dos psicólogos limitam-se ao campo das Políticas Públicas, em setores específicos, sem diálogo entre eles e com as necessidades das comunidades.
Espera-se com este projeto dimensionar os vários aspectos que podem ser considerados sobre as práticas psicológicas direcionadas aos desastres socioambientais urbanos e pandemias, ampliando a atuação dos psicólogos nesse cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / Adson Santos Correia Filho - Integrante / Hygina Coelho Porfírio - Integrante / TAMIRES CONCEICAO DA SILVA - Integrante / Beatriz Maria Alencar Lira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2019 - 2020
As Práticas Psicológicas no Contexto dos Desastres Socioambientais Urbanos
Descrição: Este projeto mantém o princípio norteador dos projetos de pesquisa desenvolvidos nos anos anteriores, por ter como objetivo principal, ampliar o conhecimento e atuação da Psicologia, em diversos cenários. Focaliza os estudos sobre as práticas psicológicas no contexto dos desastres socioambientais urbanos, que são aqueles identificados na literatura e nas instituições governamentais, direcionadas à população ameaçada pelo risco de desastre, por viverem em áreas de risco ou aquelas que são vítimas, dos deslizamentos de encostas, inundações e afundamentos em áreas urbanas. Fundamenta-se no referencial construcionista social, que prioriza a linguagem como objeto de estudo. Elege as Práticas Discursivas e Produção de Sentidos como o referencial teórico metodológico, para nortear a compreensão dos repertórios discursivos presentes nos diversos documentos definidos como campo de investigação. Amplia o objeto de investigação do projeto anterior, que focalizou os estudos sobre as ações de gerenciamento das áreas de risco socioambiental urbanas, para centrar-se nas práticas psicológicas que têm sido realizadas, no contexto dos desastres socioambientais urbanos. Mantém-se vinculado a um projeto mais amplo, nomeado ?A ação conjunta e as práticas psicológicas no campo das Políticas Públicas?. Para tal, caracteriza-se por uma metodologia exploratória, que sistematiza os conhecimentos produzidos sobre desastres, desastres socioambientais em áreas urbanas e práticas psicológicas. Direciona a análise para a caracterização das ações da Psicologia, nos espaços educacionais, comunitários e serviços de saúde, identificando os repertórios discursivos que circulam sobre as práticas psicológicas e/ou intervenções nos desastres socioambientais urbanos. O problema configura-se pela necessidade de fomentar os estudos da Psicologia, que ampliem a sua inserção nas situações consideradas extremas, apesar da Psicologia dos Desastres já se configurar como uma área de atuação, no Brasil, as ações dos psicólogos limitam-se ao campo das Políticas Públicas, em setores específicos, sem diálogo entre eles e com as necessidades das comunidades. Espera-se com este projeto dimensionar os vários aspectos que podem ser considerados sobre as práticas psicológicas direcionadas aos desastres socioambientais urbanos e fomentar a ampliação da atuação dos psicólogos nesse cenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / Nayara Rita Cardoso Campos - Integrante / Erianne Gomes dos Santos - Integrante / Adson Santos Correia Filho - Integrante / Rafael Medeiros de Amorim Nobre - Integrante / Hygina Coelho Porfírio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Diálogos entre políticas públicas e o gerenciamento das áreas de risco socioambiental urbanas: possibilidades de práticas psicológicas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / Juliana Martins de Lima - Integrante / Valentina Bezerra de Souza - Integrante / Nayara Rita Cardoso Campos - Integrante / Erianne Gomes dos Santos - Integrante.
2017 - 2018
AS CONTRIBUIÇÕES DA PSICOLOGIA NO PROCESSO DE MOBILIZAÇÃO SOCIAL NAS POLÍTICAS PÚBLICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / Juliana Martins de Lima - Integrante / Valentina Bezerra de Souza - Integrante / Larissa Carla de Almeida Silva - Integrante.
2017 - 2018
Estudo exploratório multidisciplinar de um bairro em Maceió
Descrição: Trata-se de um estudo exploratório desenvolvido em parceria com os grupos PETs da Universidade Federal de Alagoas, Engenharia Ambiental, Arquitetura, Serviço Social, Economia e Psicologia. Busca analisar as demandas dos serviços de Educação, Saúde, Assistência Social, transporte público, afim de construir um projeto de pesquisa intervenção, com a participação dos moradores do bairro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (40)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / Christopher Souza - Integrante / Gianna Melo Barbirato - Integrante / Cid Olival - Integrante.
2014 - 2015
A PSICOLOGIA NA PERSPECTIVA DA PREVENÇÃO E CONTROLE SOCIAL DOS DESASTRES NO CAMPO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: Busca ampliar o conhecimento e atuação da Psicologia nas Políticas Públicas do Estado de Alagoas na perspectiva da prevenção e controle social dos desastres, articulando saberes e fazeres em diversos campos; acadêmicos, governamentais e comunitários. Este projeto é uma continuação de pesquisas que vem sendo produzidas, no contexto das Políticas Públicas. Fundamenta-se no referencial construcionista social, que prioriza a linguagem como objeto de estudo. Elege as Práticas Discursivas e Produção de Sentido como o referencial teórico e metodológico, para nortear a compreensão dos discursos presentes nos diversos cenários definidos como campo de investigação. Focalizará as múltiplas ações desenvolvidas  pelos órgãos governamentais, em alguns municípios do Estado de Alagoas, para o enfrentamento da seca, especialmente relacionadas ao Programa Água Doce; a produção científica registrada em banco de dados relacionada com as ações preventivas e de controle social no contexto dos desastres, especialmente nos programas de prevenção e enfrentamento da seca e; as ações de prevenção e controle social desenvolvidas nas comunidades beneficiadas pelo Programa Água Doce. Para tal iniciará com o estudo teórico dos conceitos de desastres, prevenção de desastres e controle social relacionado às Políticas Públicas, presentes na literatura acadêmica. Fundamentando-se na discussão teórica serão analisadas qualitativamente as propostas de ações governamentais para o enfrentamento da seca em termos das características de prevenção e do controle social, como também nos resumos das pesquisas acadêmicas publicadas em anais de eventos científicos e na produção cultural alagoana. A análise possibilitará a discussão sobre as possibilidades de ampliar a atuação da Psicologia nas Políticas Públicas do Estado de Alagoas, na perspectiva da prevenção e controle social para o enfrentamento da seca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / ELINE SOARES FIRMO - Integrante / LORENA MAIA SILVA - Integrante / INDYRA DAYANE CÂNDIDO PONTES DA SILVA - Integrante.
2014 - 2014
PSICOLOGIA E POLÍTICAS PÚBLICAS: AÇÕES CONJUNTAS ENTRE GOVERNO, CIÊNCIA E POPULAÇÃO
Descrição: A presente proposta de realização de estudos pós-doutorais apresenta-se pela importância da ampliação de estudos teóricos, os quais contribuirão de forma significativa para a conclusão de investigações em andamento, assim como fundamento para investigações futuras. Aprofundar conceitos referentes às políticas públicas, que levam em conta a indissociabilidade entre Ciência e Política e a implicação da participação popular, na perspectiva da governança múltiplos níveis, junto aos pesquisadores da Universidade Autónoma de Barcelona (UAB), sob a supervisão do professor Dr. Dr. Lupicinio Íñiguez-Rueda, coloca-se como a perspectiva para a concretização de tais propósitos. A possibilidade de convênios e parcerias interinstitucionais e interdisciplinares a partir do desenvolvimento deste projeto também se configura como meta a ser alcançada. Os conceitos de integralidade das políticas públicas e governança de múltiplos níveis, neste estudo, possibilitará dialogar com diversos autores que tenham como base a interconectividade das Políticas Públicas com a Ciência. Para tanto, será realizado levantamento e análise das pesquisas desenvolvidas na UAB, participação em reuniões do Grupo de Pesquisa do professor supervisor, contato com pesquisadores, autores das pesquisas e produção de artigos científicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2014 - Atual
A Ação Conjunta e as Práticas Psicológicas no Campo das Políticas Públicas
Descrição: Projeto amplo que envolve as pesquisas de iniciação científica e as de mestrado,  Objetiva discutir e problematizar as práticas psicológicas no contexto das Políticas Públicas, bem como instigar a implementação dessas práticas em âmbitos, nos quais elas não acontecem. Discute o conceito de ação conjunta, fundamentado no construcionismo social e norteado pelo referencial teórico-metodológico das Práticas Discursivas e Produção de Sentidos Método: pesquisas qualitativas, que realizam levantamento da literatura nas bases de dados, para situar o problema de pesquisa, fazendo uma discussão dialógica dos temas. Analisa os discursos que circulam no cotidiano, por meio do diálogo, em rodas de conversas, oficinas, entrevistas, com interlocutores chaves, para a compreensão do problema pesquisado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / ELINE SOARES FIRMO - Integrante / Nayara Rita Cardoso Campos - Integrante / Erianne Gomes dos Santos - Integrante / Adson Santos Correia Filho - Integrante / Rafael Medeiros de Amorim Nobre - Integrante / Hygina Coelho Porfírio - Integrante / TAMIRES CONCEICAO DA SILVA - Integrante / VINICIUS COSTA E SILVA - Integrante / Rafaelle Higino de Lemos - Integrante / Rayane Oliveira do Vale - Integrante.
2013 - 2014
O ESPAÇO DA PSICOLOGIA NAS POLÍTICAS PÚBLICAS DO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Apesar de manter o mesmo título por se tratar de uma continuidade do programa de pesquisa focalizando as Políticas Públicas, este projeto iniciado em julho de 2013, aborda a temática dos Desastres e trata o fenômeno da seca como um desastre. Busca ampliar o conhecimento e atuação da Psicologia nas Políticas Públicas do Estado de Alagoas na perspectiva da prevenção e controle social dos desastres, articulando saberes e fazeres em diversos campos; acadêmicos, governamentais e culturais. Este projeto é um desdobramento do projeto de pesquisa do Programa de Educação Tutorial - PET Psicologia produzido pelos estudantes e tutora, iniciado em 2009. Esta pesquisa fundamenta-se no referencial construcionista social, que prioriza a linguagem como objeto de estudo. Elege as Práticas Discursivas e Produção de Sentido como o referencial teórico e metodológico, para nortear a compreensão dos discursos presentes nos diversos cenários definidos como campo de investigação. Focalizará os documentos que apresentam propostas de ações governamentais para o enfrentamento da seca no Estado de Alagoas; os projetos de pesquisas desenvolvidos na Universidade Federal de Alagoas, aprovados no edital do Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica ? Pibic/Cnpq/Cnpq Af/Ufal/Fapeal - 2012/2013, que estejam relacionadas com a temática da prevenção e controle social de desastres e a literatura alagoana cuja narrativa aborda o contexto da seca. Para tal iniciará com o estudo teórico dos conceitos de desastres, prevenção de desastres e controle social relacionado às Políticas Públicas, presentes na literatura acadêmica. Fundamentando-se na discussão teórica serão analisadas qualitativamente as propostas de ações governamentais para o enfrentamento da seca em termos das características de prevenção e do controle social, como também nos relatórios das pesquisas acadêmicas dos projetos PIBIC 2012-2013 e na literatura alagoana. A análise possibilitará a discussão sobre as possibilidades de ampliar a atuação da Psicologia nas Políticas Públicas do Estado de Alagoas, na perspectiva da prevenção e controle social para o enfrentamento da seca... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / CLAUDIANA FARIAS SANTOS - Integrante / LARISSE RAIZZA DOS SANTOS CAVALCANTE - Integrante / ALISSON TIAGO GONÇALVES VIEIRA - Integrante / Jéssica Maria de Oliveira Silva - Integrante / Karla Karolyne Viana Gomes - Integrante.
2013 - 2014
A GESTÃO DAS POLÍTICAS PÚBLICAS NAS SITUAÇÕES DE PREVENÇÃO E PROTEÇÃO SOCIAL DE RISCOS DE DESASTRES: AS POSSIBILIDADES DE AÇÕES CONJUNTAS.
Descrição: Este projeto caracteriza-se pelo desenvolvimento de estudos teóricos e empíricos de forma articulada, situados na temática da gestão das políticas públicas para a prevenção dos desastres. Tem como princípio fundamental o compartilhamento de saberes e fazeres. Para tal, propomos uma interlocução entre os estudos que estão sendo realizados na Universidade Federal de Alagoas (UFAL) relacionados à prevenção de desastres; os projetos governamentais do Estado de Alagoas para o enfrentamento da seca e o projeto ?Governança de múltiplos níveis: o desafio para as áreas metropolitanas das tragédias possíveis?, em desenvolvimento, sob a coordenação do professor Dr. Peter Spink, na Fundação Getúlio Vargas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Integrante / Mary Jane Paris Spink - Integrante / Peter K. Spink - Coordenador.
2010 - 2013
O ESPAÇO DA PSICOLOGIA NAS POLÍTICAS PÚBLICAS DO ESTADO DE ALAGOAS
Descrição: Esta proposta de pesquisa voltada às Políticas Públicas foi apresentada no Projeto do Programa de Educação Tutorial (PET) do Curso de Psicologia em sintonia com um dos objetivos específicos descrito no Projeto Político Pedagógico.  Este objetivo visa, na formação do estudante, atuar frente a problemas em diferentes contextos atendendo às necessidades sociais, aos direitos da cidadania e às Políticas Públicas educativas e de saúde.
Foram definidos como foco da pesquisa, os campos da Saúde, Educação, Assistência Social e Meio Ambiente em função da aproximação já existente no Curso com essas áreas. Isso possibilitará ampliar a interlocução dos estudantes e dos professores do Curso com as Políticas Públicas desenvolvidas no Estado de Alagoas, a fim de que possam contribuir com esses campos de atuação profissional, proporcionando uma articulação entre a formação dos estudantes e as ações propostas nessas políticas.
Essa articulação contribuirá para a constituição de espaços de estágios e práticas em disciplinas relacionadas às Políticas Públicas, apropriando o Curso a este campo de atuação que é um dos compromissos do Grupo PET.  
A importância desta pesquisa para a comunidade acadêmica será proporcionar conhecimento da Psicologia junto às Políticas Públicas do Município e do Estado, contribuindo para a conexão entre pesquisa, ensino e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2010
Reconstruindo histórias de vida: análise dos aspectos psicossociais nas narrativas dos portadores de doenças reumáticas
Descrição: Esta projeto foi desenvolvido no Hospital Universitário da Universidade Federal de Alagoas, caracterizando-se pela interdisciplinaridade entre os cursos de Psicologia e Medicina e como pesquisa-ação. Fundamenta-se no referencial teórico e metodológico das Práticas Discursivas e Produção de Sentidos, sustentado pela perspectiva do construcionismo social. Compreende os aspectos psicossociais nas histórias de vida de portadores de doenças reumáticas, em consonância com a necessidade, evidenciada pela Organização Mundial de Saúde (OMS), de estudos científicos que proporcionem uma maior clareza dos determinantes sociais de saúde, para subsidiar as políticas públicas (Wilkinson & Marmot, 2003). O projeto inicial (2004-2005) focalizou diversos temas, que propiciaram conhecer o contexto social vivenciado pelos portadores de doenças reumáticas, como por exemplo: a família, a escola, a igreja, o lazer, o trabalho, a moradia, a amizade. O projeto seguinte (2005-2006) invertigou o apoio social como determinante de saúde, identificando os sentidos do grupo de apoio para o tratamento dos doentes, a sua participação no grupo e a relação com a evolução do tratamento. Ientificou-se, desta forma, a relação entre apoio social e melhora nas condições de saúde. A pesquisa subseqüente (2007-2008) focalizou o trabalho como determinante. Os recursos sócio-ambientais, definidos pelo acesso e qualidade da água e da alimentação ao longa da vida, foram estudados em 2008-2009. O estudo das situações vivenciadas como estressante, as formas de enfrentamento dessas e os seus resultados finalizaram em 2009-2010, este programa de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / Heloisa Vital - Integrante / Fernanda Cristina Simião - Integrante / LEILE ALVES E FREITAS - Integrante / RENATA RODRIGUES SANTOS - Integrante / DIANNY SILVA MAGALHãES - Integrante / Priscila da Silva Oliveira - Integrante / Barbara Alanna L. Basílio - Integrante / Bárbara Maria de Oliveira Porto - Integrante / Sara Evaristo de Lima Melo - Integrante / BÁRBARA TEREZA BRANDÃO GUERREIRO BARBOSA - Integrante / CICERA GOMES DA SILVA - Integrante / ABILENE DA SILVA CONCEIÇÃO - Integrante / NATHALIA CIBELLE MONTE GOMES - Integrante / FABIANO SANTOS DE LIMA - Integrante / REGINA CHELES PIRES DE OLIVEIRA - Integrante / LUCIANA COSTA DE BARROS CORREIA - Integrante / WANDERSON VILTON NUNES DA SILVA - Integrante / ANA CAROLINA SANTANA COSTA - Integrante / ALESSANDRA CHRISTINE LINS MORAES - Integrante / EVELYN ALVES LOURENÇO DOS SANTOS - Integrante / Mariana Yezzi De Araújo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2005
Mobilização social dos pescadores e pescadoras à participação nas associações e colonias
Descrição: Projeto sendo desenvolvido na colônia de pescadores Z-16 - Trapiche da Barra.
Busca regatar a história da colônia, as dificuldades existentes em termos de organização e participação dos pescadores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Auxiliadora Teixeira Ribeiro - Coordenador / Lidiane de Oliveira Goes - Integrante / TIANA ANGELICA GOMES DE BARROS PALMEIRA - Integrante / FRANCISCO RAFAEL BARBOSA CASELLI - Integrante.Número de produções C, T & A: 1