2019 - Atual
Efeito agudo e crônico das diferentes variáveis de prescrição do exercício de força e aeróbico com e sem restrição de fluxo sanguíneo sobre as respostas fisiológicas, hemodinâmicas, neuromusculares e neuromotoras em diferentes populações
Descrição: Projeto de pesquisa que tem como objetivo analisar o efeito agudo e crônico das diferentes variáveis de prescrição do exercício de força e aeróbico com e sem restrição de fluxo sanguíneo sobre as respostas fisiológicas, hemodinâmicas, neuromusculares e neuromotoras em diferentes populações.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Coordenador / José Maurício de Figueiredo Júnior - Integrante / Gabriel Rodrigues Neto - Integrante.
2018 - 2018
Fisioterapia na atenção básica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / Dyego Anderson Alves de Farias - Coordenador / Matheus dos Santos Soares - Integrante.
2017 - 2018
Análise dos Efeitos do Treinamento Físico Associado com a Ingestão de Água Ozonizada, sobre o Desempenho, Massa Corpórea e Gordura Visceral em Ratos, Provenientes do Biotério das Faculdades Nova Esperança ? PB
Descrição: O projeto tem como objetivo avaliar os efeitos do treinamento físico com impacto em meio aquático e a ingestão de água ozonizada frente ao desempenho durante o treino, a massa corpórea e de gordura visceral de ratos adultos.  Compreender se o treinamento e/ou a ingestão de água ozonizada pode interferir atenuando riscos cardíacos, analisados a partir do eletrocardiograma e avaliar os dados bioquímicos de ratos treinados e compará-los àqueles que fizeram ingestão de água ozonizada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Coordenador / Atticcus Tanikawa - Integrante / João Vinícius Barbosa Roberto. - Integrante.
2017 - 2018
Avaliação do Perfil Eletrocardiográfico de Ratos Wistar, para Construção de Parâmetros Experimentais e de Seletividade
Descrição: É inegável a contribuição e eficácia que as pesquisas científicas realizadas com a utilização de modelos experimentais in vivo são capazes de trazer para a prática clínica. A semelhança fisiológica entre animais e humanos viabilizou, ao longo dos anos, que tais estudos fossem mais dinâmicos, pois existiam fatores que garantiam esta mesma eficiência na descoberta, em tempo hábil, já que a reprodução e vida dos animais utilizados para experimentação são geralmente de curto prazo, dando ao pesquisador um maior espaço amostral em menor condição temporal. O Eletrocargiograma (ECG), idealizado por Einthoven em 1902, busca avaliar parâmetros bioelétricos projetados graficamente para interpretação de alterações na fisiologia cardiocirculatória em humanos e animais. Contudo, objetiva-se neste trabalho analisar a fisiologia cardíaca de ratos wistar para que se possa aferir, e por conseguinte estabelecer um parâmetro gráfico-padrão para a realização de pesquisas que interfiram em fatores cardiológicos dos citados animais, contribuindo para a criação de modelos eletrocardiográficos de base tanto para pesquisas do setor quanto como critério de seleção de animais para experimentação. Serão utilizados 30 (trinta) ratos Wistar, sedados com pentobarbital sódico na dose de 40mg/kg/ip para sua devida afixação na mesa e submissão ao exame eletrocardiográfico não-invasivo no biotério da FAMENE. Após o exames, procederemos com os registros e analises estatísticas necessárias para podermos chegar aos objetivos supracitados, visando demonstrar um padrão a ser adotado em experimentos com animais e também determinar a base de novos estudos e permitir a seleção de indivíduos aptos à experimentação. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / Atticcus Tanikawa - Integrante / João Vinícius Barbosa Roberto. - Coordenador.
2017 - 2018
Estabelecimento dos Valores de Referência dos Parâmetros Bioquímicos de Ratos Wistar Não Tratados, Provenientes do Biotério das Faculdades Nova Esperança - PB.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / Atticcus Tanikawa - Integrante / João Vinícius Barbosa Roberto. - Coordenador.
2017 - Atual
Microcefalia Associada ao Zika Vírus no Estado da Paraíba: repercussão e condições de acesso ao tratamento
Descrição: A Paraíba é um dos estados que mais concentram os índices de possíveis casos de microcefalia pelo vírus Zika. Torna-se necessário, desse modo, avaliar as ações que vêm sendo realizadas, os serviços que vêm sendo ofertados, bem como as dificuldades que vêm sendo enfrentadas pela família e/ou cuidadores, no sentido de atender as necessidades impostas por esta condição. 
Nessa perspectiva, faz-se imprescindível conhecer a realidade epidemiológica da microcefalia causada pelo vírus Zika na Paraíba, bem como seu impacto sobre os comprometidos por essa condição, crianças e cuidadores. Ao analisar a oferta de ações e serviços voltados à estimulação precoce e ações globais de reabilitação, pode-se contribuir para o processo de reorganização da rede de serviços de saúde.  
O resultado deste estudo poderá fortalecer as discussões aos níveis local, regional e nacional, para que se possa haver uma reorganização e firmar um cuidado especial para com esse público, além de alertar quanto à necessidade de maiores investimentos em pesquisas na área e no próprio sistema de saúde. Poderá ainda apontar os locais na Paraíba em que haja a necessidade de um melhor aporte nos serviços de reabilitação para as crianças com microcefalia, de modo a subsidiar o planejamento de políticas públicas e ampliar a visibilidade frente ao problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / geraldo eduardo de brito guedes - Integrante / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Robson da Fonseca Neves - Integrante / Emanuelle Silva Mélo - Integrante.
2016 - 2017
Avaliação Multicêntrica do Acesso e da Funcionalidade das Crianças com Microcefalia
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador.
2015 - 2016
A Interdisciplinaridade na prática profissional nos serviços de saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Coordenador / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Integrante / angely caldas gomes - Integrante / Renata Newman Leite Cardoso dos Santos - Integrante.
2012 - 2015
A Funcionalidade e o Acesso aos Serviços de Reabilitação de Sujeitos Pós - AVC: Um estudo longitudinal
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) constitui uma das principais causas de sequelas e incapacidades em adultos. Tendo altos índices de sobrevivência, essas sequelas geram algum grau de dependência, especialmente no primeiro ano após o AVE. Os déficits funcionais dependem da área da lesão, enquanto que a recuperação está relacionada com o local, a extensão e a natureza da lesão, com a integridade da circulação colateral e também com o estado pré-mórbido do paciente. Esses impactos podem ter seus efeitos amenizados mediante a realização de um programa de reabilitação que facilita a capacidade de reorganização do tecido cerebral e com isso há uma manutenção da funcionalidade. Este projeto tem como objetivo relacionar a evolução do estado funcional de pessoas acometidas de AVE com o acesso aos serviços de reabilitação. Trata-se de uma proposta com seguimento de uma população acometida pela primeira vez por acidente vascular cerebral por um período de 12 meses, operacionalizado por meio de quatro ondas de inquérito (T0, T1, T2, T3). A captação dos sujeitos da pesquisa ocorrerá a partir da busca ativa semanal de usuários admitidos nos hospitais da rede pública públicos do município de João Pessoa que possuam como causa primária da Autorização de Internação Hospitalar (AIH) o acidente vascular encefálico (hemorrágico ou isquêmico).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / geraldo eduardo de brito guedes - Integrante / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Robson da Fonseca Neves - Integrante / angely caldas gomes - Integrante / Ingrid Davis da Silva Gadelha - Integrante / Mariama Ribeiro de Carvalho - Integrante / Eleazar Marinho de Freitas Lucena - Integrante / Luciana Moura Mendes - Integrante / Afonso Rodrigues Tavares Netto - Integrante.
2011 - 2012
Acidente Vascular Encefálico: análise da funcionalidade dos usuários na Atenção Básica em conformidade com o acesso à reabilitação
Descrição: O Acidente Vascular Encef álico (AVE) representa uma causa importante de incapacidade, que ocorre na população adulta ao redor do mundo. Este se deve a um comprometimento na irrigação sanguínea do cérebro, podendo deixar seqüelas em indivíduos acometidos. O objetivo desse projeto é descrever a funcionalidade dos usuários adscritos na área de abrangência das Equipes de Saúde da Família (ESFs) do municípios de João Pessoa, em conformidade com o acesso que eles tenham tido à reabilitação. Funcionalidade aqui refere-se ao aspecto positivo que engloba todas as funções do corpo e a capacidade do indivíduo de realizar atividades e tarefas relevantes da rotina diária, bem como sua participação na sociedade e sua relação com o ambiente físico e de relações. Conhecer essa abrangência do agravo pode oferecer resolutividade às ações de saúde voltadas a um problema com diferentes níveis de complexidade, além de dar visibilidade às dificuldades de acesso que essa população sofre. No escopo deste projeto será desenvolvida uma proposta metodológica, como estudo de Coorte tranversal, que visa traçar um perfil sócio-econômico, clínico-epidemiológico e da situação de acesso a serviços de saúde, de uma amostra representativa do universo de sujeitos acometidos por AVE, bem como estabelecer associações com o estado de funcionalidade dessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / kelienny de meneses sousa - Integrante / geraldo eduardo de brito guedes - Integrante / Kátia Suely Queiroz Silva Ribeiro - Coordenador / Robson da Fonseca Neves - Integrante / angely caldas gomes - Integrante / Afonso R. T. Netto - Integrante / Ingrid Davis da Silva Gadelha - Integrante / Mariama Ribeiro de Carvalho - Integrante / Eleazar Marinho de Freitas Lucena - Integrante / Jéssica Mascena Medeiros - Integrante.
2011 - 2012
Análise dos efeitos da suplementação de zinco e de diferentes formas de treinamento físico sobre o estresse oxidativo em ratas ovariectomizadas.
Descrição: O aumento na expectativa de vida da população mundial é inquestionável. Desta forma as mulheres atualmente passam boa parte das suas vidas na menopausa, o que está relacionado com o aumento da prevalência de doenças crônicas nesta população, tais como osteoporose, doenças cardiovasculares e obesidade. A princípio a terapia de reposição hormonal seria uma alternativa interessante para prevenir tais problemas, entretanto sabe-se que esta pode ocasionar efeitos colaterais indesejáveis, como o câncer de mama e o aumento do risco a acidentes cerebrovasculares. Então surge o interesse da comunidade científica a respeito da utilização de terapias alternativas para tratar os sintomas associados ao climatério, como também prevenir o desenvolvimento de doenças comuns nesta fase da vida. Dados preliminares de nosso grupo mostraram que ratas ovariectomizadas submetidas à suplementação de zinco, quando realizavam treinamento físico com salto, executavam esta atividade mais rápida que as que também possuíam carência de estrogênio e não recebiam a suplementação. Isso levanta a hipótese de que o zinco diminuiria a fadiga e/ou o tempo de recuperação pós-treino de ratas com supressão de estrogênio, provavelmente em decorrência do seu efeito antioxidante sobre o sistema biológico. Estudos mostram que os radicais livres e os antioxidantes podem ter relação com a menopausa e com as doenças desenvolvidas nesta fase da vida. Desta forma, este projeto de pesquisa tem como objetivo estudar o metabolismo energético e determinar os efeitos da suplementação com zinco sobre diferentes tipos de treinamento físico diante da carência de estrogênio. A partir dos dados deste estudo pode-se ter maior clareza sobre os papeis desempenhados por treinamentos que utilizam prioritariamente o metabolismo oxidativo comparado com o que utiliza principalmente o metabolismo glicolítico anaeróbico, bem como compreender o papel do zinco no desempenho físico na menopausa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / kelienny de meneses sousa - Integrante / Simone Bezerra Alves - Coordenador / Afonso R. T. Netto - Integrante / Anderson F. Rodrigues - Integrante / Germana de M. Barbosa - Integrante.
2010 - 2011
Papel do zinco associado ao treinamento físico sobre o metabolismo energético de ratas com supressão estrogênica
Descrição: O presente estudo busca estudar o efeito do treinamento físico e da suplementação com zinco sobre aspectos metabólicos, morfológicos e densitométricos do tecido ósseo de ratas ovariectomizadas, além de compreender se o treinamento físico com impacto altera a massa corpórea e de gordura visceral de ratas com supressão de estrogênio. Acredita-se que no modelo experimental proposto utilize-se a via anaeróbia, que teoricamente não levaria a degradação de lipídeos. Entretanto é necessária uma comprovação desta hipótese. Também se objetiva compreender se este tratamento Desta forma, espera-se que os resultados deste plano de atividades abram perspectivas a respeito da utilização da suplementação com zinco de modo a proporcionar um maior desempenho físico, melhorando a fadiga, como também prevenindo e/ou tratando a obesidade em mulheres durante o processo de menopausa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Danyelle Nóbrega de Farias - Integrante / kelienny de meneses sousa - Integrante / Simone Bezerra Alves - Coordenador / Afonso R. T. Netto - Integrante / Suzy Kelly F. S. da Silva - Integrante / Anderson F. Rodrigues - Integrante.