2023 - Atual
IMPLEMENTAÇÃO DE REALIDADE AUMENTADA E REALIDADE VIRTUAL NA OTIMIZAÇÃO DE PROCESSOS DE ENSINO DE CIÊNCIAS E ENGENHARIAS
Descrição: A presente pesquisa destaca um problema partilhado pelas áreas de Ciências e Engenharias: a característica tradicional das aulas que coloca o aluno em uma posição passiva no que diz respeito à aquisição de conhecimentos. Nesse sentido, o objetivo geral é: implementar a Realidade Aumentada (RA) e a Realidade Virtual (RV) nos processos de ensino de Ciências e Engenharias. Para atingir o objetivo pretendido, faz-se necessário: 1) promover a interdisciplinaridade através do uso das TICs; 2) potencializar a visão tridimensional dos alunos; 3) estimular a utilização de metodologias ativas nos processos de ensino; 4) otimizar, analisar e avaliar metodologias e recursos didáticos que utilizam RA e RV na promoção do ensino de Ciências e Engenharias; e 5) estimular a prática pedagógica em espaços não formais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Lana Priscila Sousa - Integrante.
2022 - Atual
Ensino Ágil unido com a Educação Empreendedora: Uma proposta de integração curricular visando contribuir para a atualização contínua no ensino médio e superior
Descrição: Em conjunto com a inovação tecnológica que baseia cada revolução industrial, um novo perfil de trabalhador é exigido, principalmente no que se refere aos seus conhecimentos e habilidades para lidar com as novas tecnologias. Algumas das principais competências são: criatividade, inovação, comunicação, solução de problemas e conhecimentos técnicos. Nessa linha, as práticas de engenharia requerem a aplicação de competências transversais ou soft skills como autonomia, liderança ou interação com outros em equipas interdisciplinares, negociação ou resolução de conflitos, comunicação de forma eficaz, bem como competências de gestão de projetos. Corroborando com essa discussão, esse trabalho objetiva apresentar uma metodologia que combinará o que o ensino ágil acrescenta nas práticas educacionais com as competências que são formadas da aplicação da educação empreendedora a fim de formar profissionais mais alinhados com o mercado atual e futuro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Anderson de Castro Lima - Coordenador.
2022 - Atual
ELABORAÇÃO E VALIDAÇÃO DE PROPOSTA DIDÁTICA DE CURRICULARIZAÇÃO VISANDO A OTIMIZAÇÃO DA FORMAÇÃO ÉTICA NOS CURSOS DE ENGENHARIAS DO IFCE
Descrição: O presente projeto de pesquisa objetiva elaborar e validar uma proposta didática de curricularização para o ensino de ética nos cursos de engenharias ofertados pelo IFCE. No que tange aos aspectos pedagógicos, mediante o pressuposto pela literatura especializada, pretende-se centrar a elaboração didática nas seguintes metodologias de ensino: Aprendizagem baseada em problemas (MILLS; TREAGUST, 2003), Dramatizações (DOORN; KROESEN, 2013; MARTIN; CONLON; BOWE, 2019), Trabalho em equipes/times (BURCHFIELD; AKINTEWE; CHILTON, 2022; GHOSH, 2002; HITT; HOLLES; LEFTON, 2020), Ciclo ético (VAN DE POEL; ROYAKKERS, 2007) e Estudo de casos (GROHMAN, 2020; HESS, 2013; NORDIN; BARDON, 2021; PRINCE; FELDER, 2006). Por fim, ressalta-se que  a questão central que orientará a elaboração desta pesquisa foi a seguinte: Como uma proposta didática de curricularização centrada na Aprendizagem baseada em problemas, em Dramatizações, no Trabalho em equipes/times, no Ciclo ético e no Estudo de casos pode contribuir para a inserção da formação ética nos cursos de engenharias ofertados pelo IFCE?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Pedro Bruno Silva Lemos - Coordenador.
2022 - Atual
Metodologias didáticas e inovadoras de Realidade Aumentada e Realidade Virtual nos processos de ensino de Ciências e Engenharias
Descrição: O projeto de pesquisa tem por objetivo a análise, elaboração e validação de uma metodologia de ensino centrada na utilização de ferramentas de Realidade Aumentada (RA) e Realidade Virtual (RV) no ensino de disciplinas voltadas para as áreas de Ciências e Engenharias. Adota-se, na pesquisa, os fundamentos voltados às metodologias ativas, inserindo o aluno como protagonista de seu aprendizado, oferecendo ao docente ferramentas que possibilitem incrementar  as estratégias de ensino. O potencial da RA e RV na área de Ensino ainda não está delimitada, assumindo um grande conjunto de recursos voltados para a otimização da visualização tridimensional, trazendo uma melhor compreensão do tema abordado em sala de aula. Elabora-se, inicialmente, uma revisão bibliográfica com os fundamentos que norteiam a pesquisa, tais como a formação e prática docentes para o ensino de Ciências e Engenharias, Metodologias ativas em espaços formais e não formais,  Habilidade de Visualização espacial, Metaverso, conceitos de RA e RV e suas aplicações no ensino, Tecnologias Digitais de Informação e Comunicação (TDIC), Design Instrucional, Sala de aula invertida, Mobile Learning , entre outros conceitos. Adota-se uma metodologia com abordagem quantitativa e qualitativa, para uma melhor compreensão do tema e elaborção de novas estratégias de ensino.  A elaboração de uma metodologia de ensino voltada para a utilização de estratégias de RA e RV, presente na pesquisa, comprova a eficácia, além da capacidade de complemento e aperfeiçoamento dos processos de ensino atuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Jonathan Felipe da Silva - Coordenador.
2020 - 2021
PLATAFORMA PARA GERAÇÃO DE SISTEMAS DE INFORMAÇÕES GEORREFERENCIADAS APLICADOS NAS ÁREAS DE PRESERVAÇÃO AMBIENTAL E EFICIÊNCIA ENERGÉTICA
Descrição: Esse projeto PIBITI CNPq visa descrever e implementar em software livre uma plataforma para geração de sistemas de informações georreferenciadas aplicados nas áreas de preservação ambiental e eficiência energética. Considerando a necessidade de trabalho remoto, por motivo da possibilidade de distribuição dos colaboradores em distintas localidades ou isolamento social, a plataforma sugerida visa permitir a programação e a consulta em nuvem aos dados de qualquer local. Almeja-se também, nesse projeto, comprovar e validar modelos existentes, bem como implementar as otimizações sugeridas na plataforma durante o processo de construção e implementação dos sistemas de informações georreferenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Francisco Laurindo Costa Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - 2021
DESENVOLVIMENTO DE AMBIENTE VIRTUAL DE ENSINO E APRENDIZAGEM PARA APOIO EM DISCIPLINAS DAS ÁREAS DE ELETRÔNICA, SISTEMAS EMBARCADOS E IOT
Descrição: Esse projeto PIBIC CNPq visa descrever e implementar em software livre um ambiente virtual de ensino e aprendizagem para apoio em disciplinas das áreas de eletrônica, sistemas embarcados e Internet das Coisas (IoT). Almeja-se também, nesse projeto, comprovar e validar práticas reais de projetos de eletrônica, sistemas embarcados e IoT em nuvem, bem como realizar análise qualitativa da aplicação do ambiente virtual de ensino e aprendizagem e implementar otimizações sugeridas durante a análise qualitativa do projeto proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Cauã Silva Correia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2019
SISTEMA IOT PARA DETECÇÃO DE FALHAS DE UM PROCESSO DE GERAÇÃO FOTOVOLTAICA
Descrição: Para obter um desempenho satisfatório e confiável em processos de geração fotovoltaica (FV), é necessário implementar sistemas de monitoramento e detecção de falhas eficientes. Dado o crescimento avançado de instalações de sistemas fotovoltaicos, a aplicação de um sistema de monitoramento individual em cada módulo fotovoltaico representa atualmente uma solução viável para a identificação mais precisa das falhas. Por outro lado, para garantir a integração e comunicação entre os vários sensores e dispositivos de monitoramento sem a necessidade de intervenção humana direta, é recomendável a aplicação de princípios de Internet das Coisas (IoT). Nesse sentido, é proposto nesse projeto PIBIC apresentar uma arquitetura de baixo custo para detecção de falhas aplicada a módulos em um sistema de geração fotovoltaica utilizando IoT.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Vinícius Ferreira da Silva - Integrante.
2017 - 2020
Monitoramento sem fio aplicado a sistemas fotovoltaicos de microgeração elétrica conectados à rede
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Paulo Cesar Marques de Carvalho em 15/08/2018.
Descrição: O presente projeto, aprovado na Chamada Universal 01/2016 - Faixa B do CNPq, tem como objetivo principal projetar e desenvolver dois sistemas embarcados para aquisição, supervisão online e transmissão de dados, programados em software livre, aplicados a duas plantas fotovoltaicas de microgeração elétrica de diferentes potências (1,5 kW e 3 kW) conectadas à rede elétrica. As plantas serão situadas em duas instituições: na Universidade Federal do Ceará (Fortaleza) e no Instituto Federal do Ceará (Maracanaú) com objetivo de comparação do monitoramento proposto em dois níveis de potência elétrica para diferentes condições meteorológicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Renata Imaculada Soares Pereira - Integrante / Ivonne Montero Dupont - Integrante / Francisco José Firmino Canafístula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - 2018
ELABORAÇÂO DE FERRAMENTAS E REDES COLABORATIVAS PARA O ENSINO DE ROBÓTICA E METARECICLAGEM
Descrição: Projeto PIBIC. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Vitor Veras de Moura - Integrante.
2016 - 2017
SISTEMAS EMBARCADOS LINUX PARA CONTROLE E MONITORAMENTO EM NUVEM DE PLANTAS DE MICROGERAÇÃO FOTOVOLTAICA
Descrição: O presente projeto PIBIC-FCE visa desenvolver sistemas embarcados Linux de controle de acionamento online e monitoramento em nuvem aplicado às variáveis relacionadas a microgeradores fotovoltaicos, bem como realizar análise experimental do rendimento do sistema de microgeração elétrica. A utilização de sistemas embarcados Linux de monitoramento em nuvem, utilizando software livre, pode contribuir para disseminar uma política de descentralização da geração de energia elétrica, pois possibilita identificar, em tempo real, os recursos energéticos locais, informações sobre possíveis falhas, acionamento remoto e monitorar a eficiência de geração e de conexão à rede elétrica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Manuel Arthur de Souza Maciel - Integrante.
2015 - 2016
SISTEMAS EMBARCADOS PARA CONTROLE E MONITORAMENTO DE MICROGERAÇÃO FOTOVOLTAICA CONECTADA À REDE ELÉTRICA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Tiago Alexandre Francisco de Queiroz - Integrante / Leonardo da Silva Costa - Integrante.
2014 - 2016
Monitoramento WiFi aplicado em sistemas de microgeração termoelétrica utilizando energia solar
Descrição: Projeto aprovado no PROAPP (programa de apoio à produtividade em pesquisa) do IFCE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Pedro Hericson Machado Araújo - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2013 - 2014
Construção de monitoramento online aplicado em sistema híbrido teg-fotovoltaico de geração de energia renovável
Descrição: O presente projeto de pesquisa  visa construir e realizar análise experimental de um sistema de monitoramento online com software livre aplicado em um sistema híbrido de geração fotovoltaica (FV) e micro-geradores termoelétricos (TEG), visando o aproveitamento da concentração do espectro luminoso (geração fotovoltaica) e térmico (micro-geração termoelétrica) da energia solar como fonte renovável de energia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Manuel Arthur de Souza Maciel - Integrante.
2012 - 2013
Sistema de monitoramento sem fio, supervisão via WEB e transmissão GPRS aplicados em fontes renováveis de energia
Descrição: Este projeto de pesquisa consiste em realizar o sensoriamento e o monitoramento de fontes descentralizadas de energia renovável, construindo os sistemas eletrônicos de aquisição e a programação do processo de armazenamento e consulta em um banco de dados online utilizando software livre e protocolos de acesso remoto GPRS  e de rede de sensores sem fio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador / Renata Imaculada Soares Pereira - Integrante / Fausto Sampaio - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
Development and optimization of sensing and data acquisition systems applied to decentralized renewable energy plants
Descrição: This project proposes new concepts of data acquisition systems (DAS) applied to decentralized renewable energy (RE) plants. The use of such systems contributes to disseminate these plants, recognizing in real time local energy resources, monitoring energy conversion efficiency and sending information concerning failures. These aspects are important, mainly for developing countries, where decentralized power plants based on renewable sources are in some cases the best option for supplying electricity to rural areas. Nevertheless, the cost of commercial DAS is still a barrier for a greater dissemination of such systems in developing countries.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2011 - 2014
Design and Implementation of a High Temperature Control Device Applied to Micro Thermoelectric Generators
Descrição: As a renewable  energy source, thermoelectric power generation, based on the Seebeck effect, has attracted considerable interest due to its small size, zero carbon emission, absence of moving parts, low acoustic noise, high reliability and environmental energy production. The project describes the design and implementation of a high temperature control device (HTCD) for investigating the characteristics of a new type of thermoelectric generator (TEG) materials. This new material should work with temperature difference up to 400K, while most common TEGs using tellurium material operate with temperature differences up to 200K, and cannot withstand temperatures higher than 473 K. In order to perform exact temperature control, the thermal power supplied to the HTCD and to regulate the temperature difference on TEG, a mathematical model of digitalized linear AC voltage phase switching was worked out and implemented in developed device.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Integrante / Dmitry Petrov - Integrante / Fabian Assion - Integrante / Ulrich Hilleringmann - Integrante.Financiador(es): Deutscher Akademischer Austauschdienst - Bolsa.
2010 - 2014
Sistema de supervisão e monitoramento de uma planta de bombeamento de água acionada por gerador eólico
Descrição: Este trabalho visa desenvolver um sistema embarcado de supervisão e monitoramento de dados em tempo real aplicado a plantas de bombeamento de água acionada por gerador eólico. O sistema será conectado a uma memória externa e um relógio em tempo real para transmitir dados para um computador via interface USB. Os dados serão transmitidos pelo protocolo de comunicação Modbus do microcontrolador para um sistema de supervisão e, em seguida, armazenadas em um banco de dados para transmissão através da Internet. O sistema será configurado para realizar coletas em tempo real da velocidade do vento, fluxo de água e tensão do gerador eólico. Essa análise em tempo real dos dados permitirá a estimativa de rendimento da planta de bombeamento de água acionada por gerador eólico e a visualização de gráficos do sistema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Coordenador / Fábio Timbó Brito - Integrante / Renata Imaculada Soares Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Construção e otimização de técnicas em baixo custo de robótica móvel utilizando software educacional aplicado a microcontroladores
Descrição: Um software pode ser considerado educacional quando adequadamente utilizado em uma relação de ensino-aprendizagem. No intuito de otimizar o processo de ensino-aprendizagem na área de robótica móvel, foi desenvolvido uma ferramenta computacional ( www.tinyurl.com/SanUSB) para a gravação de programas nos robôs através da interface USB de qualquer computador. Esse software educacional foi utilizado pelos alunos campeões das III (em 2007), IV (em 2008) e V (em 2009) Competições de Robótica do IFCE na Categoria Localização, pelos campeões da Feira Brasileira de Ciências e Engenharia (FEBRACE 2009) na Categoria Engenharia realizada na USP em São Paulo e também pelos campeões na Feira de Ciência e Engenharia 2010 na categoria Supranivel realizada no Chile. Um dos motivos para esse êxito foi a possibilidade que o software oferece de verificar, em tempo real, a influência da alteração do programa em robôs microcontrolados de baixo custo e estimula o desenvolvimento do raciocínio lógico e, conseqüentemente, da autonomia dos alunos, à medida que podem  levantar hipóteses, fazer interferências na programação e tirar conclusões a partir dos resultados obtidos na prática. Dessa forma, este projeto visa desenvolver e otimizar técnicas implementadas em robótica móvel para possibilitar a difusão e a aplicação real dessas tecnologias utilizando este software educacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Fábio Timbó Brito - Coordenador / Mário Wander Maciel Vasconcelos - Integrante / José Flávio Rocha Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Instituto Federal do Ceará - Bolsa.
2002 - 2004
Comparação de métodos de dimensionamento de sistemas fotovoltaicos autônomos: aplicação a uma unidade de eletrodiálise
Descrição: Este projeto visou desenvolver uma ferramenta computacional com três métodos distintos de
dimensionamento de sistemas fotovoltaicos autônomos e, a partir destes e para as condições
climáticas da região Nordeste do Brasil, foi proposto um programa de dimensionamento e análise
econômica de uma planta de eletrodiálise acionada por um sistema fotovoltaico autônomo. O
trabalho enfatiza a combinação da capacidade de geração elétrica proveniente da energia solar
disponível na região Nordeste, que é a maior do Brasil, com o processo de dessalinização por
eletrodiálise. O processo de eletrodiálise consiste basicamente na transferência de íons através de
membranas de cátions e anions para um fluxo de concentrado ou de rejeito. Este processo
apresenta um dos menores consumos específicos de energia para concentrações de sais de até
5.000 ppm, caracterizando a maior parte dos poços de água salobra da região Nordeste, e pode
contribuir para a atenuação da problemática do suprimento de água potável. A ferramenta
proposta de dimensionamento foi desenvolvida com o objetivo de
facilitar, para o público em geral, a difusão dos conceitos de sistemas fotovoltaicos autônomos e
do processo de dessalinização por eletrodiálise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sandro César Silveira Jucá - Integrante / Paulo Cesar Marques de Carvalho - Coordenador.