2020 - Atual
Laço social, modos de subjetivação e educação: desafios contemporâneos
Descrição: O projeto de pesquisa Laço social, modos de subjetivação e educação: desafios contemporâneos surge no contexto de um crescente aumento do sofrimento psíquico nas instituições de ensino. 
Por meio de uma interface entre psicanálise, educação e ciências sociais, a pesquisa articula as formas de mal-estar e sofrimento psíquico com as transformações em pauta na sociedade e visa analisar os seus efeitos nos modos de laço social e de discurso nas instituições de ensino. Parte do pressuposto que as mudanças relacionadas a organização social vêm afetando de forma profunda as práticas sociais, os estilos de vida e até mesmo os modelos de identificação e que estas coordenadas da vida contemporânea colocam novos desafios aos sujeitos. O objetivo da pesquisa é investigar os efeitos destas mudanças sociais na forma de mal-estar e o sofrimento psíquico através das formas discursivas de laço social presentes na comunidade acadêmica e escolar.  A pesquisa pretende, desta forma, contribuir para a construção de possíveis estratégias de enfrentamento desse problema a serem, posteriormente, ampliadas e difundidas pelas redes de saúde e educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Cláudia Braga de Andrade - Coordenador / Luciana Gageiro Coutinho - Integrante / Lucia Maria de Freitas Perez - Integrante / Andréa Martello - Integrante / Rita Manso de Barros - Integrante / LARISSA ARAUJO - Integrante / Aline Carla Azevedo Matos - Integrante / Luís Philippe Ramos de Araujo Silva - Integrante / Aline Maria de Morais Araújo Lewenkopf - Integrante.
2014 - 2016
Juventude e violência no contexto escolar
Descrição: A pesquisa pretende analisar como a violência se tornou uma referência fundamental nas formas atuais de subjetivação. Temos como objetivo estabelecer um quadro conceitual que permita fornecer novos elementos para a compreensão da manifestação da violência na juventude, especialmente em relação aos casos de conflito entre grupos e pares de jovens. 
Considerando que o ambiente escolar é um espaço privilegiado de convivência dos jovens sob a perspectiva de seu processo de inserção social e institucional, focamos nossa discussão em torno da questão da violência no contexto escolar. Nos últimos estudos sobre a incidência da violência escolar envolvendo jovens, encontramos uma grande preocupação em admitir a influência da violência social no âmbito da escola e, sobretudo, uma tendência em apontar a forte relação entre violência escolar e violência institucional. Acreditamos, no entanto, que nessas análises, o enquadramento teórico circunscrito apenas a fatores específicos à Instituição escolar é insuficiente para explicá-lo, uma vez que não é considerada a possibilidade da manifestação da violência entre jovens estar associada a procedimentos relacionados à sua constituição subjetiva e social, em certa medida, autônomos em relação ao quadro institucional onde se insere, ainda que encontrem, nesse quadro, seu lugar privilegiado de manifestação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cláudia Braga de Andrade - Coordenador / Marilia Ravelli - Integrante / Marilene do Carmo Silva - Integrante / Larissa Tainá da Silva - Integrante / Jussara Ferreira de Jesus - Integrante.
2013 - 2015
Juventude, laços sociais e processos de subjetivação: um estudo sobre as republicas estudantis
Descrição: O projeto de pesquisa pretende estudar a relação entre as representações de juventude na contemporaneidade e as formações de laços sociais em grupos de jovens. As representações do ?sujeito jovem? na atualidade apontam para uma transformação do papel do jovem na sociedade tanto na ordem simbólica, como econômica, social e cultural que vem afetando diretamente as formas de subjetivação e a construção de laço social. 
Com o propósito de pesquisar as transformações na construção de laços sociais na juventude, temos como objeto de análise as repúblicas federais estudantis da cidade de Ouro Preto. Este dispositivo apresenta uma composição especifica, uma vez que dispõe de autonomia administrativa em relação à Universidade, ao mesmo tempo em que seu sentido e função social está estreitamente vinculado ao estatuto de estudante universitário. Tal caso paradigmático fornece indicações de uma formação ?espontânea? de um grupo social de jovens. Esta configuração confere um campo profícuo de estudo sobre a formação de grupo de jovens na atualidade. A construção de laços sociais está sendo examinada a partir da análise de sua estrutura, organização e dinâmica do grupo composta por uma série de rituais e de símbolos identitários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Cláudia Braga de Andrade - Coordenador / Taciana Sene Lucio - Integrante.
2012 - 2014
Juventude e violências: narrativas e formas de subjetivação
Descrição: A pesquisa Juventude e Violência: Narrativas e Formas de Subjetivação pretende investigar como a violência vem se tornando, num processo histórico e contínuo, uma referência fundamental nas formas atuais de subjetivação. Para isso, amplia o conceito de violência considerando não somente as suas formas mais visíveis nos discursos cotidianos (basicamente, conflitos entre grupos e dispositivos de repressão policial), mas também o modo como a violência se dá, contemporaneamente, a partir de recentes configurações institucionais, científicas e familiares. Coordenada por Joel Birman, a pesquisa será conduzida pela equipe de pesquisadores do Grupo EPOS Genealogia, Subjetivações e Violências, registrado no diretório do CNPq e certificado pelo Instituto de Medicina Social da Universidade Estadual do Rio de Janeiro. A pesquisa foi concebida articulada em três eixos (I) a criminalização, a judicialização e capilarização dos dispositivos de controle da/sobre a juventude (II) os discursos de patologização e medicalização do adolescente e jovem adulto; e (III) a violência psíquica a que os jovens estão submetidos nas relações parentais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Braga de Andrade - Integrante / Joel Birman - Coordenador / helena Bocayuva Cunha - Integrante / Vera Malaguti Batista - Integrante / Silvia Alexim Nunes - Integrante / Wedencley Alves Santana - Integrante / Rita Flores Muller - Integrante / Eduardo Leal - Integrante.
2011 - 2012
O mal estar docente e os problemas das crianças e dos adolescentes
Descrição: O projeto de pesquisa/extensão visa discutir as questões relacionadas ao mal estar docente e aos problemas das crianças/adolescentes e integra o Programa Caleidoscópio desenvolvido na Universidade Federal de Ouro Preto- MG, aprovado no PROEXT-2009 como projeto de extensão. O grupo de pesquisadores/as que propõe o Programa Caleidoscópio situa-se na proposição de um regime interdisciplinar de saberes-práticas buscando analisar e pensar ações que possam ser desenvolvidas entre a educação superior e a educação fundamental, bem como em comunidades. A articulação do grupo se dá com o grupo de pesquisa da FAE-UFMG, PRODOC. A pesquisa proposta possibilitará, nesse sentido, a sistematização de saberes relacionados à docência, bem como a construção de novos discursos. Ancorados em um projeto de pesquisa/extensão, visamos construir uma estratégia política de intervenção, articulando os saberes teóricos produzidos pela Universidade em nossas pesquisas, e os saberes da prática e da experiência que, ao nosso ver, contribuem de modo conjunto na leitura e intervenção das demandas presentes nas comunidades envolvidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Braga de Andrade - Integrante / Margareth  Diniz - Coordenador.
2009 - 2010
Juventude, subjetivações e violências
Descrição: O projeto Juventude, Subjetivações e Violências, desenvolvido pelo grupo EPOS, locado no Instituto de Medicina Social da Uerj, e coordenado por Joel Birman, parte do pressuposto de que o submetimento da juventude a diversos tipos de violência, tanto em suas dimensões (física, psico-biológica e simbólica); quanto em seus universos institucionais (escola, justiça, trabalho, entre outros); assim como nos cenários de ocorrência (comunidades, famílias, espaços midiáticos) tem papel constituinte nas formas de subjetivação do jovem na contemporaneidade. O projeto foi o espaço de interlocução entre pesquisadores que oferecem interpretações alternativas àquelas adotadas pelos regimes de poder e saber dominantes - geralmente de característica coercitiva e baseados na institucionalização de formas de violência. Nossa participação no projeto enfocou a violência simbólica na escola, relações de poder e resistência entre esta instituição e os jovens, e buscou a escuta de "contradiscursos" empreendidos pelos estudantes adolescentes de municípios do Grande Rio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Braga de Andrade - Integrante / Joel Birman - Coordenador / Maria Theresa da Costa Barros - Integrante / helena Bocayuva Cunha - Integrante / Vera Malaguti Batista - Integrante / Silvia Alexim Nunes - Integrante / Wedencley Alves Santana - Integrante / Fabio André Moraes Azeredo - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2010
Processos psicológicos, subjetividade e desenvolvimento humano
Descrição: Seu objetivo é investigar, descrever e estudar os processos psicológicos do ser humano na sua forma ampla, ou seja : os processo cognitivos, os processos afetivos, as interações sociais, a ecologia humana, etc. e suas interações com o social, seja no contexto educacional, nos processos de ensino versus aprendizagem ou outro. Da mesma forma se interessa pelas relações inter-humanos e os fenômenos subjetivos e inter-subjetivos dessas relações.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cláudia Braga de Andrade - Integrante / Francisco de Assis de Moura - Integrante / Margareth  Diniz - Coordenador / Cláudia Itaborahy - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.