2018 - Atual
TECNOLOGIAS APLICADAS AO ENSINO NA SAÚDE
Descrição: Investiga as tecnologias da informação e comunicação em contextos educativos. Investiga e implementa o ensino de computação científica, instrumentos e bases de dados para solução de problemas e tomadas de decisões em saúde. Investiga o uso de simuladores, modelos, telessaúde, registros eletrônicos de dados de pacientes para o ensino e desenvolvimentos de habilidades profissionais em saúde.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (5)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geraldo Magella Teixeira - Coordenador / Silvia Pessoa Freitas - Integrante / Geraedson Aristides Silva - Integrante.
2016 - Atual
Formação Didátco-pedagógico em ensino na saúde
Descrição: Abriga projetos de pesquisa e o desenvolvimento de produtos sobre competências docentes e sua relação com a formação em saúde;  processos de educação permanente, recursos didático-pedagógicos centrados no ensino da saúde e integração ensino-serviço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magella Teixeira - Integrante / Almira Alves dos Santos - Coordenador / Pauo Jose Medeiros de Souza Costa - Integrante / Carmen Silvia Motta  Bandini - Integrante / Heloisa Helena Motta Bandini - Integrante / Kerle Dayana Tavares de Lucena - Integrante.
2013 - Atual
Movimento Humano: Impactos na Saúde do Trabalhador
Descrição: O trabalho humano sustenta a base econômica e material das sociedades, desta forma, a saúde do trabalhador e a saúde ocupacional são pré-requisitos para o desenvolvimento socioeconômico e sustentável; assim, propor estudos sobre o tema pode ser valioso e apresenta-se como importante estratégia na garantia da saúde dos trabalhadores e manutenção positiva da prestação de serviços e produção.
A partir da aprovação, em 2004, da Política Nacional de Saúde do Trabalhador do Ministério da Saúde a redução dos acidentes e doenças relacionadas ao trabalho, mediante a execução de ações de promoção, reabilitação e vigilância na área de saúde torna-se preocupação declarada deste órgão. Já a Portaria nº 1.125 de 6 de julho de 2005 reconhece a necessidade da atenção integral à saúde, a articulação intra e intersetorial, a estruturação da rede de informações em Saúde do Trabalhador e para tal apoia estudos, pesquisas, capacitação de recursos humanos e a participação da comunidade na gestão dessas ações.
Nessa esteira, o presente projeto de pesquisa, de caráter multidisciplinar, tem como intento o desenvolvimento de pesquisas sobre saúde ocupacional, movimento humano na ambiência laboral em condições normais e patológicas, com ênfase na ergonomia, prevenção de acidentes de trabalho, segurança e qualidade de vida do trabalhador. Para tal, são apresentadas duas linhas de pesquisa; a saber: movimento humano/saúde ocupacional e qualidade de vida do trabalhador. 
Atualmente contamos com recursos materiais de dinamometria, plataforma de força, células de carga e eletromiografia de superfície (Miotec), biofotogrametria, equipamentos diversos de fisioterapia (reabilitação), esteira elétrica profissional, bicicletas e recursos computacionais de hardware e software que permitem a implementação de modelos de estudo.
Outro desejo é a realização de intercâmbio com outros grupos de pesquisas e instituições de ensino para que possibilite o crescimento conjunto dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geraldo Magella Teixeira - Coordenador / Marcus Aurélio Medeiros Costa - Integrante / Antonio Leonardo Emery Lopes Costa - Integrante / Maria Edislância Nunes da Silva - Integrante / Mara Cristina Ribeiro - Integrante.
2009 - Atual
Recursos Educacionais aplicados no Ensino em Saúde
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem como objetivo avaliar e desenvolver recursos educacionais para aplicação do Ensino em Saúde. Insere-se no processo de capacitação e instrumentalização dos docentes para o ensino superior bem como a produção e socialização do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geraldo Magella Teixeira - Integrante / Almira Alves dos Santos - Coordenador / Pauo Jose Medeiros de Souza Costa - Integrante.