2017 - 2019
EFEITOS DA REALIDADE VIRTUAL NA FUNCIONALIDADE, EQUILÍBRIO E QUALIDADE DE VIDA EM HEMIPARÉTICOS PÓS-ACIDENTE VASCULAR ENCEFÁLICO - REVIVA
Descrição: O Acidente Vascular Encefálico (AVE) causa alterações de forma definitiva ou transitória nas funções cerebrais decorrente de complicações na circulação sanguínea encefálica. É uma das principais causas de morte no Brasil e a principal causa de lesão Neurológica em adultos. Aproximadamente 125.000 brasileiros sofrem um novo AVE. Quando essas doenças não acarretam o óbito, acabam deixando o indivíduo com incapacidade funcional, o que leva ao afastamento do trabalho, dependência no primeiro instante, podendo gerar quadros depressivos. Dentre as principais alterações motoras, destaca-se a hemiparesia, que é um comprometimento parcial do hemicorpo, acarretando principalmente sequelas motoras, causando incapacidade funcional e diminuição da qualidade de vida. O déficit motor reduz o equilíbrio e o controle postural, limitando assim a realização das atividades de vida diária. Na neuroreabilitação a realidade virtual tem como objetivo ajudar no desenvolvimento de forma física e social, dando motivação para realização dos exercícios. Essa inovação tecnológica fornece uma adesão maior no tratamento de forma lúdica e ativa, diferenciando dos tratamentos convencionais. A Realidade virtual possibilita a prática de atividades que não poderiam ser executadas no ambiente clínico, com estimulação da capacidade motora e cognitiva, além disso, proporciona uma resposta imediata, aumentando de tal forma a motivação que é fundamental no processo de reabilitação. O uso da realidade virtual é embasado na ideia de que ao observar o membro projetado na tela ative a organização do sistema funcional e motor ajudando na recuperação da função, utilizando jogos adaptados para a eficácia no tratamento Fisioterapêutico. Apesar de observar melhora nos aspectos motores em trabalhos descritos na literatura, as evidências da eficácia dessa modalidade de tratamento ainda não estão completamente estabelecidas, sendo assim o objetivo do presente trabalho é avaliar os efeitos da utilização da realidade virtual na funcionalidade, equilíbrio e qualidade de vida em pacientes hemiparéticos pós-AVE. Método: Serão selecionados 60 pacientes com idade entre 40 a 70 anos, com diagnóstico funcional de hemiparesia por AVE. Sendo que 30 farão parte do grupo intervenção (GI) e 30 farão parte do grupo controle (GC). O estudo será desenvolvido na Clínica Escola de Fisioterapia da Universidade Católica de Brasília, no período de janeiro a junho de 2018. Todos serão submetidos a avaliação físico ? funcional (com uso da Escala de Equilíbrio de Berg, teste Time Up and Go ? TUG motor e cognitivo, Escala de braço de Frenchay, Escala de avaliação de Fug Meyer Escala de Qualidade de Vida no AVE /SS-Qol e estresse oxidativo). Os pacientes do GI serão submetidos a treinamento funcional com auxílio da realidade virtual com consoles NitendoWii®/ Xbox One® as sessões terão duração de 60 minutos, o tratamento será realizado durante 6 meses, duas vezes por semana, utilizando o Xbox 360 com jogos do software `Kinect Adventures` e ?Kinect Sports?. No início da sessão serão realizados 10 minutos de alongamentos ativos, preparando a musculatura para a atividade física, logo após será iniciada a sessão de jogos por 40 minutos e a sessão será finalizada com alongamentos por 10 minutos. O GC não realizará as atividades com realidade virtual, os participantes manterão suas atividades na fisioterapia convencional com mesma frequência e período do grupo experimental. Após o período de treinamento os grupos serão reavaliados e o grupo controle fará o mesmo treinamento do grupo experimental, com intuito de receber os mesmos benefícios do estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Erika Baptista Gomes - Coordenador / Karla Helena Coelho Vilhaça - Integrante / Gislane Ferreira de Melo - Integrante.
2017 - 2019
Efeitos do método Pilates sobre os parâmetros cardiopulmonares em mulheres hipertensas
Descrição: Descrição: Introdução: A modalidade de exercícios baseados no método Pilates é praticada, principalmente, por mulheres acima de 30 anos, e, cerca de 21% das mulheres que moram no Distrito Federal são hipertensas. Grande parte dos adeptos usa o Pilates como única estratégia de atividade física, no entanto, ainda não existem evidências científicas sobre o efeito dos tipos de treinamentos do Pilates (solo e equipamentos) sobre os indicadores da aptidão cardiopulmonares, seja em indivíduos saudáveis ou portadores de doenças crônicas. Objetivos: 1) Analisar o comportamento agudo da pressão arterial (PA), índice tornozelo-braço (ITB), frequência cardíaca (FC) e consumo de oxigênio durante uma sessão de exercícios com o método Pilates (solo e equipamentos) em mulheres saudáveis; 2) Analisar alterações na PA, FC, variabilidade da FC, ITB, consumo de oxigênio após 8 semanas do treinamento com método Pilates (solo e equipamentos) em mulheres hipertensas. Materiais e métodos: A abordagem será realizada em dois momentos distintos, transversal (agudo) e longitudinal (crônico). 1) Para o protocolo agudo serão recrutadas 20 mulheres saudáveis com idade entre 18 e 40 anos, não praticantes de atividade física regular e sem experiência prévia com o método Pilates. As sessões de exercício baseados no método Pilates serão realizadas em 2 dias separados (solo e equipamentos). A análise do consumo de oxigênio será através da calorimetria indireta com o analisador de gases portátil, assim será feita a mensuração da taxa metabólica de repouso e o gasto energético durante os exercícios. A FC e VFC serão monitoradas por meio de um cardiofrequencímetro e serão registradas em repouso, durante e após a sessão. A mensuração da PA e ITB serão feitas utilizando o esfigmomanômetro digital no braço e tornozelo; 2) Para o protocolo crônico serão recrutadas 40 mulheres, que serão randomizadas em quatro grupos: saudáveis + Pilates no solo (Grupo I), saudáveis + Pilates em equipamentos (Grupo II), hipertensas + Pilates solo (Grupo III), hipertensas + Pilates em equipamentos (Grupo IV). Todas as voluntárias serão submetidas a 8 semanas de treinamento com o método Pilates, sendo 3 vezes na semana com duração de 1 hora para cada sessão. Serão realizadas as medidas de teste pré-treinamento e reteste pós-treinamento para as medidas de PA, FC, consumo de oxigênio, TMR, VFC e PA 24 horas, através dos mesmos equipamentos do protocolo agudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Maria do Horto Obes - Integrante / Yomara Lima Mota - Coordenador / Letícia Souza Andrade - Integrante / Isabela da Silva Almeida - Integrante / Lais Macedo Gomes da Nóbrega - Integrante.
2010 - 2015
Efeitos do treinamento físico sobre as adaptações cardiovasculares e atuação da bradicinina na translocação de GLUT-4 de camundongos idosos ob/ob e  transgênicos que expressam tonina (PROCAD NACIONAL)
Descrição: Autora da proposta do projeto juntamente com o Professor Dr Herbert Gustavo Simões.
A resistência à insulina é uma das diversas disfunções fisiológicas associadas ao envelhecimento. Indivíduos idosos apresentam diminuição da capacidade oxidativa e translocação de transportadores de glicose do tipo 4 (GLUT-4) para a membrana das células musculares esqueléticas, menor captação e oxidação de glicose, hiperglicemia crônica e possivelmente diabetes tipo-2. O exercício físico é uma importante intervenção não farmacológica no controle da glicemia de idosos, uma vez que a captação de glicose durante o exercício ocorre devido à translocação do transportador GLUT-4, sem que para isso seja necessária a participação da insulina. É possível, no entanto, que exista uma dose ideal de exercício físico para potencializar os benefícios do mesmo. Tem sido sugerida uma possível participação da bradicinina (BK) nesse mecanismo de captação de glicose não mediado pela insulina, já que quando a atividade da BK se mostra elevada, observa-se aumento da fosforilação de proteínas relacionadas às etapas de sinalização insulínica pós-receptor. Contudo a literatura é carente de estudos confirmando estes mecanismos, e o papel da intensidade de exercício, especialmente em indivíduos idosos com resistência à insulina ou diabéticos tipo-2. O modelo de pesquisa em camundongos ob/ob, que apresentam mutação genética tornando-os deficientes à leptina, obesos e diabéticos, possibilitaria o desenvolvimento de investigações inovadoras sobre o papel da intensidade de exercício físico na captação de glicose não mediada pela insulina, e seus possíveis mecanismos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (4) . Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Coordenador / Daisy Motta - Integrante / Jorge Luiz Pesquero - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Efeitos da intensidade do treinamento físico e da resistência à insulina sobre o comprimento do telômero e a atividade da enzima telomerase
Descrição: Telômeros são complexos DNA-proteína localizados nas extremidades dos cromossomos, compostos por uma pequena sequência de DNA repetida diversas vezes. Eles são semelhantes ao pequeno plástico nas extremidades de um cadarço e previnem a instabilidade genética que poderia ser causada pela fusão, degradação ou recombinação inapropriada dos cromossomos. Além disso, os telômeros são considerados como um relógio mitótico, parcialmente responsável pelo processo natural do envelhecimento. Eles são encurtados a cada divisão celular, até a senilidade e por isso são reconhecidos como um importante marcador de envelhecimento. Em algumas células, existe um mecanismo para solucionar o problema da replicação dos cromossomos: uma enzima híbrida, formada por ambos proteína e RNA, chamada telomerase. Esta mantém o comprimento do telômero por meio da adição de sequências às suas extremidades, retardando assim a senilidade e o envelhecimento tecidual. Recentemente, variações no comprimento do telômero e na atividade da telomerase têm se mostrado influenciáveis por condições patológicas como doenças cardiovasculares, resistência à insulina e hipertensão. Ainda, ambos têm mostrado ser influenciados por fatores ambientais como o stress oxidativo e a atividade física. Além do envelhecimento, o diabetes tipo 2 (DM2) está associado a um maior estresse oxidativo resultando em várias disfunções fisiológicas que reduzem consideravelmente a expectativa e a qualidade de vida dos indivíduos. Deste modo, é possível que telômeros de indivíduos DM2 apresentem um menor comprimento. Por outro lado, existem evidências de que o exercício físico regular resulte em aumento das defesas antioxidantes, podendo ser importante na prevenção do encurtamento do telômero, especialmente em indivíduos com elevado ataque oxidativo, como no DM2... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Coordenador / Laila Lima - Integrante / Jeeser Alves de Almeida, - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2015
Efeitos do treinamento aeróbio sobre o limiar anaeróbio de camundongos ob/ob
Descrição: A obesidade está associada a diversas doenças crônicas, dentre elas as doenças cardiovasculares, hiperlipidemia, diabetes tipo 2, hipertensão arterial sistêmica e certos tipos de câncer.Vários fatores são atribuídos como causadores da obesidade, dentre eles estão os fatores sociais, comportamentais, ambientais, culturais, metabólicos e os fatores genéticos. Os seres humanos carregam diversos genes relacionados com a obesidade e os transmitem de geração para geração. Alguns estudos demonstraram alterações genéticas que resultam na não produção da leptina em camundongos (ob/ob), fortalecendo a teoria de que os fatores genéticos possuem forte participação na etiologia da obesidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Coordenador / Rafael Rodrigues Cunha - Integrante / Carmem Campbell - Integrante / Wesley Salazar - Integrante / Laila Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Identificação do limiar de lactato em camundongos transgênicos obesos com resistência à insulina
Descrição: O limiar de lactato (LL) é um marcador da transição aeróbia-anaeróbia dos processos de produção de energia e considerado como padrão-ouro na avaliação da aptidão aeróbia e na prescrição de intensidades de exercício. A partir do LL, existe um aumento da atividade nervosa simpática (ANS) e alterações metabólicas que permitem suportar o stress imposto ao organismo. Por ser considerado uma intensidade de baixo stress metabólico, o LL é útil para aplicação em populações especiais, como em indivíduos com Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2). Já está bem estabelecido o efeito benéfico do exercício físico para o tratamento não-medicamentoso do DM2, por promover, entre outras respostas, aumento na captação de glicose dependente e independente da insulina e, assim, melhorar o controle glicêmico dos indivíduos. Além disso, alguns estudos têm demonstrado a efetividade do exercício realizado em intensidades relativas ao LL para esta população, embora ainda haja muito a ser estudado. Contudo, indivíduos com DM2 muitas vezes têm baixa aderência às intervenções de exercício utilizadas, especialmente em estudos longitudinais e que envolvem análises invasivas. Portanto, a utilização de modelos animais é uma importante alternativa para este tipo de pesquisa, por permitir a aplicação de protocolos melhor controlados e com resultados em um menor período de tempo. Camundongos transgênicos nocaute para o gene da leptina (ob/ob) apresentam obesidade e resistência à insulina, sendo, desta forma, um ótimo modelo para o estudo de aspectos relacionados ao DM2. O estudo do efeito do exercício físico sobre as respostas metabólicas nestes animais pode gerar importantes resultados e conhecimentos que, se transferidos para humanos com DM2, auxiliam na aplicação de medidas que busquem a melhora da saúde e da qualidade de vida desta população. Todavia, ao nosso conhecimento, não existem relatos na literatura de protocolos para determinação do LL em camundongos, o que permitiria a investigação de intensida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Coordenador / Wesley Salazar - Integrante / Laila Lima - Integrante / Cairo César Moura Melo - Integrante / Marlon Henrique Abdon Silva - Integrante / Richardson Sousa Soares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Efeito do treinamento físico na natação sobre a glicemia de camundongos transgênicos obesos com resistência à insulina
Descrição: O Diabetes Mellitus tipo 2 (DM2) é uma doença metabólica cuja incidência tem crescido em todo o mundo e que apresenta alta morbimortalidade em decorrência da hiperglicemia crônica. Entre as formas não-medicamentosas do tratamento do DM2, o exercício físico tem se destacado, por promover, entre outros benefícios, a melhora da sensibilidade à insulina e do controle glicêmico e, portanto, por reduzir as complicações associadas à doença. Entretanto, ainda há muito a ser estudado com relação aos efeitos de diferentes intensidades de treinamento físico sobre estas respostas.
        Modelos animais que apresentam aspectos da resistência à insulina são de extrema importância, por permitir estudos sobre efeito crônico do exercício físico e por possibilitar análises muitas vezes de difícil realização em humanos, como aquelas que envolvem coletas sanguíneas, análises teciduais e muitas visitas ao laboratório.
        Entre estes modelos, se destacam os camundongos transgênicos ob/ob, que são nocaute para o gene da leptina. A leptina está envolvida em processos como o controle da ingestão alimentar, o metabolismo da glicose, a termogênese e a maturação sexual. Assim, os animais ob/ob apresentam, entre outras características, obesidade e resistência à insulina, se tornando úteis para o estudo de aspectos relacionados ao DM2 (LINDSTRÖN, 2007). Pesquisas analisando o efeito do treinamento físico sobre as respostas glicêmicas de camundongos ob/ob podem ser importantes por gerar resultados que podem ser aplicados como medida que vise a melhora da saúde e da qualidade de vida de humanos com DM2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Integrante / Herbert Gustavo Simões - Integrante / Wesley Salazar - Integrante / Laila Lima - Integrante / CARMEN S.G. CAMPBELL - Coordenador / Gabryelle Moura Salazar - Integrante / Keila Alexandre Amorim - Integrante / Roberto Sousa Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Efeitos do treinamento aeróbio no limiar anaeróbio de ratos de idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verusca Najara de Carvalho Cunha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.