2022 - Atual
A participação de atletas transexuais e cisgênero em competições de esportes: comparação entre esporte coletivo e individual
Descrição: A transexualidade vem sendo tema de debates que ultrapassam a academia e alcançam diferentes meios de comunicação. Mesmo diante desse aumento no número de debates sobre a transexualidade, ainda não há um consenso sobre a definição do termo, havendo proximidades e distanciamentos nas diferentes tentativas de definições. Segundo Arán (2006, p.50), ?nas diversas teorias que abordam esta questão parece haver um aspecto consensual: o de que na transexualidade haveria uma incoerência entre sexo e gênero?. Adotamos o conceito proposto por Bento (2014), que entende a transexualidade como uma questão identitária, referindo-se às pessoas que demandam um reconhecimento social no gênero oposto ao do nascimento, não havendo relação com aspectos médicos e patologizantes. A educação física nos últimos anos, mesmo que de maneira tímida, vem trazendo a população trans para o debate dentro da área. Um dos motivos que pode justificar o aumento no número de estudos na educação física com a temática, é a participação de pessoas transexuais em competições esportivas. O tema ganhou mais visibilidade e o número de atletas trans aumentou após o Comitê Olímpico Internacional (COI), em 2016, lançar novas diretrizes para regular a participação de pessoas transexuais sem transgenitalização nas competições, (transgender guidelines), a partir dos Jogos do Rio de Janeiro (SERRANO; CAMINHA; SENA, 2017). As diretrizes do COI servem como orientação para federações esportivas, que muitas vezes utilizam as mesmas regras para atestar a elegibilidade de um(a) atleta transexual em suas competições. Em uma busca na internet, podemos ver diferentes nomes de atletas que estão conseguindo ter acesso a competições esportivas, rompendo com a linearidade heteronormativa . Segundo Bento (2017, p.217), ?[...] há uma considerável lista de casos de atletas que mudaram de gênero e passaram a competir na categoria diferente daquela que os seus cromossomos determinariam?. Todavia, também identificamos casos de atletas que foram impedidos de jogar ou que sofreram transfobia durante as competições. Os corpos trans, ao quebrar a ordem binária sexo-gênero, muitas vezes são considerados inadequados dentro dos espaços em que eles solicitam o reconhecimento (GRESPAN; GOELLNER, 2014), o esporte se configura como mais um desses espaços. As normas das instituições esportivas geram inclusões e exclusões de acordo com o sexo, o gênero e a performance, priorizando sempre uma relação com a lógica heteronormativa (GARCIA; PEREIRA, 2019). Quando um corpo trans subverte a ordem binária e entra na cena esportiva, ele desconstrói representações que normalizam corpo, gênero e sexo, rompendo com o gênero inteligível (BUTLER, 2015). Propomos fazer os estudos no campo do esporte coletivo por meio do voleibol. Faremos isso por meio de uma pesquisa sobre o voleibol, que é um dos esportes que possuem atletas trans participando de suas competições esportivas em diferentes países. No Brasil, desde 2017, o nome da jogadora Tifanny Abreu figura em programas esportivos, sites, e de maneira mais recente, em trabalhos acadêmicos. A participação de Tifanny na Super liga feminina de voleibol representando o Sesi Vôlei Bauru vem levantando discussões sobre a legitimidade da sua presença. ?A participação, sobretudo a atuação de Tifanny, no entanto, reacende discussões coercitivas que tentam suprimir uma corporalidade divergente ao modelo binário e heteronormativo no e do esporte? (GARCIA; PEREIRA, 2019, p. 2). A performance da atleta atuando na categoria feminina rendeu debates entre a população, atletas, técnicos, médicos e fisiologistas sobre possíveis vantagens da jogadora (por sua condição trans) em relação as demais. A discussão é baseada em torno das possíveis ?vantagens? das mulheres trans em competições femininas (MACHADO; TURATTI JÚNIOR, 2018). Esse estudo se justifica por aumentar a discussão sobre a temátic. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2021 - Atual
Saberes do corpo e estilos de viver
Descrição: Seguindo os passos de se fazer ciência, por meio do positivismo lógico, procuramos explicar o objeto estudado a partir de um procedimento de afastamento, que permitiria observá-lo à distância. Tal atitude permite o cientista adotar uma postura de revelar o objeto, na sua positividade, sem as interferências subjetivas do pesquisador. Nesse sentido, considerando o corpo como objeto de estudo central de nosso laboratório de pesquisa (Laisthesis ? Laboratório de estudos sobre corpo, estética e sociedade), deveríamos investigá-lo como um objeto à distância. Mas, é possível se contrapor a esse entendimento, recorrendo a uma ideia propagada por Merleau-Ponty de que a ciência manipula as coisas, mas se recusa a habitá-las. Isso significa dizer que a ciência adota uma postura de sobrevoo em relação ao objeto estudado. Espera-se com essa atitude alcançar uma leitura higienizada de toda presença subjetiva no conhecimento de um objeto investigado. Inspirados em Merleau-Ponty, propomos estudar o corpo por meio das narrativas que ele mesmo produz a partir de suas experiências vividas. Foi de posse dessa inspiração, que iniciamos, em julho de 2021, uma série de entrevistas sobre diferentes experiências de ser corpo por meio da criação de diferentes estilos de viver. Esse projeto tem o intuito de abrigas todas as pesquisas de nosso grupo de pesquisa de mestrado e doutorado sob minha orientação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2021 - Atual
VÍNCULO SOCIOAFETIVO ENTRE OPERSONAL TRAINER E O IDOSO: A CONSTRUÇÃO DE UM ELO EMPÁTICO PELO CUIDAR
Descrição: O envelhecimento populacional, agravado pelo aumento da expectativa de vida dos indivíduos tem ocasionado mudanças nas características demográficas do Brasil. Sendo assim, esta parcela da população demanda de atenção especial tendo em vista as particularidades do envelhecimento, sabendo que, o bem-estar é resultado de uma boa saúde física, saúde mental, interação social, suporte familiar e independência econômica. Dessa necessidade, surge a figura do cuidador, pessoa que ofereça atenção adequada e que possua conhecimentos específicos para lidar com a pessoa nessa fase da vida como agente emergente deste cuidado existe o PersonalTrainer. Portanto, o objetivo deste estudo é analisar como se caracteriza o vínculo socioafetivo entre PersonalTrainer e cliente, considerando o treino personalizado para o idoso. Estudo de abordagem qualitativa, fenomenológico que utilizará de entrevistas semiestruturadas para descrever os fatos ligados a complexidade das narrativas dos sujeitos a serem pesquisados, sobre a caracterização das relações sócio afetivas que são estabelecidas entre o PersonalTrainer e seu cliente idoso. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2021 - Atual
O esporte adaptado e sua relevância na autoestima de pessoas que adquiriram deficiência após a infância
Descrição: Neste contexto de tantas mudanças geradas pela deficiência, a pesquisa
buscará identificar como a prática de esportes adaptados entrou na vida dos
entrevistados, e principalmente, qual a relevância desta prática na construção de
uma percepção positiva sobre si mesmos.
Devido à importância desta temática, o presente estudo terá como questão
norteadora: Qual a relevância da prática de esportes adaptados na autoestima de
pessoas que adquiriram deficiência após a infância?
Visando responder este questionamento, esta pesquisa terá como objetivo
geral: Analisar a influência da prática de esportes adaptados na autoestima de
pessoas que adquiriram deficiência após a infância.
E a fim de alcançar este objetivo, foram definidos os seguintes objetivos
específicos: a) Compreender se antes da deficiência, a independência para realizar
atividades da vida diária era um fator de influência positiva na autoestima dos
entrevistados; b) Identificar os efeitos provocados na autoestima dos entrevistados
após adquirirem deficiência; c) Analisar os efeitos físicos, sociais e psicológicos da
prática de esportes adaptados em pessoas que adquiriram deficiência após a
infância.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2020 - Atual
ASPECTOS BIOLÓGICOS E SOCIOCULTURAIS: UMA ANÁLISE DAS JUSTIFICATIVAS PARA (DES)LEGITIMAÇÃO DE PESSOAS TRANSEXUAIS EM COMPETIÇÕES ESPORTIVAS
Descrição: No Brasil, um caso de inserção de pessoas transexuais no esporte que vem ganhando grande repercussão foi o da jogadora de voleibol Tiffany Abreu, que atualmente representa o time do Sesi Vôlei Bauru na superliga feminina. Após conseguir manter seus níveis de testosterona dentro dos números impostos pelo COI, a FIVB (Federação Internacional de Voleibol) permitiu que a atleta se inscrevesse em ligas femininas. A atleta tem o direito previsto na legislação do COI para participar das competições, todavia, mesmo de acordo com a legalidade, a sua legitimidade no esporte ainda é questionada. Casos como esses desestabilizam as normas heteronormativas envolvidas no esporte e possibilitam novos significados para os corpos nas práticas esportivas (GARCIA; PEREIRA, 2018).
 	A performance de atletas transexuais atuando na categoria feminina rendeu debates entre a população, atletas, técnicos, médicos e fisiologistas sobre possíveis vantagens das jogadoras (por sua condição trans) em relação as demais.  A discussão é baseada em torno das possíveis ?vantagens? das mulheres trans em competições femininas, já que não há casos de polêmicas envolvendo testes hormonais em homens trans (MACHADO; TURATTI JÚNIOR, 2018). 
Na Califórnia, uma atleta trans foi proibida de participar de uma competição de crossfit, mesmo realizando a terapia hormonal e já tendo se submetido à cirurgia de mudança de sexo . Há uma resistência em aceitar as pessoas trans dentro dos espaços esportivos, como se estes espaços não fossem legítimos para elas (CHAVES; ARAÚJO, 2015).  
O Conselho Federal de Educação Física (CONFEF) divulgou uma notícia sobre a polêmica das ?desigualdades? desse direito, apontando dados que respaldam a decisão do COI e expondo a baixa participação de pessoas trans no esporte, que se dá principalmente, por causa do preconceito. O esporte ainda é muito limitado quanto à diversidade sexual. ?Na maioria das modalidades, dirigentes e torcedores ainda são machistas e homofóbicos. Aos poucos, entretanto, o debate vai aumentando e os clubes vão se abrindo ao diferente? (CONFEF, 2018). Considerando a divulgação da notícia em questão, a entidade reconhece que a polêmica pulsa no universo do esporte .
Os argumentos utilizados para legitimar ou deslegitimar a participação das atletas em competições esportivas geralmente são pautados em discursos médicos/biológicos ou em aspectos sociais. Diante destas discussões em torno da participação de pessoas trans em competições esportivas, o presente estudo tem como problema de pesquisa: Quais são os argumentos utilizados pelos atores sociais envolvidos no esporte para legitimar ou deslegitimar a participação de pessoas transexuais em competições esportivas? Nesse sentido, propomos compreender os argumentos utilizados pelos atores sociais envolvidos no esporte para legitimar ou deslegitimar a participação de pessoas transexuais em competições esportivas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2019 - 2022
Budo: uma forma de viver e educar o corpo
Descrição: O Aikidō é um caminho marcial originado aproximadamente em 1942, no Japão, criado por Morihei Ueshiba. O conceito de Budō surge como uma das transformações que o código dos samurais (Bushidō), os espadachins do período do Japão feudal, passou a fim de preservar elementos desta tradição para as gerações seguintes. Um dos elementos que é o aperfeiçoamento do corpo e do espírito através de diversas técnicas e exercícios de modo a se desenvolver a temperança. Nossa tese é de que o budō é uma forma de viver e de educar do corpo. Nesse contexto, podemos traduzir, de modo sintético, que o Budō é uma espécie de caminho e que seu conceito compreende uma formação do sujeito, de seu modo de ser e de viver. Neste sentido, nossa pesquisa busca compreender os significados do Budō a partir da literatura específica e dos discursos dos praticantes de Aikidō, com vistas a percebê-lo como forma de viver e educar o corpo. Para tanto, será feito um levantamento bibliográfico e também nas produções científicas acerca do Budō, em nível nacional e internacional, e serão feitas entrevistas do tipo semiestruturado com praticantes de Aikidō de uma organização reconhecida pela Aikikai Foundation (Japão) para a divulgação e prática do Aikidō em território brasileiro, cuja sede é em São Paulo. As pessoas entrevistadas serão aqueles(as) que já são faixas pretas e estão associados à organização determinada para a pesquisa. As narrativas dos(as) entrevistados(as) serão analisados a partir da perspectiva do método da Análise de Discurso, com base em Michel Foucault (2008), com o objetivo de compreender os significados do Budō a partir da literatura específica e dos discursos dos praticantes de Aikidō, com vistas a percebê-lo como forma de viver e educar o corpo. O presente projeto se encontra de acordo com a resolução 466/12 a qual orienta as pesquisas com seres humanos, sendo submetido ao Comitê de Ética e Pesquisa o Centro de Ciências da Saúde da Universidade Federal da Paraíba. Sendo aprovado, os praticantes que se voluntariem a participar de nossa pesquisa deverão assinar o termo de Consentimento Livre e Esclarecido (TCLE), o qual apresenta a pesquisa, seus direitos quanto à sua participação ou mesmo desistência de participação na pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2019 - 2021
DA CRÍTICA À ONTOLOGIA AO ENCONTRO COM O OUTRO NA ÉTICA DE LEVINAS
Descrição: O propósito central de nosso trabalho é compreender o caminho da crítica feita por Levinas à ontologia, bem como, o modo como a filosofia levinasiana supera a ontologia por meio da ética. Tendo como eixo norteador da nossa pesquisa a obra Totalidade e Infinito (2019), mas também quando necessário, fazendo alusões às outras obras de Levinas e a comentadores. Objetivamos mostrar como à filosofia levinasiana constata a inclinação da ontologia em reduzir o outro ao mesmo. Esse movimento de pensar o outro sempre no registro do mesmo, formata o que Levinas conceitua como totalidade. Tal perspectiva, de pensar o outro sob o cálculo da razão ontológica, está na origem do pensamento filosófico. Desde a filosofia clássica com os primeiros filósofos até a contemporaneidade com Husserl e Heidegger, o outro foi pensado sob o prisma do primado ontológico. Nesse sentido, Levinas propõe pensar o outro fora do arranjo da totalidade e da compreensão do mesmo, para tanto, propõe a ética antes da ontologia, e o outro antes do mesmo. Para Emmanuel Levinas a saída da ontologia em direção à ética como filosofia primeira só é possível por meio do infinito expresso no rosto do outro.  É na pura expressão do rosto do outro, que acontece a ruptura com a totalidade. É no rosto do outro, a partir da ideia de infinito, que o mesmo é convocado à responsabilidade ética pela alteridade do outro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2019 - Atual
A CONCEPÇÃO DE SUBJETIVIDADE NA ?FENOMENOLOGIA DA PERCEPÇÃO?
Descrição: O filósofo francês Maurice Merleau-Ponty buscou descrever, através da fenomenologia, a relação entre ser humano e mundo sensível. Através de sua tese Fenomenologia da Percepção, datada de 1945, descreveu o ato perceptivo, tratando-o como um fenômeno originário, através da crítica ao empirismo e intelectualismo na abordagem da percepção. Também nessa obra trabalha o sentido do corpo próprio, conceito que visa superar a dicotomia mente x corpo e contrapõe-se à análise objetivista do corpo humano. Esse corpo é descrito pelo filósofo segundo os atributos que lhe são próprios e que o caracterizam enquanto um corpo sujeito, como a motricidade, a espacialidade, a afetividade, a sexualidade e a linguagem, tratados na primeira parte da Fenomenologia da Percepção: o corpo. Nesse sentido, o corpo passa a ser visto como um veículo do ser no mundo, da existência. O objetivo dessa dissertação é pensar a subjetividade humana como estando atrelada a essa corporeidade, como determinado na Fenomenologia da Percepção. Nesse sentido, discute-se aqui, inicialmente, o pensamento fenomenológico merleaupontyano a respeito da percepção, que parte da fenomenologia de Husserl, mas também transforma-a. Posteriormente, busca-se discutir o corpo próprio, como instrumento reflexivo e intencional do ser no mundo, revelando-o, assim, como a raiz de uma subjetividade corporificada e intencional. Por fim, acompanhando o pensamento de Merleau-Ponty na obra apresentada, descreve-se mais profundamente a relação desse corpo próprio com o mundo vivido, destacando-se, em especial, a intersubjetividade e a temporalidade como conceitos centrais para se pensar uma subjetividade encarnada. Conclui-se que a obra Fenomenologia da Percepção apresenta uma subjetividade que, apesar de encarnada e singular, não pode ser vista a partir de uma perspectiva individualista, que prescinda de um mundo vivido compartilhado. 
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2019 - Atual
CORPOS EM TRANSIÇÃO: UMA REFLEXÃO SOBRE CORPOS E SEXUALIDADES NÃO NORMATIVAS E A PRÁTICA DA EDUCAÇÃO FÍSICA ESCOLAR
Descrição: Na escola um dos espaços que podemos observar a força do padrão heteronormativo são nas aulas de Educação Física, na qual se que é um dos componentes curriculares da educação básica e que trabalha com o corpo em movimento e suas relações com o meio. Historicamente, é um espaço generificado e generificador , havendo a separação entre meninos e meninas, bem como atividades específicas para um.
Uma das justificativas utilizadas para essa segregação é baseada em uma perspectiva ?biológica?, que considera como base fundadora a diferença sexual como fator determinante para legitimar a separação e diferenciação dicotômica, (re)produzindo a manutenção das normas.
Em meio a esse aparato de normalização existem corpos e sexualidades não normativas, são as que escapam ao enquadramento do modelo hegemônico que implica no alinhamento entre ?sexo biológico?, gênero e heterossexualidade dentro do binarismo de dois sexos, dois gêneros Assim, considero algumas questões como norteadora desta pesquisa: quais as questões enfrentadas por esses corpos e sexualidades não normativos em colisão com todo esse aparato normatizador das aulas práticas da Educação Física escolar? diante disto, a partir dos relatos das vivências ou os/as próprios interlocutores podem fazer contribuições para uma reflexão possibilitando construir uma discursão indicando elementos que contribuam para mudanças nesses espaços tornando-os menos nocivos, menos conflituoso. E que a Educação Física enquanto campo disciplinar reveja os pressupostos em que está baseada, se o objeto da Educação Física é o corpo, funcionar de outra forma que não seja a normatização dos corpos.
Está pesquisa situa-se na intercessão da Educação Física com os estudos de gênero e sexualidade, em que são geralmente feitos no âmbito das humanidades.
A intenção é analisar os processos que os corpos e sexualidades não normativas de discentes são submetidos e/ou estão experimentando nas práticas de Educação Física, bem como os desafios vivenciados por estes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2019 - Atual
A PARTICIPAÇÃO DE ATLETAS TRANS NO VOLEIBOL: ANALISANDO OS DISCURSOS DE TÉCNICOS E ATLETAS
Descrição: O voleibol é um dos esportes que possuem atletas trans participando de suas competições esportivas em diferentes países. No Brasil, desde 2017, o nome da jogadora Tifanny Abreu figura em programas esportivos, sites, e de maneira mais recente, em trabalhos acadêmicos. A participação de Tifanny na Super liga feminina de voleibol representando o Sesi Vôlei Bauru vem levantando discussões sobre a legitimidade da sua presença. ?A participação, sobretudo a atuação de Tifanny, no entanto, reacende discussões coercitivas que tentam suprimir uma corporalidade divergente ao modelo binário e heteronormativo no e do esporte? (GARCIA; PEREIRA, 2019, p. 2). A performance da atleta atuando na categoria feminina rendeu debates entre a população, atletas, técnicos, médicos e fisiologistas sobre possíveis vantagens da jogadora (por sua condição trans) em relação as demais.  A discussão é baseada em torno das possíveis ?vantagens? das mulheres trans em competições femininas (MACHADO; TURATTI JÚNIOR, 2018). 
Esse estudo se justifica por aumentar a discussão sobre a temática no meio científico, possibilitando vislumbrar as questões que envolvem a participação de atletas transexuais em competições esportivas além das polêmicas, mas, com respaldo científico baseada nos discursos dos atores sociais que fazem o esporte. A educação física ainda não se apropriou de maneira consistente da temática, havendo muitas possibilidades de se aprofundar na interface entre atletas transexuais e educação física e preencher lacunas da produção científica. A fim de tentar diminuir a escassez de estudos na área, o presente estudo adota o seguinte problema de pesquisa: quais os argumentos utilizados por técnicos; atletas cisgênero e transexuais de voleibol para legitimar ou deslegitimar a participação de atletas transexuais em competições esportivas da modalidade? Nesse sentido, propomos compreender os argumentos utilizados por técnicos; atletas cisgênero e transexuais de voleibol para legitimar ou deslegitimar a participação de atletas transexuais em competições esportivas da modalidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2018 - 2021
Percepção, alucinação, sonho diurno e esperança: aproximações entre Merleau-Ponty e Ernst Bloch
Descrição: O presente trabalho, desenvolvido na linha de pesquisa da Metafísica, visa o estudo do tema: Percepção, Alucinação, Sonho Diurno e Esperança: Aproximações entre Merleau-Ponty e Ernst Bloch. Tem como principal objetivo analisar os conceitos de alucinação e percepção em Merleau-Ponty e o princípio esperança e sonho diurno em Ernst Bloch para conceber a experiência alucinatória como efetiva em um horizonte de esperança para a vida humana. A hipótese condutora da pesquisa é: mesmo que em Merleau-Ponty percepção e alucinação sejam experiências diferentes, ambas são modos de ligar o sujeito ao mundo por meio do sonho e da utopia, que podem ser compreendidas como expressão de aproximação entre sonho diurno e esperança com base na filosofia de Ernst Bloch. Nesse sentido, é possível pensar certa continuidade entre percepção e alucinação na medida em que ambas preservam, a condição inicial e permanente do homem, que é estar ligado ao mundo pelo corpo próprio, abrindo um horizonte de esperança por meio da criação inventiva de sonhos diurnos. A utopia se mostra como uma construção de sonhos que se une a percepção e a alucinação, mantendo o fortalecimento da discussão. Também há uma continuidade com o princípio esperança em Bloch, pois ambas se deparam com um problema de prospecção seja do passado para o presente e do presente para o futuro. A alucinação está relacionada com a percepção, a esperança e o sonho diurno, por isso, esse trabalho vem defender a tese de que a experiência alucinatória se aproxima da utopia, sendo, pois, efetiva, pois se fortalece, como a utopia criando um horizonte de possibilidades para realização, motivadas pela intencionalidade e pela esperança... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2018 - 2020
A PINTURA DE PAUL CÉZANNE COMO EXPRESSÃO DE PRESENÇA EM MERLEAU-PONTY
Descrição: Sintonizar, no mesmo modus operandi, a reflexão filosófica e a arte parece tema comum, entretanto, não pretendemos aqui fazer um discurso estético acerca da obra de arte ou muito menos engendrar uma conceituação filosófica sobre a pintura. Aqui a arte, o que parecerá sacrilégio para alguns, terá o mesmo estatuto que a filosofia, bem como o pintor terá o mesmo status e função do filósofo. Atribuir um mesmo valor ontológico à pintura e à filosofia parece tarefa perigosa, mas apesar de árdua e sacrificante, se mostra um exercício saborosíssimo. A escrita elegante de Merleau-Ponty contrasta com a pintura sólida e forte de Cézanne e ambas convergem para o mesmo propósito, a saber, a indagação sobre o mundo. Ambas carregam em si a possibilidade de fazer o público ver o que se tornou invisível, o mundo da percepção, que parece, ficou escondido por de trás das cortinas de conceitos universalizantes que tentam, em vão, atribuir-lhe todos os caracteres e equacionar todos os seus paradoxos e incompletudes. Nosso trabalho compreende um percurso que se inicia na compreensão de conceitos fundamentais sobre a filosofia de Merleau-Ponty, essa noção introdutória se faz necessária tendo em vista que durante todo o trabalho manteremos relações estreitas com esses conceitos, para isso vamos nos deter na Fenomenologia da percepção (1945) e no O visível e o invisível (1964). Nossa conceituação se apoiará sempre na discussão com a tradição filosófica especialmente a cartesiana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / TIAGO DE JESUS SOUSA - Integrante.
2018 - 2020
O TERCEIRO COMO UM PROBLEMA PARA A ÉTICA LEVINASIANA
Descrição: O Outro para Emmanuel Levinas é o sujeito capaz de fazer com que o eu seja responsável, ou seja, a presença do Outro promove no eu uma resposta indeclinável, esse encontro entre o Outro e o eu constitui-se de um encontro ético. É neste encontro face-a-face que ocorre a cena primordial da moralidade. Assim, o espaço ético levinasiano se dá no encontro de duas pessoas não havendo espaço para outra pessoa. Contudo, o Terceiro também é um Outro que com sua presença nesse espaço moral reservado para dois faz com que se abandone a ordem estabelecida nessa ordem moral. Neste sentido, a presente pesquisa visa demonstrar que o Terceiro é um problema para a ética de Levinas. A tentativa de Levinas de tornar a ética como filosofia primeira vai de encontro com sua recusa contra tudo aquilo que é arrogante e pernicioso dentro da filosofia. Com sua ideia de infinito ele procura desvencilhar os valores transcendentais das garras totalizadoras, ou seja, ele pretende com isso afirmar a impossibilidade da totalidade apreender o infinito sob os seus domínios. A questão central no que se refere a pesquisa delineia-se da seguinte forma: é possível que o encontro moral, a cena primordial da moralidade a qual Levinas se refere sobreviver a presença do Terceiro? Tendo a resposta negativa surge um outro questionamento, se a presença do Terceiro possui capacidade suficiente para dissolver o ?partido moral de dois?, o mesmo não torna-se um problema para a ética levinasiana? Se sim, então, a ética no sentido a qual o filósofo talmúdico evidencia tem sérios problemas, se não, então, teremos que enveredar por outros caminhos que nos levem a compreender como isso pode ser possível. (Penso que essas questões estão confusas. `preciso eleger um problema mais preciso para delinear os estudos). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / JOSÉ RODRIGO GOMES DE SOUSA - Integrante.
2018 - 2020
O papel da Yoga no tratamento da depressão
Descrição: A Política Nacional das Práticas Integrativas e Complementares (PNPIC) compreende recursos terapêuticos e sistemas médicos complexos que consideram abordagens que buscam estimular os mecanismos naturais de prevenção dos agravos e recuperação da saúde, com foco na escuta acolhedora, na relação do ser humano com o meio ambiente e com a sociedade e no desenvolvimento e estabelecimento do vínculo terapêutico, colaborando para uma visão holística do processo de saúde-doença e a promoção do cuidado humano, especialmente o autocuidado. O reconhecimento e a consolidação dessas abordagens integrativas e humanizadas no cuidado, iniciaram no Brasil a partir da década de 1980, após a criação do Sistema Único de Saúde - SUS. Em 2008, o Ministério da Saúde publicou a PNPIC visando orientar os profissionais da saúde acerca das características dessas práticas com a finalidade de esclarecer sobre os principais fundamentos, viabilizando sua compreensão e adoção na promoção da saúde, dentro dos serviços da rede pública. A implementação das Práticas Integrativas e Complementares de Saúde - PICS lança uma importante tática para o desenvolvimento de um modelo de cuidado integral que impulsiona a busca por novas formas de se relacionar com o mundo, construindo uma visão humanizada para as relações interpessoais. As práticas integrativas podem estimular mudanças de hábitos de vida, assim como uma participação ativa dos indivíduos sobre suas escolhas e experiências de vida. As práticas oferecem uma transformação do modo de pensar saúde e doença, por envolver o equilíbrio entre mente, corpo e espirito. A PNPIC sugere a implantação de ações e serviços no SUS com o objetivo de garantir a prevenção, a promoção e a recuperação da saúde, com ênfase na Atenção Básica, buscando propor o cuidado continuado, humanizado e integrado de saúde; além de configurar uma ação ampliada de acesso e qualificação dos serviços, na tentativa de tornar a atenção à saúde integralizada. No Estado da Paraíba a PNPIC foi contemplada por meio da construção do Equilíbrio do Ser, um do centro de referência de práticas integrativas e complementares de saúde. O Equilíbrio do Ser foi inaugurado no dia 31 de agosto de 2012, no bairro dos bancários, na cidade de João Pessoa. O centro oferece à população, um serviço público municipal, que se dedica ao atendimento em saúde especializada e acolhe, único e exclusivamente, usuários do Sistema Único de Saúde ? SUS do município de João Pessoa. Os atendimentos podem ser individuais ou na modalidade de práticas coletivas, dos quais encontram-se a medicina tradicional chinesa, arteterapia, cromoterapia, terapia floral, fitoterapia, aromaterapia, biodança, reiki, terapia comunitária, massoterapia, Yoga, entre outras. No Equilíbrio do Ser, entre as práticas corporais mais procuradas pela população está a Yoga, ficando atrás apenas da Acupuntura. O Yoga é visto - referência da portaria PNPIC do Ministério da Saúde - como um trabalho que proporciona ao praticante uma visão ampla, em seus aspectos físico, mental, emocional, energético e espiritual visando à unificação do ser humano em Si e por si mesmo. Constitui-se de vários níveis, sendo o Hatha Yoga um ramo do Yoga que fortalece o corpo e a mente através de posturas psicofísicas (ásanas), técnicas de respiração (pranayamas), concentração e de relaxamento. Entre os principais benefícios podemos citar o equilíbrio do sono, capacidade de concentração e de criatividade e a promoção da reeducação mental com consequente melhoria dos quadros de humor, o que reverbera na qualidade de vida dos praticantes. Com base nessa visão, surge a indagação da presente pesquisa: Como a yoga pode contribuir no tratamento da depressão?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Hérica de Carvalho Costa - Integrante.
2017 - 2021
ATUAÇÃO DO PROFISSIONAL DE EDUCAÇÃO FÍSICA E O CUIDADO DE SI NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE: Processos e construções
Descrição: As pesquisas apontam que o Profissional de Educação Física (PEF), assim como os
demais profissionais da saúde, atua com predominância metodológica do modelo
biomédico prescritivo. Consideramos que esse modelo é insuficiente para atender as
demandas socioculturais que envolvem a saúde dos sujeitos imbuídos nesse
contexto. Conjecturamos a necessidade de avançar superando os desafios da
atuação do profissional de educação física no âmbito da atenção primária à saúde,
sobretudo no cuidar de si próprio e no cuidar dos outros. Objetivamos analisar a
percepção dos PEFs atuantes na Atenção Primária à Saúde concernente ao cuidar
de si e dos outros nos processos e construções desse campo de atuação. Consiste
em uma pesquisa de abordagem qualitativa na qual, na primeira etapa foram
entrevistados 14 profissionais de educação física trabalhadores da ESF/NASF da
cidade de João Pessoa e, em uma segunda etapa foram entrevistados 9 profissionais.
Para coleta de dados foi utilizado um roteiro de entrevista semiestruturada. A pesquisa
foi desenvolvida considerando as seguintes etapas: diagnóstico, planejamento e
coleta de dados. Para análise de dados foi utilizada a análise de conteúdo conforme
Bardin. Os preceitos éticos foram rigorosamente respeitados. Os resultados indicam
conhecimento dos PEFs quanto às diretrizes e portarias vigentes do Ministério da
Saúde, contudo sua maior dificuldade é gerenciar a unidade básica de saúde da
família concomitante a atividade de núcleo o que dificulta o próprio cuidado de si; o
cuidado é amplo e complexo; há necessidade de cuidar de si para poder cuidar dos
outros; Os PEFs mantêm bom vínculo com os usuários; não realizam educação
popular em saúde. Conclui-se que apesar das dificuldades enfrentadas pelos PEFs,
como formação inadequada, falta de equipamento, de referência e contrarreferência,
dentre outras, eles demonstraram competências e habilidades para o trabalho no
NASF a partir da experiência adquirida. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2016 - 2018
Adesão ao exercício físico: a relação entre indivíduo e o ambiente
Descrição: Estudos sobre o ambiente, a importância deste na relação com os sujeitos em suas práticas de exercícios, bem como níveis de afetividade para mensuração quantitativa dessa interação e a relação destes fatores com a manutenção dos indivíduos na prática de exercícios físicos, aqui tratados como adesão, é crescente em toda a literatura. É objeto desta dissertação analisar a adesão ao exercício físico considerando a relação do indivíduo com o ambiente da sua prática. É ainda tratado, neste escrito, discussões, dados e informações acerca da compressão da percepção do indivíduo sobre a relação entre a prática de exercício e o ambiente. Por fim, este estudo objetiva confrontar as percepções dos indivíduos sobre a adesão ao exercício físico a partir da relação dele com o ambiente. A presente pesquisa seguiu um percurso metodológico caracterizando como um estudo misto exploratório descritivo, com abordagem quantitativa e qualitativa, de campo. Foi tratado aqui, a análise do discurso e realizados tratamentos estatísticos com dados coletados. A pesquisa seguiu um percurso, dividido em dois momentos: inicialmente será realizado, através de um questionário estruturado, um levantamento sobre os sujeitos pesquisados, com o objetivo de caracterizar os praticantes de exercícios em cada ambiente pesquisado. Juntamente com este questionário, foi aplicada a percepção da escala de afetividade. No segundo momento, partindo de um recorte, a pesquisa de campo, através de uma aproximação direta com os sujeitos, correrão, por meio de uma entrevista narrativa, buscando especificar descritivamente as propriedades da prática de exercícios físicos em locais indoor e outdoor, a relação destes com o ambiente, suas percepções sobre esta prática, objetos ou qualquer outro fenômeno que se submeta a uma análise. A investigação foi realizada no estado de Pernambuco, na cidade do Recife. Os participantes (78) foram divididos em três grupos pelo ambiente da prática de exercícios: locais de exercícios físicos indoor, academia de ginástica e musculação; ambiente outdoor, aqui caracterizado pela praia; por fim, um ambiente Misto, trazido como um estúdio neste estudo. Para o recorte das entrevistas foram utilizados 9 (nove) sujeitos, divididos igualmente entre os ambientes.  A dissertação aponta um alto fator de relevância do ambiente sobre a prática de exercícios físicos dos sujeitos. O ambiente outdoor apresentou a maior relevância, tanto nos níveis de afetividade quanto no relato das falas. O ambiente que apresentou repostas afetivas, e relatos positivos de percepção de sentimentos próximos ao outdoor foi o ambiente misto, ficando assim o ambiente indoor com as percepções menos positivas e com os menores níveis de afetividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / CARLOS AUGUSTO CARDOSO KUCERA - Integrante.
2015 - 2021
PSICOPATOLOGIA FUNDAMENTAL E CARNE EM MERLEAU-POTY
Descrição: Nossa pesquisasse propõe a investigar a seguinte questão: qual a compreensão de psicopatologia fundamental, elaborada do ponto de vista ontológico, a partir da noção de carne, proposta por Merleau-Ponty? Pensar segundo a carne significa elaborar um discurso que considere sempre a dimensão relacional como a exigência ontológica fundamental para se existir. Logo, a carne pode ser considerada um princípio de compreensão do sentido ontológico de psicopatologia fundamental. Do ponto de vista metodológico, pretendemos ler a obra Macunaíma de Mário de Andrade a partir do princípio carne de Merleau-Ponty. Desejamos compreender o sentido de psicopatologia fundamental enquanto ato criativo de instituir um modo de existir a partir do já instituído. Incorporamos a perspectiva metodológica de seguir os passos de uma busca ontológica ao sentido de psicopatologia fundamental, por meio do princípio carne de Merleau-Ponty, a Ontologia Indireta desse mesmo filósofo e uma ?leitura flutuante? do texto como correlato da escuta flutuante da clínica psicanalítica. Pensamos que o sentido de psicopatologia vai se tecendo na própria leitura que faz a obra e a obra que faz a leitura. Desse entrelaçamento, esperamos propor uma ontologia da carne do que significa psicopatologia fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2015 - 2019
A CARNALIDADE DA IDEIA: A RELAÇÃO ENTRE CARNE E IDEIA EM MERLEAU-PONTY
Descrição: O presente projeto de pesquisa direcionado para a linha de Metafísica do Programa de Pós-Graduação em Doutorado em Filosofia da Universidade Federal da Paraíba, tem como título: A Carnalidade da ideia: relação entre carne e ideia em Merleau-Ponty.
Nosso objetivo é analisar a partir da noção de carne, em Merleau-Ponty, sua relação  com a ideia. Esse objetivo nasceu de uma inquietação diante de uma citação do Visível e o Invisível, quando Merleau-Ponty afirma: ?Do mesmo modo, que a nervura sustém a folha por dentro, do fundo de sua carne, as ideias são a textura da experiência; seu estilo, primeiramente mudo, depois proferido. Como todo estilo, elas se elaboram na espessura do ser? (MERLEAU-PONTY, 2003, p. 118). Ele propõe que as ideias não podem ser elaboradas fora da espessura do ser e esse posicionamento de Merleau-Ponty corrobora com o seu projeto de uma nova ontologia em que a carne é colocada como elemento originário. Assim, Merleau-Ponty propõe repensar a filosofia do Ser a partir da noção da carne, considerando a relação dela com a ideia. Merleau-Ponty recorre aos pré-socráticos que colocam em um dos elementos: água, ar, terra ou fogo os princípios ordenadores do universo, que dá origem a tudo. Nesse sentido, a carne seria um arché que está na origem de uma coisa geral, ou seja, o Ser. Assim sendo, o Ser é então meio caminho entre o indivíduo e a ideia não se reduzindo nem a um nem a outro. Merleau-Ponty quer com a noção de carne eliminar a distância entre o que seria da ideia e o que seria do Ser, aquilo que seria da significação e o que seria da percepção. Desse modo, perguntar-se: ?O que é o mundo?? ou ?O que é o Ser?? pode-se recorrer a uma atitude descritiva, porém essa descrição tem algo da ordem da significação. O que se ver e o que significa são diferentes? Seria a ideia uma expressão da significação e os fatos seriam a concreção das ideias no mundo? Essas coisas seriam distintas?
	O caminho metodológico, que pretendemos, trata-se de interrogar o sentido originário da carnalidade , que perpassa o Visível e o Invisível, pelo movimento da reversibilidade da carne e, em seguida, compreender a relação com a ideia. Para Merleau-Ponty, compreender essa relação é o ponto mais difícil, como afirma: ?Tocamos aqui no ponto mais difícil, a saber, no vínculo da carne e da ideia, do visível e da armadura interior que o vínculo manifesta e esconde? (MERLEAU-PONTY, 2003, p. 144). A ideia não é o contrário do sensível, mas significações que dão textura ao próprio sensível. Assim, a ideia não é um invisível de fato, como um objeto escondido atrás de outro, nem um invisível absoluto, que não tem a ver com o visível, mas um invisível que habita o visível e o sustém pelo vínculo da carnalidade. Nessa perspectiva, propomos o problema da pesquisa em forma de algumas questões teórico-metodológicas: Por que Merleau-Ponty vincula a noção de carne a ideia? Como se dá essa carnalidade da ideia? Como reencontrar no silêncio do sensível uma carnalidade da ideia que permita manter uma relação profunda com a interrogação filosófica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / JOSÉ ROBERTO GOMES - Integrante.
2015 - 2019
EDUCAÇÃO FÍSICA E TEORIA DAS CINCO PELES
Descrição: O objetivo do presente estudo consiste em refletir sobre a pertinência da teoria das cinco peles para repensar o modelo de Educação Física no âmbito escolar. Para isso, diagnosticamos a percepção que o alunado possui de Educação Física, propomos uma prática educativa baseada na teoria das cinco peles, e, por fim, identificamos as alterações ocorridas nessas percepções.  Portanto, com base em nossas análises, observamos que a teoria das cinco peles é pertinente para que se reflita a Educação Física no espaço escolar, integrando-a a conceitos já trabalhados ao currículo da área, como é o caso da percepção corporal. Dessa forma, trabalhamos com a hipótese de ressignificar a percepção corporal infantil, capaz de ir contra a lógica narcisista, padronizada, disciplinar, produtiva e competitiva que o corpo possui. Pressupomos que uma intervenção baseada na teoria hundertwasseriana desperte para uma relação de interpele que não despreza as singularidades, e crie as possibilidades de intersecção, diálogo e composição do corpo com o mundo ao qual pertence, estimulando relações humanas mais alargadas, ganhando uma contextualização ecológica e cósmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Dênis Davi de Oliveira Decussatti - Integrante.
2015 - 2018
ESPORTE E HETERONORMATIVIDADE: BARREIRAS ENCONTRADAS POR HOMOSSEXUAIS
Descrição: Todas as vezes que se descobre um atleta gay, ou quando um indivíduo praticante de algum esporte, mesmo estando no topo do ranking dos melhores atletas e no auge de sua carreira, resolve assumir publicamente a sua homossexualidade, na maioria das vezes estes atletas tem sido excluídos e colocados no ostracismo, sendo vitimas de discriminação por identidade de gênero e preconceito por orientação sexual.  Assim, no âmbito deste projeto recorre-se a seguinte questão: será que a gueterização (transformar em guetos, grupos fechados) das práticas esportivas por parte dos grupos de homossexuais em determinados locais de João Pessoa, se constitui em uma forma de autoafirmação e de objetivação social e esportiva desses indivíduos? Nesse sentido, o objetivo doe estudo é analisar como os homossexuais enfrentam as barreiras da heteronormatividade presentes no esporte de lazer. Ele se caracteriza como um estudo etnográfico crítico com abordagem qualitativa por se tratar de descrição de fenômeno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Jarlson Carneiro Amorim da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Práticas corporais e tecnologias contemporâneas: design de estereótipos de gênero
Descrição: O presente projeto é analisar como as tecnologias contemporâneas e as práticas corporais estão presentes no cotidiano de transexuais no processo de mudanças corporais na busca do gênero inteligível. Esta pesquisa caracteriza-se como qualitativa exploratória e adota uma perspectiva interpretativa fenomenológica, que considera os significados que os sujeitos dão a experiência vivida. Os sujeitos incluídos neste estudo são transexuais femininos e masculinos. Os critérios de inclusão foram: realizar alguma prática corporal; ter realizado alguma intervenção cirúrgica para modificação corporal e/ou ter feito uso de hormônios. Os critérios de exclusão foram: deixar de participar de alguma etapa da pesquisa, não responder a alguma pergunta da entrevista e não entregar o TCLE assinado. 	No que se refere ao tratamento das falas que serão obtidas através das entrevistas, adotaremos a proposta de análise fenomenológica que busca evidenciar os sentidos, efetuar sínteses de unidades de significado, e analisar as falas através de categorias de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Jessica Laite Serrano - Integrante.
2015 - 2018
Práticas corporais e transexualidade: estudo de homens e mulheres trans
Descrição: Nos últimos anos muitos estudos vêm abordando a temática do gênero. Entretanto, não existe hoje um conceito único aceito universalmente no mundo acadêmico e nos ativismos políticos sobre o que é gênero (BENTO, 2012). Todavia, existem duas linhas de pensamento que são bastante recorrentes em estudos que abordam essa temática. A primeira é oriunda dos estudos da sociologia e defende que o gênero é uma invenção da sociedade que busca enquadrar as pessoas dentro de uma norma heteronormativa, onde só deveriam existir duas classificações: homem e mulher. Tudo que foge dessa classificação é considerado como estranho e anormal. Nesse sentido, os estudiosos que defendem essa linha, como Butler (2003), sugerem que não existam categorias de gênero, que cada ser humano seja o que deseja ser e não haja categorias para definir ou enquadrar estereótipos. 	A segunda linha defende que existem duas categorias de diferenciação humana, o sexo, que divide os seres humanos em machos e fêmeas, e o gênero, que divide os seres humanos em masculinos e femininos. Nesta visão, o sexo é biológico e independe da vontade da pessoa, já o gênero, é uma construção social que se dá a partir da vivência, da cultura e das relações com a sociedade. Para Goellner e Figueira (2002), o gênero possibilita a reflexão sobre a maneira de construir a identidade sexual, demonstrando que as diferenças entre homens e mulheres não se restringem ao sexo biológico, mas ao contexto social, histórico e cultural, colocando em cheque a existência de um determinismo biológico que considera que as diferenças do corpo são responsáveis pelos papéis a serem desempenhados pelos sexos. A partir da busca por uma autonomia na construção de uma identidade de gênero definida pelo corpo, o sujeito passa a ser o autor das mudanças corpóreas que visam uma expressão singular do gênero escolhido. Para Le Breton (2013), o corpo é um símbolo visual para criar as especificidades do homem e da mulher ou revolucionar esses estereótipos. Nesse sentido, ao longo dos anos foram sendo criados e transformados diversos dispositivos que auxiliam na construção/remodelação do corpo. Para Novaes (2010, p.36), ?os avanços tecnocientíficos e o desenvolvimento da nova medicina colocaram em questão, desde a segunda metade do século XX, aspectos da condição humana que pareciam intangíveis.? Tais avanços proporcionam ao sujeito ?personalizar-se? de acordo com suas vontades, desejos e sentimentos, fazendo com que o corpo se adeque a identidade adotada. Nesse contexto de mudanças corporais uma população específica é conhecida e caracterizada por buscar realizar diversas mudanças corporais, desde as mais simples as mais complexas, as pessoas transexuais. Podemos compreender a pessoa transexual como um individuo que não se sente pertencente às normas estabelecidas para o sexo e o gênero, não havendo a coerência esperada entre essas duas categorias, ou seja: macho-masculino e mulher-feminina. Segundo Arán (2006, p.50), ?nas diversas teorias que abordam esta questão parece haver um aspecto consensual: o de que na transexualidade haveria uma incoerência entre sexo e gênero?. A partir desse não pertencimento ao sexo e o gênero que possui, as pessoas transexuais buscam maneiras de modificar o seu corpo a fim de alcançar a seu modo a coerência que deseja.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Jessica Laite Serrano - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
A percepção e a experiência do tocar em Merleau-Ponty, Jean-Louis Chrétien e Derrida
Descrição: Nosso propósito é examinar as possíveis correlações existentes entre as noções de percepção e de tocar no pensamento filosófico de Merleau-Ponty, Jean-Louis Chrétien e Derrida. Nesse sentido, buscaremos verificar as contribuições das reflexões de Merleau-Ponty, Jean-Louis Chrétien e Derrida em torno do problema da percepção e do tocar para refletir o clàssico problema da apreensão das « Coisas » e do « Outro » na tradiçao filosófica. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2014 - 2018
POR UMA ESTÉTICA DA BRASILIDADE NA GINÁSTICA RÍTMICA
Descrição: A Ginástica Rítmica (GR) compõe o grupo das modalidades esportivas que estabelecem uma relação muito estreita com a arte, tornando-a uma fonte inesgotável de criatividade, que gera experiências estéticas significativas pois está vinculada de forma indelével com a música e com o manuseio dos aparelhos. Juntos, estão conectados por um corpo que se expressa e os une como se fossem um só. Nesse cenário, procura constantemente por formas inusitadas e especialmente tramadas que configuram um esporte de muitas nuances e aberto a diferentes interpretações.  O perfil da GR varia da competição à demonstração, está na escola e fora dela, está no esporte adaptado e no institucionalizado, está entre jovens e adultos, sem, no entanto, perder a busca da força criativa que resulta em novas perspectivas de movimentos. O que a difere de outras modalidades ginásticas é a possibilidade de manusear esses implementos portáteis, em especial a corda, a bola, o arco, as maças e a fita, aparelhos que foram inseridos e regulamentados gradativamente, a partir do contexto social e motor no qual foi idealizado e que aos poucos se consolida como um esporte olímpico.  As características adquiridas desde a sua criação resultaram no fomento de infinitas possibilidades de expressão do corpo. O que aos olhos do apreciador comum pode ser traduzido como simples ou suave, em se tratando das equipes de alta performance, é resultado de transformações corporais resultantes de esforços excruciantes. Apesar da exigência técnica que lhe é característica, a expressividade age como conector entre as participantes e os admiradores, corpo e mundo, estabelecendo uma experiência estética que solapa todo o preconceito em relação à subjetividade presente no esporte. Nesse processo, relacionamos os conceitos estudados às coreografias de países que são referência para a GR mundial. Durante a apreciação dessas coreografias, naturalmente fazíamos relação com a GR que visualizamos no Brasil e como ela dialogava com aqueles conceitos. Sabemos, a partir da experiência profissional, o quanto o Brasil tem tentado se adequar aos modelos que ditam o mundo ginástico, no caso ao modelo europeu. Percebemos também a dificuldade que existe para essa adequação em vários aspectos, mas principalmente no que se refere à técnica e as características culturais próprias dos países onde a GR tem uma participação significativa. A partir do cenário delineado surgiram as seguintes questões de estudo:
	Quais as relações entre corpo, música, traços de brasilidade e a GR do Brasil?
	A incorporação da brasilidade provocaria uma ?deseuropeização? da GR brasileira?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2014 - 2018
Do ?conhece-te a ti mesmo? à ascese erótica filosófico da alma: um estudo sobre a formação do homem politico no diálogo primeiro Alcebiades de Platão
Descrição: Objeto da pesquisa: nosso objeto de pesquisa como outrora já mencionado centra-se em um Diálogo de Platão (situando no contexto sócio histórico/sócio filosófico do século V da Grécia Antiga) denominado de Primeiro Alcibíades, Diálogo repudiado por alguns e considerado por muitos que percebem que existe uma ontoepistemologia em seu arcabouço ? a antiguidade sempre o considerou autentico e sempre o apreciou como um excelente esbouço do que mais tarde viria ser ?A República?, neste Diálogo a grande preocupação de Platão é com a paidéia e com a questão da filosofia política. No Diálogo, o personagem Alcibíades ao mesmo tempo em que possui fortes características com o Alcibíades histórico do século V a.C., demonstra a grande preocupação de Platão em tentar através da filosofia melhorar moralmente os seus concidadão (realidade averiguada na Carta VII), estando convencidos de que a εὐδαιμονία/ eudaimonia (estado de ser possuído por um daímôn/ δαίμων - felicidade) das cidades-estado bem como a dos homens, depende da práxis da areté (excelência moral) e da epistéme ? sendo que, o principio dessa epistéme (ciência) começa com a busca e o entendimento do gnóthi seautòn - (γνῶθι σεαυτὸν) - o "Conhece a ti mesmo". 
Problema da tese: nosso problema de tese consiste em apontar no Diálogo Primeiro Alcibíades o projeto de παιδεία (paidéia)  filosófica de Platão como um esbouço de formação ontoepistemologico destinado à formação do homem político. Ao passo que nos comprometemos a encontrar um projeto ontoepistemologico da παιδεία platônica no Diálogo Primeiro Alcibíades, tentaremos mostrar que esse projeto de formação política possui a mesma consistência filosófica dos projetos de formação existente nos Diálogos Leis e República? (especificamente o livro VII, a alegoria da caverna). Dentro do mencionado até o presente, podemos mencionar que trabalhamos com a noção de que o conjunto dos diálogos de Platão possuem teses ordenadas e voltadas à questão da παιδεία filosófica. Nessas teses platônicas encontramos as diversas faces de Platão a um só tempo: o sábio e místico, o filósofo e o político onde por vez, espelha de maneira bem dialética sua visão e juízo sobre o meio cultural e político que formava a Hélade do século V a.C.; seus diálogos não questionam apenas a democracia e a política, mas também a cultura sofistica que se lançava à vender conhecimentos na tão amada Atenas de Sócrates.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Erick Vinicius Santos Gomes - Integrante.
2014 - 2017
CORPO, ENVELHECIMENTO E ATIVIDADE FÍSICA: SATISFAÇÃO DA IMAGEM CORPORAL COMO SINAL DE SAÚDE
Descrição: Diante da complexidade da concepção da imagem corporal e de sua relação com as práticas corporais, vivenciadas pelos indivíduos idosos, esse estudo levanta a seguinte questão: qual é a percepção de idosos, que vivenciam práticas corporais, sobre a satisfação de sua imagem corporal? Com base nessa questão, o objetivo geral do estudo consiste em conhecer a satisfação com a imagem corporal de idosos participantes de práticas corporais, promovidas pelo Centro de Assistência Integral à Saúde do Idoso (CAISI), localizado na cidade de João Pessoa. Como objetivos específicos essa pesquisa busca: identificar a autopercepção da imagem corporal de idosos, descrever como é sua satisfação com a imagem de seu corpo e analisar a existência da relação entre a percepção da imagem corporal e o tipo de prática corporal realizada. Trata-se de uma pesquisa qualitativa de natureza fenomenológica. Os sujeitos deste estudo foram 10 idosas, participantes dos grupos de Educação Física, Escola de Posturas e Yoga no Centro de Atenção Integral à Saúde do Idoso. O instrumento utilizado nesse estudo foi uma entrevista semi-estruturada, elaborada para essa pesquisa, sobre as práticas corporais do idoso e seus efeitos na formação da imagem corporal. A coleta dos dados foi realizada pelo próprio pesquisador, de forma individual, com os idosos selecionados no CAISI por meio de participação voluntária e concordância com o TCLE (Termo de Consentimento Livre e Esclarecido). Os dados qualitativos deste estudo foram analisados por meio da técnica de análise do conteúdo das transcrições das entrevistas e os diagramas foram elaborados a partir do programa Diagramdesigner. Os resultados foram expostos e discutidos em quatro categorias: caracterização dos sujeitos, significados do corpo, satisfação com a imagem corporal e percepção dos outros sobre o corpo idoso e relação entre a imagem corporal e práticas corporais vivenciadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / DA SILVA, Giulyanne Maria Lima - Integrante.
2014 - 2017
A PERCEPÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE SAÚDE: A INTERVENÇÃO DOS PROFISSIONAIS DE EDUCAÇÃO FÍSICA
Descrição: Dados nacionais e internacionais apontam elevada prevalência de baixos níveis de atividade física (AF) na população. Estratégias de incentivo a prática de AF têm sido consideradas como uma prioridade em saúde pública. Acredita-se que a inserção e atuação do Profissional de Educação Física (PEF) na equipe de atenção básica à saúde podem contribuir neste sentido.   O objetivo desse estudo é analisar a atuação do profissional de Educação Física na Estratégia de Saúde da Família (NASF) no estado da Paraíba e a percepção dos médicos e enfermeiros sobre essa atuação. Trata-se de uma pesquisa do tipo descritivo exploratório com abordagem quali-quantitativa. A amostra será do tipo estratificada proporcional considerando as quatro mesorregiões (Sertão, Borborema, Agreste e Mata Paraibana) do Estado constituídas por PEF (n=31) médicos(n=31) e enfermeiros(n=31) que atuam nos NASF e na ESF no Estado da Paraíba.   Os dados serão coletados através de uma entrevista semi-estruturada e gravados em áudio. Serão levantadas informações sobre aspectos socioeconômicos, formação e atuação profissional, planejamento, desenvolvimento e avaliação da atuação do profissional de Educação Física no NASF; percepção dos médicos e enfermeiros sobre o PEF. Espera-se que os resultados dessa pesquisa possam revelar o modo de como se dá a inserção e atuação do profissional de Educação Física no NASF no Estado da Paraíba, considerando sua própria percepção e a de outros profissionais de saúde dessas equipes (médicos e enfermeiros).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Isabelle Sena Gomes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
O JOGO EM SUA COMPLEXIDADE: APRENDIZAGEM, SAÚDE E LINGUAGEM: o problema do bullying
Descrição: O objetivo desse estudo é analisar a relação entre desempenho motor e imagem corporal no contexto da prática do bullying na escolar, particularmente, no momento do recreio e das aulas de Educação Física. A presente pesquisa tratou de um estudo qualitativo descritivo. O cenário desta investigação foi uma escola pública de ensino fundamental localizada na cidade de Campina Grande. Foram selecionados como sujeitos, crianças, de ambos os sexos, entre sete e doze anos incompletos. Os critérios de exclusão dos sujeitos neste estudo consistiram nos seguintes: a faixa etária superior a 12 anos incompleto e inferior a sete, a negativa dos pais em assinar o TCLE ou, até mesmo a negativa da criança em realizar a entrevista. Para a coleta dos dados foi utilizada uma entrevista semiestruturada e a técnica da observação sistemática. Como resultados, observou-se que há uma relação direta entre o bullying, a imagem corporal e o desempenho motor nas aulas de Educação Física e no recreio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Saskia Lavygne Barbosa da Silva - Integrante.
2013 - 2018
Corpo, biopolítica e beleza: uma leitura foucaultiana
Descrição: Em seus estudos sobre razão governamental nas sociedades europeias modernas, Foucault (2006) considera que ?devolver à morte? significa desqualificar a morte e afastar-se de seus rituais. Ou seja, em certo sentido, devolver à morte é resguardar a vida. Nos dias de hoje, esta devolução da morte também parece ser manifestar, pois, assistimos a uma alteração das formas de compreender o envelhecimento - condição humana improdutiva que vai em direção à morte - para ser algo que precisa ser gerido no sentido de se opor à morte. Isto é, a aceitação do rejuvenescimento como tecnologia de gestão da vida advém de uma vontade de exercer sobre si mesmo o governo do próprio envelhecimento e da morte. Mas como exatamente se dá esse processo de devolução da morte nos dias de hoje? O que significa desqualificar a morte? Como nós procuramos afastar os seus rituais e para quem ela deve ser devolvida? Estas questões levam-nos a acreditar que, assim como a vida, a morte também deve ser administrada. Nessas condições procuramos defender a hipótese de que para compreender o problema da desqualificação da morte tal como se refere Foucault em sua reflexão sobre o biopoder, é preciso apreendê-la no interior de própria teoria foucaultiana a partir daquilo que nomeamos como tanatopolítica e tanatogestão da vida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / TEXEIRA, Fabio Luis Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Dança litúrgica cristã e as práticas de cuidar de si
Descrição: O presente projeto se propõe examinar o seguinte problema: Qual a percepção das pessoas, que prestam cultos religiosos nas comunidades cristãs, sobre o uso do corpo, por meio da dança, como modo de comunicação com o sagrado e como práticas sociais de cuidar de si? Este estudo se justifica por proporcionar a ampliação dos olhares da Educação Física em uma visão mais sócio-filosófica no que diz respeito aos fenômenos atuais inerentes ao corpo, a linguagem corporal e a dança. Contribuindo, desse modo, para a compreensão dos aspectos filosóficos, sociológicos, antropológicos, bem como os ligados a cultura e a linguagem corporal encontrados nas liturgias dos cultos cristão. O objetivo é analisar a percepção das pessoas, que prestam cultos religiosos nas comunidades cristãs, sobre o uso do corpo, por meio da dança, como modo de comunicação com o sagrado e como práticas sociais de cuidar de si. Esta pesquisa possui caráter qualitativo descritivo, pois se objetiva descrever características de um grupo e fenômenos inerentes a este, havendo distribuição por sexo, idade e procedência, sendo do tipo etnográfico para melhor descrever a cultura do grupo através dos eventos ocorridos em seu meio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Bertyza Carvalho Falcão Fernandes - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2017
Bullying nas aulas de educação física: características, motivações, reações e intervenções dos professores
Descrição: Os estudos que relacionam a prática do bullying às aulas de educação física ainda é recente. Dessa forma, esse estudo emerge como uma ferramenta auxiliar dentro da escola que direcionará possibilidades de intervenção do corpo discente. A partir do momento que informações relevantes acerca das características e das motivações que levam os alunos à prática do bullying dentro do ambiente das aulas de educação física escolar são analisadas, torna-se possível apontar estratégias de intervenções para prevenir e controlar a prática do bullying. Nessa perspectiva, essa pesquisa justifica-se por atender à crescente necessidade de fornecer subsídios para novos estudos sobre essa temática, e também por auxiliar os profissionais da educação física escolar nas práticas pedagógicas bem como as suas possíveis intervenções. O objetivo geral desse estudo faz-se pertinente ao pretender analisar as características e as motivações deste comportamento agressivo nas aulas de educação física, bem como o modo como os agredidos reagem às intervenções realizadas pelos professores para prevenir ou para controlar tais atitudes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
O envelhecer do corpo
Descrição: Nossa pesquisa tem como objetivo analisar como pessoas de meia idade percebem e reagem aos sinais funcionais, estéticos e sócio-afetivos, decorrentes do processo de envelhecimento. Os sinais funcionais são geralmente percebidos quando o sujeito não consegue mais executar os movimentos de forma prolongada e/ou intensa. Os sinais estéticos estão extremamente relacionados à imagem corporal que estão difundidas pela mídia por meio de modelos de corpos. Os sinais sócio-afetivos são aqueles emitidos por pessoas que fazem parte tanto da rotina diária, tais como, os familiares, companheiros de trabalho, vizinhos, amigos, como pessoa que se reencontram depois de muitos anos. Utilizaremos como instrumento para coleta de dados uma entrevista semi-estruturada com enfoque em analisar como pessoas de meia idade reagem com as mudanças corporais ocasionadas pelo processo de envelhecimento. As categorias de análise de nosso estudo serão: cansaço físico, marcas de expressão, e isolamento social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / DE ASSUNÇÃO, Jessica Xavier Lobão - Integrante.
2013 - 2017
Michel Foucault, os modos do sujeito se constituir e as formas de práticas de si
Descrição: Na investigação sobre o tratamento que Foucault atribui ao indivíduo em processo de subjetivação, temos como primeira abordagem as condições do sujeito em se constituir, considerando as relações de poder instauradas nesse processo. Trilhar esse caminho é perceber o embate presente nas relações do indivíduo, seja nas relações consigo mesmo, com o mundo exterior e com o outro. Na luta para se constituir, obtemos o entendimento sobre as relações de poder e força. Em um outro momento, temos as formas do indivíduo se constituir no processo de subjetivação, caminho que nos conduz a questões relativas ao saber, à verdade e ao governo. A partir dessas duas primeiras abordagens ? condições e formas do sujeito se constituir ? estabelecemos discussões que nos direcionam aos aspectos morais e éticos, indispensáveis para se pensar os modos do sujeito se constituir e as formas de práticas de si. Segundo nossa compreensão, este caminho só é tomado efetivamente por Foucault em seus últimos cursos do Collège de France. No que se refere às formas das práticas de si, Foucault as percebe no indivíduo em processo de subjetivação, pois há neste indivíduo uma preocupação com o cultivo do ethos ? o cuidado de si ? o exercício de práticas de si para buscar ?viver bem? diante das adversidades do momento presente. Assim, as práticas de si não se constituem apenas e unicamente como formas, mas, sobretudo, se apresentam como movimentos intrínsecos à condição de existência. Nesse sentido, elas estão presentes em cada ação e em cada reação do indivíduo no contexto do processo de subjetivação. É, então, nos modos de como o indivíduo se constitui no processo de subjetivação que nos deteremos, buscando a expressão de Foucault no que diz respeito à vida filosófica. Na abordagem sobre a vida filosófica, o francês toma como referência o pensamento antigo, retomando tanto expressões cujos conceitos são etimologicamente oriundos da literatura grega quanto das práticas e das experiências vivenciadas historicamente e efetivamente por indivíduos que se confrontaram com o poder e, ao mesmo tempo, realizaram exercício e práticas para o cuidado de si.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Maria Veralúcia Pessôa Porto - Integrante.
2012 - 2016
Apropriação e decodificação dos conceitos de corpo belo e saudável: a percepção dos personal trainers
Descrição: Cientes da influência que o PersonalTrainer exerce sobre o imaginário coletivo, e de que a sociedade o vê como cuidador da ?boa forma? e da saúde, propomos a realização desta pesquisa na tentativa de compreender  subjetividades do seu trabalho. Com isso, pretendemos ajudar a prevenir os excessos e transtornos aos quais os praticantes de atividades físicas ? com ênfase para a musculação - encontram-se expostos devido ao quadro de insatisfação com o próprio corpo alimentado pela mídia e mercado. Nesse sentido, propomos investigar como os PersonalTrainers apropriam-se e decodificam os discursos do corpo belo e saudável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2011 - 2016
Os gestos esportivos e o corpo sujeito
Descrição: Conceber o corpo do atleta como sujeito, sem reduzi-lo ao um objeto em terceira pessoa explicado pela ciência, pode indicar uma perspectiva de treino para os esportistas fundado em sua historia de vida. Tal perspectiva tem um impacto decisivo no uso da Psicologia do Esporte no que diz respeito ao bem estar do atleta. Nesse sentido, a Psicologia do Esporte não deve ser usada apenas para melhorar o rendimento do atleta, mas, deve prepará-lo para buscar a vitória e, ao mesmo tempo, realizar-se como pessoa. Com base nessa perspectiva, propomos examinar o seguinte problema: como se constitui a pessoa do atleta, considerando seu corpo como autor dos gestos esportivos? O objetivo geral de nossa pesquisa é analisar os processos de subjetivação da constituição da pessoa atleta, considerando o papel de seu corpo como autor dos gestos esportivos. Especificamente, propomos: descrever a dinâmica de formação do eu atleta, por meio da relação entre sua historia de vida e a realização dos gestos esportivos, bem como analisar os processos de subjetivação do atleta com base no seu enfrentamento da dor e da sua auto-realização como atleta.  Esperamos que nossa pesquisa possa contribuir com as reflexões sobre a dinâmica de formação do eu atleta enquanto corpo sujeito, indicando uma nova perspectiva de treinamento que considere o esporte como uma prática social, que pode ser usada para colaborar com o desenvolvimento dos processos do tornar-se pessoa capaz de romper com a visão mecanicista do entendimento do corpo reduzido a uma máquina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2010 - 2012
A percepção dos profissionais de saúde: a intervenção dos profissionais de educação física
Descrição: O objetivo do nosso estudo é identificar qual a percepção dos profissionais de saúde sobre a intervenção do profissional de Educação física, através das representações sociais. Metodologicamente esse estudo se caracteriza como sendo de natureza exploratória e descritiva. A população será constituída por profissionais da saúde como: médicos, enfermeiros, odontólogos, nutricionistas, psicólogos e fisioterapeutas, que tenham concluído seu curso depois de 1998, ano que foi regulamentado o profissional de educação física. A amostra será definida de acordo com o número de profissionais cadastrados em seus respectivos conselhos.  Será utilizado como instrumentos para a coleta de dados um questionário com abordagem  psicossociológica de Moscovici (1961), autor da Teoria das Representações Sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / DA SILVA, Patricia Andreia - Integrante.
2010 - 2012
Imagem corporal e envelhecimento: a percepção do idoso sobre limitações, estética e sexualidade
Descrição: Diante da atual busca pelo entendimento da percepção da imagem corporal pelo individuo numa sociedade marcada por corpos estereotipados em todas as faixas etárias, este estudo possui como objetivo geral conhecer a percepção do corpo idoso. Nesse contexto, esta pesquisa caracteriza-se como qualitativa e possui como sujeitos idosos de ambos os sexos praticantes e não praticantes de Atividades Físicas do Município de João Pessoa. O instrumento deste estudo consistirá numa entrevista semi-estruturada elaborada para este estudo e composta por três categorias: Limitações corporais do idoso; Estética corporal do idoso; E sexualidade do idoso. Os dados coletados serão tratados por meio da técnica de análise de conteúdo conforme as categorias pré-determinadas na composição do instrumento. A participação no estudo será inteiramente voluntária e dependente da aceitação e concordância dos sujeitos da pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / DA SILVA, Giulyanne Maria Lima - Integrante.
2010 - 2011
A compulsão por modelar o corpo nas academias
Descrição: Nosso estudo consiste numa pesquisa qualitativa, de natureza fenomenológica, orientada pela perspectiva da escuta interpretativa do sentido dado a prática social da compulsão pela modelação do corpo nas academias. Ele busca compreender as vivências de sujeitos compulsivos pelas práticas de exercícios físicos, destacando o impacto dessas vivências no estilo de vida desses sujeitos. Optamos por tomar a fenomenologia, por entendermos que, enquanto pesquisador, podemos assumir o princípio de deixar o fenômeno se mostrar por si mesmo. Logo, o comportamento compulsivo investigado será tratado como um fenômeno em que o sujeito vai descrever suas vivências em uma determinada situação. A investigação terá como cenário uma Academia da cidade de João Pessoa onde selecionaremos seis pessoas adultas, três do sexo masculino e três do sexo feminino. Essa academia foi escolhida porque ela é uma academia de grande porte onde freqüentam regularmente muitas pessoas para fazer atividades físicas. Restringir-nos-emos a seis pessoas pelo fato de que a natureza de nossa pesquisa exige uma investigação detalhada sobre o fenômeno estudado, impossibilitando ter um número elevado de sujeitos investigados. Para preservar o anonimato dos sujeitos da pesquisa, utilizaremos nomes fictícios. Todos os depoimentos constituirão material de analise desta pesquisa. Na primeira etapa, os depoimentos serão transcritos na integra. Na segunda etapa, realizaremos uma leitura individualizada dos depoimentos, com o objetivo de se obter uma visão geral de cada um. Em seguida, leituras sucessivas e pormenorizada de cada relato, com a finalidade de uma melhor compreensão de cada depoimento. Nessas leituras, atentaremos para os pontos de convergência e divergência, presentes nas descrições. Nessa etapa, faremos o esforço de respeitar com todo rigor a suspensão fenomenológica de nossos prejuízos para poder alcançarmos a essência mesma do fenômeno estudado. Desse modo, esperamos visualizar nos relatos as categorias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Allan Satyro - Integrante.
2010 - 2011
Imagem corporal no esporte: dor e satisfação com a aparência em atletas de rendimento
Descrição: O objetivo de nossa pesquisa é  identificar e caracterizar a dor enquanto fenômeno presente na vida do atleta de rendimento, considerando os objetivos e conclusões obtidas por investigações científicas atuais e a percepção que cada atleta tem da dor e da aparência corporal com base na sua experiência no esporte. Baseado nas teorias psicanalíticas, propomos compreender a dor além das reações e controles fisiológicos, visando mostrá-la como resquício da necessidade de autopunição do sujeito ou a da falta de um elemento de suas experiências de vida que não mais se faz presente.  Estas experiências estão diretamente relacionadas ao cotidiano do atleta, e mesmo que este receba os benefícios físicos da prática desportiva, a dor é sua companheira constante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Petrucio Venceslau de Moura - Integrante.
2009 - 2011
A gênese da cognição: a fenomenologia do corpo de Merleau-ponty e a filosofia da mente de Varela, Thompson e Rosch
Descrição: Nossa intenção é examinar o problema da gênese da cognição a partir da fenomenologia do corpo de Merleau-Ponty e da filosofia da Mente de Varela, Thompson e Rosch. Pretendemos tratar da questão: o que é a mente ou a cognição, tendo por base a compreensão de que a dinâmica de constituição dos processos cognitivos é instaurada a partir de uma relação visceral entre o corpo e o mundo. Nos dedicaremos a relacionar a noção de cognição como ?atuação? de um mundo e de uma mente com base em uma história da diversidade de ações desempenhadas por um ser no mundo, concebida por Varela, Thompson e Rosch, com a noção de cognição como ?experiência vivida? por um corpo encarnado no mundo, concebida por Merleau-Ponty.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.
2009 - 2010
Formação do Juízo moral e educação física escolar
Descrição: Considerando a escola como espaço de convivência e esta como um saber que pode ser ensinado nas aulas de Educação Física por meio da aprendizagem de valores morais, propomos examinar o seguinte problema: Como se estrutura o juízo moral de crianças de 7 a 8 anos, considerando suas atitudes sociais com relação ao respeito mútuo e à solidariedade manifestada nos jogos cooperativos? O objetivo geral da nossa pesquisa é analisar a estrutura do juízo moral de crianças de 7 a 8 anos, considerando suas atitudes sociais com relação ao respeito mútuo e à solidariedade manifestadas nos jogos cooperativos. Com base no objetivo geral, propomos os seguintes objetivos específicos: 1) Identificar os conflitos gerados na prática dos jogos cooperativos a partir da justiça retributiva e da justiça distributiva; 2) Observar e analisar as atitudes sociais das crianças com relação ao respeito mútuo e a solidariedade manifestadas a partir da prática de jogos cooperativos; 3) Apontar e refletir estratégias educacionais que viabilizem e valorizem a formação do sujeito moral, revelada por condutas em prol da construção da moralidade por meio do saber conviver.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / SILVA, Glycia Melo de Oliveira - Integrante.
2009 - 2010
Compulsão pelo corpo musculoso e estetização da saúde
Descrição: Veiculasse atualmente nas sociedades contemporâneas a recomendação de que as pessoas devem buscar um estilo de vida saudável por meio da prática regular de exercícios físicos e de uma alimentação balanceada.  Tal recomendação associa o bem estar da saúde com a aquisição de um corpo belo. Particularmente, pensamos que essa associação está sendo elaborada com base numa identidade entre saúde e beleza. Chamamos essa identidade de estetização da saúde. É a partir de uma possível identidade entre saúde e beleza que realizaremos uma pesquisa com o seguinte problema: em que medida a concepção de bem estar, definida por pessoas que apresentam comportamentos de vigorexia, não é fundada na perspectiva de compreensão do corpo que identifica saúde e beleza? Esperamos que a nossa pesquisa possa contribuir para uma melhor compreensão das práticas de hiperinvestimento do corpo na sociedade contemporânea no que diz respeito à compulsão pela aquisição de um corpo musculoso, tendo como referência temática as noções de vigorexia e estetização da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / AZEVEDO, Andréa Maria Pires - Integrante.
2008 - 2010
Biopolítica da beleza: relações de poder na construção de corpos femininos em academias de ginásticas
Descrição: Vivemos hoje tempos imperativos da construção do corpo perfeito. Por todos os lados imagens nos cercam e os discursos não cessam de lembrar sobre a importância de estar em forma ou de se ter um corpo belo como uma maneira de ser reconhecido ou de se destacar em relação ao outro. Na mesma velocidade em que somos bombardeados por informações, marcham as multidões em direção às academias, spas ou clínicas. Marcham também os estigmatizados, os obesos, os anormais e outsiders da imagem bela, entretanto num sentido inverso. A diferença entre os grupos parece estar na determinação dos primeiros e na confusão dos últimos. Uma diferença que é determinada em termos de poder e que se expressa nos gestos, na postura corrigida, na estrutura magra e esguia, na musculatura forte de um corpo padronizado tão exaltado atualmente. Assim o objetivo deste trabalho é analisar as relações de poder que fundamentam a construção do corpo belo feminino em academias de ginástica a luz de Foucault, considerando suas fontes de agenciamento, seus impactos nos estilos de vida e nas práticas de consumo do corpo, para, a partir deste caso particular, vislumbrar os jogos de poder sobre os sujeitos na sociedade e as possíveis formas de resistência à beleza enquanto regime de verdade e elemento de subjetivação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador / Fabio Luis Santos Teixeira - Integrante.
2005 - 2009
Corpo vivido e corpo pulsional
Descrição: Nosso objetivo é apresentar um diálogo entre Merleau-Ponty e Freud, analisando suas compreensões acerca do corpo humano. Identificamos, nesses pensadores, uma teoria do corpo fundada numa crítica ao corpo concebido apenas como instância biológica.
O corpo, explicado pela perspectiva ?biológico-positivista?, entendida aqui como aquela que o considera como um pedaço de matéria submetida a uma série de leis causais, é reduzido a explicações anatômicas, fisiológicas e bioquímicas. Tais explicações o definem como um organismo vivo e complexo estruturado por ossos, músculos e órgãos. O corpo é concebido como um sistema mecânico de alterações metabólicas que visam sua auto-regulação e reprodução. Todavia, essa perspectiva de explicação não contempla a dimensão vivida e pulsional do corpo que estabelece com o mundo relações fundadas em intenções e desejos.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Iraquitan de Oliveira Caminha - Coordenador.