2012 - 2014
Perfil regulador do Estado brasileiro
Descrição: Descrição: O projeto tem como marco teórico a crise do Estado nacional de feitio preponderantemente intervencionista, e a alternativa de modelo regulatório econômico que permite ao poder público, no contexto da economia de mercado e da livre iniciativa, bem como diante dos processos de desenvolvimento, desestatização e privatização, definir as regras do jogo e harmonizar os comportamentos dos atores econômicos pelo modelo gerencial. O objetivo principal é procurar, através da legislação pertinente (inclusive no que concerne aos aspectos político-criminais), da análise documental, do discurso crítico e da conjugação teórica com o desenvolvimento e a sustentabilidade, proceder ao estudo dos paradigmas que se formam no contexto da regulação no Brasil, a partir dos processos de desestatização (compreendidas, nesse contexto, as ?parcerias? com a iniciativa privada) e de privatização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9) . Integrantes: Romulo Rhemo Palitot Braga - Integrante / Manoel Alexandre Cavalcante Belo - Coordenador / Maria Luiza Pereira de Alencar Mayer Feitosa - Integrante / Felipe Augusto Forte Negreiros Deodato - Integrante.
2012 - Atual
INFRAÇÕES PENAIS E A NOVA ORDEM ECONÔMICA INTERNACIONAL
Descrição: Sempre houve uma inquietude na literatura jurídico-penal quanto ao futuro mediato e imediato do Direito Penal. E a partir desta interrogante, as respostas são as mais variadas possíveis, às vezes controvertidas e polêmicas, tornando o tema um respeitável desafio. A globalização da economia se caracteriza por um incremento da constante transnacionalidade da atividade econômica. O nível de interdependência entre os Estados era, no passado, consideravelmente inferior, e as incidências eram registradas em alguns campos específicos, diferentemente do que vem ocorrendo na atualidade. É perceptível que a dimensão global existente hoje, com a nova ordem econômica internacional, social, político e cultural dos países é um fenômeno real e indiscutivelmente, que merece a atenção de todos os segmentos envolvidos com esta dita dimensão global. Neste sentido, a criminalidade não só se globalizou como verdadeiramente se organizou, adaptando-se a nova realidade. A moderna organização criminosa, distante da delinqüência tradicional e de um passado remoto, passou a desenvolver-se em grandes escalas, novas formas de atuação, novos objetivos e desafios, aplicando técnicas e critérios empresariais no âmbito de atuação supranacional, em vários segmentos de atividades ilícitas como: narcotráfico, tráfico de armas e de seres humanos, corrupção, prostituição, extorsão mediante seqüestro, terrorismo e seu financiamento, contrabando, lavagem de dinheiro, enfim, atividades que geram fabulosos benefícios econômicos. Em vista do enunciado, o presente projeto de pesquisa visa proporcionar uma real noção da nova ordem econômica internacional, e a inquestionável presença das modernas formas de criminalidade e do sistema penal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Romulo Rhemo Palitot Braga - Coordenador / Arthur Heinstein Apolinário Souto - Integrante / Cláudio Marcos Romero Lameirão - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário de João Pessoa - Bolsa.
2011 - 2016
Alternativas Penais na Perspectiva da  Vítima: Justiça Restaurativa como um  Novo Paradigma da Justiça Criminal  para a Eficácia das Políticas Públicas  de Reinserção Socia
Descrição: Realizar um levantamento processual capaz de mapear a natureza das penas e medidas alternativas implementadas no estado da Paraíba nos últimos anos; Identificar os principais tipos de crimes relacionados às penas alternativas na região; Caracterizar sócio-demograficamente os sentenciados com a execução de penas alternativas; Verificar se houve e em que situações a vítima obteve algum tipo de reparação por parte dos apenados; Analisar, junto a apenados em cumprimento de penas alternativas, suas avaliações acerca da pena imposta, bem como suas influências sobre o processo de ressocialização; Caracterizar, junto a gestores de instituições que recebem condenados ao cumprimento de Prestação de Serviços Comunitários, os pontos positivos e negativos da experiência penal; Caracterizar, junto a gestores de instituições que não recebem condenados ao cumprimento de Prestação de Serviços Comunitários, os motivos pela não adesão à modalidade penal mencionada; Compreender as percepções das vítimas sobre a eficácia do caráter reparador das penas e medidas alternativas. Comparar aspectos teóricos da literatura jurídica e psicossocial com os relatos de experiência coletados pela pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Romulo Rhemo Palitot Braga - Coordenador / Maria Coeli Nobre da Silva - Integrante / Juliana Toledo Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Justiça - CNJ Acadêmico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2009 - 2014
Política Judicial e Acesso Racional à Justiça
Descrição: Pesquisar e intervir junto à comunidade e às instituições mediante estudos, ações e práticas sociais relacionadas aos seguintes temas: informação dos direitos e deveres cívicos da população; combate à cultura da judicialização; construção de bases teóricas e práticas que fortaleçam os sistemas de justiça local, regional e nacional; debater a política judicial no Brasil; perfilhar e difundir o papel de instituições como o CNJ, o CNMP e o CJF para melhor compreender a dinâmica do planejamento e da administração da justiça; discutir possibilidades teóricas e investidas tecnológicas destinadas à racionalização do acesso à justiça; analisar e propor sugestões sobre a composição e estrutura do sistema judicial, como a questão da seleção e recrutamento dos magistrados e interações funcionais entre os diversos órgãos do sistema, por meio de convênios, sobretudo com a participação do Núcleo de Prática Jurídica do CCJ e a Defensoria Pública.
Proteção social dos direitos fundamentais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Romulo Rhemo Palitot Braga - Coordenador / Gustavo Rabay Guerra - Integrante / Belinda Pereira da Cunha - Integrante / Jimenna Rocha Cordeiro Guedes - Integrante / Sven Peterke - Integrante / Newton de Oliveira Lima - Integrante.
2009 - 2011
INFRAÇÕES PENAIS E A NOVA ORDEM ECONÔMICA INTERNACIONAL
Descrição: Sempre houve uma inquietude na literatura jurídico-penal quanto ao futuro mediato e imediato do Direito Penal. E a partir desta interrogante, as respostas são as mais variadas possíveis, às vezes controvertidas e polêmicas, tornando o tema um respeitável desafio. 
A globalização da economia se caracteriza por um incremento da constante transnacionalidade da atividade econômica. O nível de interdependência entre os Estados era, no passado, consideravelmente inferior, e as incidências eram registradas em alguns campos específicos, diferentemente do que vem ocorrendo na atualidade.  É perceptível que a dimensão global existente hoje, com a nova ordem econômica internacional, social, político e cultural dos países é um fenômeno real e indiscutivelmente, que merece a atenção de todos os segmentos envolvidos com esta dita dimensão global. Neste sentido, a criminalidade não só se globalizou como verdadeiramente se organizou, adaptando-se a nova realidade. A moderna organização criminosa, distante da delinqüência tradicional e de um passado remoto, passou a desenvolver-se em grandes escalas, novas formas de atuação, novos objetivos e desafios, aplicando técnicas e critérios empresariais no âmbito de atuação supranacional, em vários segmentos de atividades ilícitas como: narcotráfico, tráfico de armas e de seres humanos, corrupção, prostituição, extorsão mediante seqüestro, terrorismo e seu financiamento, contrabando, lavagem de dinheiro, enfim, atividades que geram fabulosos benefícios econômicos. 
Em vista do enunciado, o presente projeto de pesquisa visa proporcionar uma real noção da nova ordem econômica internacional, e a inquestionável presença das modernas formas de criminalidade e do sistema penal.
É um equívoco sem precedentes o enfrentamento das atividades delitivas exclusivamente através do Direito Penal, pois sua utilização, separada ou distanciada de outros procedimentos satisfatórios, não desempenha nenhuma função motivadora de respeito à norma, resultando u. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Romulo Rhemo Palitot Braga - Coordenador / Felipe Augusto Forte Negreiros Deodato - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
O Direito Penal do Futuro: A questão das imposições constitucionais implícitas de criminalização como o mais forte reflexo de um direito penal inserido em um sistema jurídico-constitucional
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Romulo Rhemo Palitot Braga - Coordenador / Oswaldo Trigueiro do Valle Filho - Integrante / Felipe Augusto Forte Negreiros Deodato - Integrante.
2006 - 2009
Justiça penal e cooperação internacional
Descrição: O desenvolvimento histórico da proteção internacional dos direitos humanos ultrapassou óbices do passado, a partir da compreensão de que a proteção dos direitos básicos da pessoa não se esgota na atuação do Estado nacional. O processo de internacionalização é a característica mais marcante deste tema no século atual, e com ela se desenvolvem meios de proteção ao ser humano que são superiores ao Estado. Assim, a partir da EC 45/2004, o Brasil submeteu-se à jurisdição do Tribunal Penal Internacional, agregando, de forma expressa, essa novo elemento ao corpo constitucional. O objetivo da investigação é, portanto, analisar a efetividade dessa jurisdição, bem como a possibilidade da ampliação das competências atuais do TPI na ordem internacional... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Romulo Rhemo Palitot Braga - Integrante / Manoel Alexandre Cavalcante Belo - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal da Paraíba - Outra.