2014 - Atual
História dos esportes nos sertões do Brasil
Descrição: Buscando articular esforços investigativos até agora dispersos, esta pesquisa, que envolve seis diferentes universidades, pretende criar uma rede de pesquisa colaborativa e interinstitucional em história regional do esporte, a fim de criar um banco de dados compartilhado e analisar comparativamente o desenvolvimento histórico do esporte na Bahia, Goiás e Minas Gerais entre os anos 1910 e 1930.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Coordenador / Luciano Pereira da Silva - Integrante / Roberto Gondim Pires - Integrante / Georgino Jorge de Souza Neto - Integrante / Igor Maciel da Silva - Integrante / Sarah Soutto Mayor - Integrante / Euclides de Freitas Couto - Integrante / Carlos Fernando Ferreira da Cunha Junior - Integrante / Coriolano Pereira da Rocha Junior - Integrante / Rodrigo Caldeira Bagni Moura - Integrante / Roberto Camargos Malcher Kanitz - Integrante / Túlio Moraes Prado Nogueira Graça - Integrante / Flávia da Cruz Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
Conocimiento e interés de la investigación en ocio, recreación, tiempo libre y lazer en América Latina (2000-2012)
Descrição: Os principais objetivos desta pesquisa são reconhecer os principais enfoques de investigação utilizados nas pesquisas relacionadas aos estudos do lazer na América Latina, bem como os principais autores, atores, referenciais teóricos e abordagens metodológicas deste campo de estudo, evidenciando, assim, suas principais tendências. Que se tem escrito sobre o lazer na América Latina? Ao redor de que objetos se trabalham? Que tipo de investigação se faz? Que abordagens prevalecem? Que práticas acadêmicas se promovem? Nesse sentido, realizar-se-á uma análise comparada das principais produções acadêmicas desta área, entre os anos de 2000 e 2012, da Argentina, Brasil, Colômbia, Costa Rica, Equador, México, Uruguai, Venezuela.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Integrante / Victor Alonso Molina Bedoya - Integrante / Eloy Altuve - Integrante / José Fernando Tabares Fernández - Coordenador / Ari Lazzarotti Filho - Integrante / Julia Gerlero - Integrante / Elena Paz - Integrante / Carlos Ballesteros - Integrante / Karen Kuhlsen - Integrante / Carmita Quiztpe - Integrante.
2011 - 2014
História do esporte em Goiás
Descrição: O propósito desta pesquisa é investigar a história do esporte em Goiás, no período de transição entre os séculos XIX e XX. Basicamente, esta época corresponde aos momentos iniciais da organização de atividades desse tipo na região. Iniciativas diversas com a intenção de propagar a civilização no sertão estabeleceram relações de diferentes naturezas e com variadas motivações com as práticas esportivas. Nesse contexto, a pesquisa investigará, mais especificamente, o desenvolvimento histórico do esporte em Goiás através de diferentes vias e graças à intermediação e envolvimento de diferentes setores: educadores, religiosos (católicos e protestantes), políticos, médicos, trabalhadores, populares e indígenas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Coordenador / Aline da Silva Nicolino - Integrante / Rubia-Mar Nunes Pinto - Integrante / Georgia Lehner - Integrante / Thamara Jacob - Integrante / Cristina Kagueyama - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2010 - 2010
Lazer e cultura em Goiânia
Descrição: Este projeto pretende identificar os equipamentos de lazer ligados aos interesses artísticos e culturais da cidade de Goiânia, nomeadamente os museus, centros culturais, teatros, bibliotecas, cinemas e também os parques ecológicos. Nesse sentido, nosso objetivo então será o de analisar o modo de distribuição geográfica desses equipamentos no interior da cidade de Goiânia, inferindo sobre as possíveis co-relações entre suas respectivas localizações e outros aspectos sócio-econômicos, como a densidade populacional, o IDH e a renda per capita dos bairros em que se inserem. Em outras palavras, pretende-se saber quantos equipamentos dessa natureza existem em Goiânia, em que parte da cidade estão localizados e quais os padrões de distribuição. Também será alvo de análise suas formas de gestão, suas fontes financiadoras, seus regimes jurídicos, a programação que oferecem, a forma de contratação e treinamento de recursos humanos, o perfil geral dos freqüentadores, entre outras questões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Coordenador / Bruno Batista Custódio - Integrante / Jéssica Gaspar Rangel - Integrante / Larissa Miranda de Pádua - Integrante / Pedro Henrique Silva Benevides - Integrante / Eduardo Xavier - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Cultura Corporal em Comunidades Quilombos de Goiás
Descrição: Descrição: Elaborar um dagnóstico das manifestações da cultura corporal em 05 Comunidades Remanescentes de Quilombos do Estado de Goiás, bem como registrar a memória lúdica de seus moradores mais antigos e identificar seus anseios e reivindicações, no que se refere às práticas de lazer a serem implantadas pelas políticas de Estado, dentre outras necessidades sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Integrante / Ana Márcia Silva - Integrante / Aline da Silva Nicolino - Integrante / José Luiz Cirqueira Falcão - Coordenador / Ana Paula Salles da Silva - Integrante / Ingrid Dittrich Wiggers - Integrante / Dulce Maria Suassuna - Integrante / Maria Sebastiana da Silva - Integrante / Francisco Hudson da Cunha Lustosa - Integrante / Gabriel Alvarez - Integrante.Financiador(es): Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2011
História do lazer na natureza
Descrição: Desenvolvida como tese de doutoramento, a pesquisa investigou a história do lazer na natureza no Rio de Janeiro entre os anos de 1779 e 1838. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2006 - 2008
História do surfe e do montanhismo no Rio de Janeiro
Descrição: Desenvolvido como dissertação de Mestrado no Programa de Pós-Graduação em História Comparada, o objetivo deste projeto foi o de investigar as relações entre esportes historicamente mais contemporâneos, nomeadamente o surfe e o montanhismo, e as mudanças urbanísticas que se processavam no momento do aparecimento dessas modalidades. A principal hipótese desenvolvida foi a de que as reformas urbanas realizadas no Rio de Janeiro entre as décadas de 1960 e 1970 ofereceram um conjunto de circunstâncias materiais propícias a surgimento de uma economia moral disposta ao consumo simbólico da natureza, o que, por seu turno, favoreceu o florescimento de hábitos como o de praticar esportes na natureza. Em outras palavras, o desenvolvimento urbanístico dessa época, por um lado, e a emergência de novas modalidades esportivas no mesmo período, por outro, guardavam entre si uma espécie de ?afinidade eletiva?; uma ?homologia estrutural? que fazia essas duas esferas sociais, o esporte e a cidade, estabelecerem e representarem uma série de simbolismos análogos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 17
2006 - 2007
Espaço, lazer e política
Descrição: O objetivo deste projeto é comparar o Índice de Desenvolvimento e Acesso Cultural (IDAC) de quatro países: Argentina, Brasil, Colômbia e Venezuela. Mais precisamente analisaremos os índices do Rio de Janeiro, Recife e Niterói (Brasil), Bogotá e Medellín (Colômbia), Buenos Aires e Córdoba (Argentina) e Caracas (Venezuela). O projeto fez parte do Programa Sul-Americano de Apoio às Atividades de Cooperação em Ciência e Tecnologia - PRO-SUL, do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico, CNPq.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Integrante / Edmundo Drummond Alves Junior - Integrante / Victor Melo - Coordenador / Fabio de Faria Peres - Integrante / Arley Fabio Ossa Montoya - Integrante / José Fernando Tabares - Integrante / Eloy Altuve - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2006
Esportes na natureza no Rio de Janeiro
Descrição: O objetivo do projeto é identificar quais modalidades esportivas desenvolvidas em ambientes naturais são mais assiduamente praticadas no Rio de Janeiro, bem como os locais mais regularmente freqüentados, e ainda as demandas de praticantes ou conflitos e disputas por espaço com não-praticantes. O projeto foi financiado pela Rede Cedes, do Ministério do Esporte, e pelo Instituto Virtual do Esporte (IVE). A Rede Cedes é o "Centro de Desenvolvimento do Esporte Recreativo e do Lazer", cujo principal objetivo é apoiar pesquisas na área do esporte e do lazer. O IVE, da Faperj, por seu turno,  tem como proposta fundamental a criação de uma rede de promoção de pesquisas, ensino e divulgação científica na área de Estudos de Esporte, a partir de uma perspectiva multidisciplinar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Cleber Augusto Gonçalves Dias - Integrante / Edmundo Drummond Alves Junior - Coordenador / Simone Souza - Integrante / Rafael de Drummond Alves - Integrante / Thiago Monteiro Mendes - Integrante / Zenaide Ribeiro Mariano - Integrante / Raquel de Moraes - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Ministério do Esportes - Auxílio
										financeiro.