2023 - Atual
A precarização do trabalho de musico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Gustado Santos Miranda Avelar - Integrante.
2022 - Atual
Pro-Humanidades 2022:  História, memórias e cotidiano na saúde: práticas, performances e contribuições da gestão em quatro instituições referências na região sudeste no enfrentamento de crises sanitárias brasileiras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante / Amon Narciso de Barros - Integrante / Marcelo L. O Ribeiro - Integrante / Meiriele Tavares Araujo - Integrante / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Gabriel Farias Alves Correia - Integrante / JOAO HENRIQUE MACHADO DELGADO - Integrante / Marcos P. O Correa - Integrante / Afonso José Duarte - Integrante / Marcio Alemão - Integrante / Isadora Q. C. G. Furtado - Integrante / Gustado Santos Miranda Avelar - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Governança do Programa de Financiamento Estudantil (FIES)/; uma análise da dívida e seu impacto no cotidiano
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Afonso José Duarte - Integrante.
2022 - Atual
Quem luta pode perder. Quem não luta já perdeu. Uma abordagem do trabalho em organizações de motoristas de empresas-aplicativos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Kaio Lucas da Silva Rosa - Integrante.
2022 - Atual
O bairro do Matadouro (Picos, Piauí) e as histórias do cotidiano das trabalhadoras negras
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / MYKAELLY MOURA MENEZES - Coordenador.
2022 - Atual
(Re)existência? O cotidiano de corpos que fal(h)am
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / JOAO HENRIQUE MACHADO DELGADO - Coordenador.
2021 - Atual
Relações de poder, subjetividades, resistências e (re)criações: heterotopias urbanas no Parque Municipal de Belo Horizonte
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Marcos P. O Correa - Coordenador.
2020 - 2022
Governança dos Recursos Hídricos: análises sobre o perfil e processo de formação dos representantes
Descrição: pos doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Fernanda Costa de Matos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Água, gênero e subjetividade: uma cartografia da experiência política de mulheres com a água
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / OLIVEIRA, THAÍS ZIMOVSKI GARCIA DE - Coordenador.
2020 - Atual
Mamórias e gestões de grupos de colecionadores particulares de Belo Horizonte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gabriel Farias Alves Correia em 07/04/2022.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Gabriel Farias Alves Correia - Coordenador.
2019 - 2021
Governança em cooperativas de pequeno e médio porte no Estado de Minas Gerais: uma análise de gênero, governança e o empoderamento
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / RAQUEL DE OLIVEIRA BARRETO - Integrante / Fernanda Costa de Matos - Integrante / JOAO HENRIQUE MACHADO DELGADO - Integrante / Mariana Martins - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2019 - 2021
Cartografias de mulheres Cooperadas no Estado de MG: um olhar sobre relações entre trabalho e Gênero
Descrição: Projeto Pós doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / RAQUEL DE OLIVEIRA BARRETO - Coordenador.
2019 - 2021
Governamentalidade neoliberal, comércio virtual da água e inovação: reflexões sobre conceitos e práticas a partir do caso da Embrapa/Brasil
Descrição: Projeto Pós doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Oscar Palma Lima - Coordenador.
2019 - Atual
A polifonia da gestão ordinária no cotidiano dos negócios de ?trabalhadores por conta própria?: um estudo das relações poder/resistências nos espaços heterotópicos da economia popular de Belo Horizonte.
Descrição: Esta atual proposta tem por objetivo compreender o cotidiano ordinário de gestores que trabalham a economia popular ou o que Coraggio (2018) e Tiriba (2007) chamam de economia subterrânea, uma criptoeconomia. Uma economia que é a economia dos ?trabalhadores por conta própria?, daqueles que vivem ou querem viver de seu trabalho, a economia de suas famílias, comunidades, associações, redes e organizações, daqueles que possuem recursos materiais acumulados limitados, que dependem fundamentalmente da realização de suas forças de trabalho para sobreviver e sustentar projetos de uma vida digna (CORAGGIO, 2018, p. 15; FERNANDES e DINIZ, 2018). O desafio aqui é reconhecer na economia popular, subterrânea, informal, nos pequenos trabalhos e negócios, nas coisas pequenas, nas coisas insignificantes no cotidiano das pessoas comuns uma capacidade de resistência histórica, logo, política, em sua ?vocação antropológica para sobreviver? (DIDI-HUBERMAN, 2011, p. 35). Pessoas comuns, que administram/trabalham seus negócios ordinários populares e informais ? a gestão ordinária2 do popular e/ou informal. Interessamo-nos, então, pelo cotidiano dessas pessoas, com suas relações sociais (relações de poder) estabelecidas, sua forma de organizar seus negócios/trabalhos, suas estratégias e táticas de sobrevivência, bem como tentar abarcar os usos e sentidos de espaços heterotópicos - espaços de fomento à experiência vaga-lume das pessoas comuns (DIDI-HUBERMAN, 2011) e a rede de relações de poder ali tecidas por aqueles que os vivem/habitam/trabalham na região central de Belo Horizonte. Neste esforço, buscaremos deslocar as análises para o nível das práticas do cotidiano e para uma microfísica das relações de poder. Buscaremos apreender não apenas o aspecto repressivo do poder, mas também os microprocessos que constituem a organização do trabalho e da vida desses gestores de uma economia subterrânea. O poder ?permeia, produz coisas, induz ao prazer, forma saber, produz discurso? (FOUCAULT, 2017b, p. 45). Nos interessamos por estas relações de poder que formam uma rede produtiva dispersa no tecido social, pelas estratégias e táticas que são traçadas neste jogo. Isso é particularmente importante em momento em que o poder se volta para a vida, os corpos e a espécie, maximizar sua docilidade e produtividade, e a própria vida se torna um lugar de resistência (FOUCAULT, 2017a). Para este atual projeto, trazemos outros temas a serem explorados teórica e empiricamente, tais como: cotidiano, informalidade ou economia popular ou economia subterrânea, espaços heterotópicos, poder e resistência. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Marllon Emanoel S. M. de Vasconcelos - Integrante / Paula Gontijo Martins - Integrante / Gabriel Farias Alves Correia - Integrante / Chiara Gomes Costanzi - Integrante / JOAO HENRIQUE MACHADO DELGADO - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - 2022
Identidades e práticas estratégicas cotidianas dos negócios relativos à saúde no contexto da bioeconomia // Identities and strategic daily practices of health-related business in the context of bioeconomics
Descrição: Chamada MCTIC/CNPqNº 28/2018 - Universal/FaixaC- DeR$ 0,00 aR$ 120.000,00 
UNIVERSAL2018. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Elisângela Domingues Michelatto Natt - Integrante / Oscar Palma Lima - Integrante / Meiriele Tavares Araujo - Integrante / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Gabriel Farias Alves Correia - Integrante / Annete Gertrud Anneliese Leibing - Integrante / Chiara Gomes Costanzi - Integrante / JOAO HENRIQUE MACHADO DELGADO - Integrante / JUDI CRISTINA PRIM - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2021
Agro é tech, abro é pop, agro é tudo? Um estudo sobre os conflitos pela água intensificados pelo agronegócio em Minas Gerais a partir do caso da Bacia Hidrográfica do Médio São Francisco
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / José Vitor Palhares dos Santos - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2019
História, memória e cotidiano no futebol amador de Belorizontino
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Gabriel Farias Alves Correia - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Governança dos Recursos Hídricos: análises do perfil e do processo de formação dos representantes dos Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos e Comitês de Bacia hidrográfica
Descrição: : Como objetivo principal: Compreender os mecanismos de participação e decisão dos sujeitos sociais nos Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos e Comitês de Bacia hidrográfica. Tendo ainda como objetivos: Traçar um perfil e atuação dos representantes dos Conselhos Estaduais de Recursos Hídricos e Comitês de Bacia hidrográfica; compreender o processo de formação e atuação dos atores enquanto membro de um órgão colegiado em comitês de bacia hidrográfica. Assim, compreender quem são os agentes, as práticas e interligação das organizações responsáveis pela gestão dos recursos hídricos no exercício de sua função normativa e deliberativa. A principal competência de um comitê, que é composto por representantes de quatro segmentos distintos (estadual, municipal, usuários de água e sociedade civil), é a de aprovar o plano de recursos hídricos da bacia hidrográfica, tendo em vista que neste será deve orientar os usos das águas da bacia e outros pontos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ivan Beck Ckagnazaroff - Integrante / Ricardo Carneiro - Integrante / Fernanda Costa de Matos - Integrante / Flávia de Paula Duque Brasil - Integrante / Patrícia Campos Borja - Integrante / Marcelo Machado de Luca de Oliveira Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - Atual
Identidade, Formação Profissional de Relações e Trabalho: a saúde dos médicos em análise
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Vieira em 16/04/2019.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Adriane Vieira - Coordenador.
2017 - 2021
A história da renda da Renascença: um levantamento das práticas de organização e dos modos de existência locais no Agreste Pernambucano
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Marllon Emanoel S. M. de Vasconcelos - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - 2021
Entre cafezinhos e bolachas Maria: Danças da vida no bailinho da Tia Naná
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Paula Gontijo Martins - Coordenador.
2017 - 2020
Descolonizando estudos sobre corrupção empresarial: uma análise dos discursos de agentes econômicos na Ação de Cassação da Chapa Dilma-Temer.
Descrição: Nesta pesquisa, buscaremos responder o seguinte problema de pesquisa: como se articulam os discursos de empresários e demais agentes econômicos privados sobre as suas respectivas relações políticas consideradas irregulares com partidos políticos e com agentes governamentais? O objetivo geral da pesquisa é analisar os discursos produzidos por empresários e agentes econômicos privados no âmbito da Ação de Investigação Judicial Eleitoral nº 1943-58 sobre as relações políticas irregulares (ex.: caixa dois, propinas) com partidos políticos e com agentes governamentais. Como objetivos específicos, proponho: a) construir um referencial teórico geopoliticamente localizado na América Latina e no Brasil, especificamente; b) analisar as estruturas mentais relacionadas à sistemática política entre partidos políticos e empresas; c) analisar a semiótica dos discursos produzidos em relação aos fatos apurados ao longo do processo; d) analisar criticamente os sentidos produzidos pelos enunciatários ao longo de suas falas e, por fim, e) construir um referencial analítico a partir da crítica construída na análise. Esta é uma pesquisa de viés qualitativo e de abordagem decolonial. Tal opção fora realizada em função da necessidade de superar o mainstream existente hoje nos estudos sobre combate à corrupção nas organizações, que cada vez mais têm se concentrado na conduta de empregados e agentes intraorganizacionais sem considerar a função política ativa de empresários e de desvios éticos decorrentes da dinâmica de negociação, o que têm culminado na concentração da teoria no controle normativo de condutas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Felipe Fróes Couto - Coordenador.
2017 - 2020
A perspectiva histórica da disciplina ?Teoria Geral da Administração? no curso de Administração da UFMG?.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Paula Gontijo Martins - Integrante / Gabriel Farias Alves Correia - Integrante / Chiara Gomes Costanzi - Integrante.
2017 - 2019
O estudo do 'conatus' em dois estaleiros da orla de Manaus
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Marcelo de Souza Ramos - Coordenador.
2016 - 2018
?CARTOGRAFIA DOS MODOS DE SER DA VELHICE NO MÉDIO VALE DO JEQUTINHONHA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / RAQUEL DE OLIVEIRA BARRETO - Coordenador.
2016 - 2018
O HUMOR COMO FORMA DE RESISTÊNCIA:   As charges do Sindicato dos Bancários e Financiários de São Paulo, Osasco e Região
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / DANIEL FRANCISCO BASTOS MONTEIRO - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2016 - 2017
A festa como organização e mediadora de anseios individuais e coletivos
Descrição: A festa como resultado da organização social e das interações sociais dos indivíduos com o mundo social pode ser considerada como um tipo de organização. Em sua problemática teórica Pierre Bourdieu (2014) privilegia a questão da mediação entre o agente social e a sociedade, ou seja, o homem e a história (Habitus). A temática desta pesquisa correlaciona as práticas da festa privilegiando a perspectiva simbólica bourdieusiana, valorizando a dimensão e a linguagem simbólica, e mais especificamente da festa de Nossa Senhora do Rosário em Serra do Salitre, Minas Gerais, assim como o conjunto de suas práticas. Esse conjunto de práticas presentes nas festas públicas e cerimônias religiosas pode ser visto como meio de socialização, aprendizagem, constituição de hábitos, valores e saberes, além de favorecer a aproximação entre os diferentes corpos sociais  atuando como recurso produtor de mediação individual e coletiva. Trata-se, aqui, de um estudo que se concentra nas formas de organização material e simbólica da festa, fundamentada no sistema simbólico, o que implica na valorização desse sistema e na análise das inter-relações entre as práticas religiosas, econômicas e politicas. Nesta pesquisa serão investigadas tanto as práticas institucionais quanto as não institucionais, que fazem parte da Festa de Nossa Senhora do Rosário em Serra do Salitre.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Claudia Campolina Vilas Boas - Integrante.
2015 - 2018
A ARTE DA CATIRA COMO PRÁTICA DE RESISTÊNCIA NA ADMINISTRAÇÃO: o fazer estratégia, as táticas e a construção das identidades dos catireiros de Minas Gerais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ana Rosa Camillo Aguiar - Integrante / Nathalia F. Joaquim - Integrante / Dênis Perdigão - Integrante / Elisângela Domingues Michelatto Natt - Integrante / Edson Antunes Quaresma Júnior - Integrante / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Bruna Prado Donato - Integrante / DANIEL FRANCISCO BASTOS MONTEIRO - Integrante / BRUNA BORGES LAZZAROTTO - Integrante / TALITA SOARES MARTINS - Integrante / Claudia Campolina Vilas Boas - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2018
Construção do Cotidiano, Identidades, Estratégias/Táticas de Sobrevivência: a polifonia da gestão ordinária na história do Bairro Barro Preto, Belo Horizonte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2015 - 2018
AS PRÁTICAS SOCIAIS NO ?FAZER ESTRATÉGIA? EM ORGANIZAÇÕES DE ARTESÃOS: ARTICULAÇÕES ENTRE AS CULTURAS LOCAIS E O ?FAZER ESTRATÉGIA? DE GESTORES ARTESÃOS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alfredo Rodrigues Leite da Silva em 21/08/2015.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Coordenador / Thiago Duarte Pimentel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Bolsa.
2015 - 2017
UMA ANALISE FOUCAULTIANA DA POLÍTICA DE ATENÇÃO À SAÚDE DO IDOSO DE MINAS GERAIS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Leandro Corrêa Passos - Coordenador.
2014 - 2018
?Nós que aqui estamos por vós esperamos? 1, um estudo das identidades e práticas estratégicas cotidianas na indústria funerária e no negócio da morte
Descrição: Apresentamos aqui um projeto que tem como seu objeto de estudo o tema da morte e da rede de negócios que se formam em cima deste tema. A proposta deste projeto tem um aspecto radial, possibilitar a integração de vários pesquisadores da área de gestão em torno do tema morte, seja pela interação com o projeto central, seja no estudo de questões próprias aos pesquisadores e que se articulam com o tema central. A ideia inicial deste projeto é pensar o citacional (DERRIDA, 1991, BUTLER, 1999) da morte, isto é, um devir sobre a morte e a gestão. A proposta aqui apresentada não quer reduzir a variedade dos discursos e desenhar alguma possível totalidade sobre o tema da morte e dos negócios funerários de forma a obter um efeito universalizante, mas antes conhecer as possibilidades da diversidade, em suas formas objetivas e subjetivas do desenvolvimento deste tema e
do negócio a ele atrelado (FOUCAULT, 1987; 2000). Neste sentido, o objetivo deste projeto é de pensar o processo da morte enquanto construtor de uma trama/rede/malha de negócios. Parte-se de uma investigação de cunho genealógico, da constituição da morte, e do negócio da morte, enquanto efeito de instituições, discursos, práticas e da própria vida. Buscar-se-á explicitar as diferenças e heterogeneidades envolvidas nessa trama para evidenciar o objeto morte e sua gestão, enquanto um (atrativo e grande) negócio. A morte em processo! A morte que é construída nos discursos e atos dos sujeitos envolvidos (os pesquisadores inclusos também) com o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ana Rosa Camillo Aguiar - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante / Amon Narciso de Barros - Integrante / Juliana Cristina Teixeira - Integrante / Marco César Ribeiro Nascimento - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Integrante / Remer Coelho - Integrante / Elisa Yoshie Ichikawa - Integrante / Elisângela Domingues Michelatto Natt - Integrante / Oscar Palma Lima - Integrante / Denise França Barros - Integrante / Alessandra de Sá Mello da Costa - Integrante / Douglas Renato Adade - Integrante / Fábio da Silva Rodrigues - Integrante / Marcelo Almeida de Carvalho Silva - Integrante / José Vitor Palhares dos Santos - Integrante / Luis Alexandre Grubits de Paula Pessôa - Integrante / Klaus Pereira da Silva - Integrante / Gustavo Tadeu Vieira de Almeida - Integrante / Talita Almeida Fernandes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A biopolítica da (in)finitude do negócio da morte
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Oscar Palma Lima - Coordenador.
2014 - Atual
A gestão e a história dos negócios pelos bairros de BH
Descrição: Este projeto pretende ser uma projeto guarda-chuva para pesquisar a história dos negócios ordinários pelos Bairro de BH. Para pensar a história da formação da cidade e dos negócios, da gestão também. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Talita Soares - Integrante / Bruna Lazarotto - Integrante / Felipe Gouvêa Pena - Integrante.
2013 - 2017
IDENTIDADE E CARREIRA: diferenças de gênero e de gerações
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Adriane Vieira em 13/12/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Adriane Vieira - Coordenador / Luiz Carlos Brant - Integrante / Vanessa Almeida - Integrante.
2013 - 2017
Corpo e corporeidade: a marcantilização de órgãos humanos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Elisângela Domingues Michelatto Natt - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2013 - 2016
A história do cinema operário
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Dimitri Toledo - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
A circo e a gestão ordinária
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Daniel Lanna Peixoto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - 2016
POR UMA NOÇÃO ?ORDINÁRIA? DA ?ESTRATÉGIA?: PERPASSANDO OS VISÍVEIS E DIZÍVEIS DO COTIDIANO DA VENDA DE BEBIDAS EM MONTES CLAROS-MG.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Edson Antunes Quaresma Júnior - Coordenador.
2012 - 2015
O COTIDIANO DAS EMPREGADAS DOMÉSTICAS:um estudo sobre as práticas do trabalho doméstico em Belo Horizonte/MG
Descrição: Neste projeto que apresentamos, pretendemos então dar continuidade a essa discussão em outra esfera do trabalho feminino. Em termos teóricos, o projeto faz uso de abordagens já utilizadas pelo grupo em projetos anteriores, abordagens essas que se revelaram potencialmente férteis para o estudo do trabalho de empregadas domésticas, como é o caso da abordagem teórica do cotidiano utilizada no projeto Construção de Identidades e Estratégias: o cotidiano polifônico dos Circos na Região Sudeste, que foi iniciado pelo grupo em 2010, e utilizada na tese de titular intitulada A gestão ordinária, de 2012. Nesse contexto, esta proposta tem como objetivo principal conhecer as práticas (estratégias e táticas) cotidianas de empregadas domésticas que representem suas artes de viver, resistir, cuidar e fazer, analisando se essas práticas se constituem em uma gestão ordinária dos outros. O termo artes de viver, resistir e cuidar retiramos de Foucault (1980; 1992; 2006), pois guardam relações com a analítica foucaultiana do poder e com sua abordagem do cuidado de si e dos outros. Já o termo artes de fazer está presente em Certeau (1998), sendo as analíticas dos dois autores as principais para esta tese. Nesse sentido, a pergunta desta pesquisa é se, por meio do cuidado de si e dos outros, e de estratégias e táticas cotidianas, as empregadas domésticas conseguem não só resistir aos exercícios de poderes a elas direcionados, mas também exercer micropoderes que se constituem em uma gestão dos outros (do cotidiano desses outros). E consideramos que essas relações podem estar justamente pautadas por aspectos relacionados a gênero, classe e raça. Nessa abordagem, poderemos então observar como essas mulheres subjetivamente vivenciam o trabalho doméstico. O intuito é estudar o cotidiano de empregadas domésticas que atuam na cidade de Belo Horizonte, cidade que tem vivenciado um significativo crescimento econômico. Escolhemos especificamente a capital do estado de Minas Gerais porque nela atu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ana Rosa Camillo Aguiar - Integrante / Juliana Cristina Teixeira - Integrante / Marco César Ribeiro Nascimento - Integrante / Solon Duarte Pinho - Integrante / Edson Antunes - Integrante / Remer Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
A vida organizada do Centro de Belo Horizonte: um estudo de narrativas identitárias no cotidiano de Galerias
Descrição: Este projeto universal foi pensado no sentido de ajudar a aprofundar e enriquecer o projeto de produtividade ?304682/2007-1 Bolsas no País / Produtividade em Pesquisa - PQ ? 2007?, que foi renovado (2009) porque estou participando do Comitê Assessor do CNPQ da área de Administração. No estudo da bolsa produtividade proposta estamos pesquisando a Galeria do Ouvidor. Isto permitiu que o pesquisador e o grupo de pesquisa se defrontassem com os discursos sobre as outras (algumas principalmente) galerias que povoam a cidade de Belo Horizonte e da importância desses outros espaços também importante para as pessoas, sujeitos, cidadãos belorizontinos. Propõe-se aqui uma maior abrangência do Projeto Produtividade em Pesquisa, extrapolando os grupos (familiares), incorporando-se agora os diversos agentes sociais que interagem com as galerias do centro urbano de Belo Horizonte. Igualmente, buscar-se-á aprofundar dois temas: identidade e espaço. Também trabalharemos o tema que denominamos de vida organizada (ou organizativa), superando as formas organizacionais como, até então, objeto dos estudos organizacionais. Tais temas são estudados pelo Núcleo de Estudos Organizacionais e Simbolismo (NEOS), grupo coordenado pelo propositor desta pesquisa, no grupo temático: Vida Organizada, Teorias do Poder e Estudos Organizacionais. Assim, o objetivo deste projeto universal, que agora apresentamos, é estudar a vida organizativa nas galerias que estão localizadas no Centro da cidade de Belo Horizonte: Galeria do Edifício Malleta; Galeria da Praça 7; Galeria do Hotel Otton; Galeria do Edifício Dantes; Galeria do Edifício Mariana. Para o desenvolvimento do estudo, entende-se por vida organizativa as múltiplas determinações da vida efetiva dos homens com os homens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ana Rosa Camillo Aguiar - Integrante / Luis Alex Saraiva - Integrante / Edson Antunes - Integrante / Remer Coelho - Integrante / Dimitri Toledo - Integrante / Oscar Palma Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
O CANTO DA SEREIA?  A EDUCAÇÃO SUPERIOR COMO UMA (IM)POSSIBILIDADE DE  MUDANÇA NA TRAJETÓRIA PROFISSIONAL DA RALÉ BRASILEIRA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Dênis Perdigão - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2014
Dinâmica das ações governamentais e empresariais no setor cultural: um estudo na cidade de Belo Horizonte
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Luiz Alex Silva Saraiva em 02/08/2012.
Descrição: O objetivo dessa pesquisa é caracterizar a dinâmica entre as ações públicas e privadas no setor cultural na cidade de Belo Horizonte, o que especificamente será feito mediante descrição e análise das políticas públicas culturais municipais, das ações governamentais, e das empresariais no setor cultural na capital mineira... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Luis Alex Saraiva - Coordenador / Kary E. Reis Coimbra - Integrante / Andrea Lemos Ferreira - Integrante / Mariana Álvares Barbosa Rocha - Integrante / Thais Mendes Alves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2014
HISTÓRIAS, MEMÓRIAS E A GESTÃO ORDINÁRIA DO COTIDIANO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Nathalia F. Joaquim - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2011 - 2013
AS PROPRIEDADES ESTÉTICAS DA MERCADORIA-TRABALHO: um estudo sobre as mudanças no trabalho em Belo Horizonte/MG
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Juliana Cristina Teixeira - Integrante / Dênis Perdigão - Integrante / Cláudia Josepha de Souza - Integrante / Edson Antunes - Integrante / Remer Coelho - Integrante / Dimitri Toledo - Integrante / Oscar Palma Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Construção de Identidades e Estratégias: o cotidiano polifônico dos Circos na Região Sudeste (Edital MCT/CNPq N º 14/2010 - Universal)
Descrição: O objetivo deste projeto universal é estudar a vida organizada nos Circos, isto é, este projeto tem por objetivo principal estudar (compreender) as estratégias dos gestores, das famílias, dos atores e de funcionários circenses em seu cotidiano.
 A organização, objeto real em muitos estudos, transforma-se a partir de uma abstração em uma realidade. Naturaliza-se, segundo Berger e Luckmann (2005), e passa a ser um ente, não uma criação. Nos discursos, a ?organização-abstração? recebe um nome, um pronome pessoal, e age. A vida organizativa dos seres humanos, enquanto vida em sociedade, deixa de ser importante, dilui-se nos discursos, deixa de existir nos estudos organizacionais. Este projeto posiciona-se na contramão desses olhares sobre a realidade das organizações. Com essa perspectiva, este projeto busca resgatar a vida organizada como locus dos estudos organizacionais, de ações, práticas cotidianas, enfim, de uma gestão. Esta pesquisa é provocada devido às várias vozes ? sujeitos, atores ? envolvidas nos processos cotidianos de criação, manutenção e desenvolvimento dos Circos. Muitas dessas vozes não são escutadas quando se trata de sua vida organizada constituindo uma alteridade. É procurando entender a interação desses agentes com sua vida organizada, como em dialogismo ? e permeadas por polifonias ? é que se constitui este projeto. Assim, é justamente no sentido de explorar esses temas, e mais especificamente a relação entre eles, que se insere esta proposta de pesquisa, cujo eixo central de raciocínio é norteado pela seguinte questão: como os atores sociais que interagem cotidianamente nos Circos constroem suas narrativas de identidades com base nas estratégias de sobrevivência de um negócio? Para tanto, é necessário delimitar o objeto de estudo, a organização circense. Há uma dificuldade de apresentar o circo como objeto de estudo uno, singular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ana Rosa Camillo Aguiar - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Neusa Rolita Cavedon - Integrante / Ivana Benevides Murta - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Integrante / Amon Narciso de Barros - Integrante / Lílian de Cássia Lisboa Miranda - Integrante / Raquel Santos Soares - Integrante / Daniel L. Peixoto - Integrante / Edson Antunes - Integrante / Remer Coelho - Integrante / Rahiane Barbosa - Integrante / Flavia Oliveira - Integrante / Daniele Gonçalves - Integrante / Josiane da Silva Oliveira - Integrante / Elisângela Domingues Michelatto Natt - Integrante / Rafael de Angelo Jogaib Bomfim - Integrante / Beatriz Correia Lopes - Integrante / Márcia de Mello Fonseca Corvino - Integrante / Paulo Rodrigues Cerqueira - Integrante / Oscar Palma Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Violência e homossexualidade: opressões que marcaram a história de vida de lésbicas, travestis e transexuais nas capitais do sudeste brasileiro
Descrição: Projeto vinculado ao Formas de assédio moral na trajetória profissional de trabalhadores homossexuais masculinos: um estudo em capitais do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Ana Rosa Camillo Aguiar - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Integrante / Hélio Arthur Reis Irigaray - Integrante / Ana Paula R. Diniz - Integrante / Bruna Nobre Vieira - Integrante / Ivens Reis Reyner - Integrante / Thiago Coacci Rangel Pereira - Integrante.
2010 - 2012
Poder, Saber e Gênero: um estudo sobre a construção da mulher e do feminino no discurso gerencial
Descrição: Subprojeto vinculado Jovem Pesquisador CNPq: MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da masculinidade na ótica de homens e mulheres executivos
Subprojeto vinculado ao FEMINILIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da feminilidade na ótica de mulheres e homens executivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Ana Paula R. Diniz - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da masculinidade na ótica de trabalhadores homossexuais e heterossexuais do setor minero-siderúrgico
Descrição: Este projeto de pesquisa pretende analisar possíveis formas de reorganização do trabalho que se tornariam viáveis em função da crise imposta ao masculino na pós-modernidade. Acredita-se que esse estudo irá contribuir para que as empresas estudadas possam desenvolver novas formas de gestão e de organização do trabalho que as tornem mais competitivas e socialmente justas em suas relações laborais, permitindo questionar modelos de gestão que, apesar de ineficazes e geradores de conflitos, ainda vigoram em razão de estarem arraigados a um modelo masculino/heterossexista de gestão culturalmente pré-estabelecido. Sendo o setor minero-siderúrgico um arranjo produtivo importante para o estado do Espírito Santo, possíveis melhorias em sua forma de organização, gestão e execução do trabalho acabam contribuindo diretamente para o fortalecimento dessas atividades e, conseqüentemente, do Estado como um todo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Mônica de Fátima Bianco - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite da Silva - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Coordenador / Annor Silva Júnior - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2013
O curso de Administração da Face/UFMG em perspectiva histórica
Descrição: Subprojeto vinculado a UM ESTUDO DA SELEÇÃO DE PESSOAL, DOS CURRÍCULOS E DAS REVISTAS DE NEGÓCIOS: as propriedades estéticas da mercadoria-trabalho
Projeto desenvolvido no NEOS, grupo temático: Vida Organizada, Teorias do Poder e Estudos Organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Amon Narciso de Barros - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2013
Estratégias sócio-ambientais de uma organização cooperativa
Descrição: Projeto desenvolvido no NEOS, grupo temático: Vida Organizada, Teorias do Poder e Estudos Organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Valéria da Glória Pereira Brito - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2013
O Eterno Legado Modernista de Cataguases-MG no Passadismo do Círculo Privilegiado da Cultura
Descrição: Subprojeto vinculado a 
A VIDA ORGANIZATIVA NO CENTRO DE Belo Horizonte: um estudo da relação dialética entre o espaço e a construção de narrativas identitárias no cotidiano de galerias
Projeto desenvolvido pelo NEOS, grupo temático:  Estudos Organizacionais, História, Memória e Identidade Cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Wescley Silva Xavier - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
UM ESTUDO DA SELEÇÃO DE PESSOAL, DOS CURRÍCULOS E DAS REVISTAS DE NEGÓCIOS: as propriedades estéticas da mercadoria-trabalho
Descrição: Estudar, tendo por base as categorias performance, adequabilidade, aparência e naturalidade, as propriedades estéticas da mercadoria-trabalho a partir dos depoimentos dos selecionadores das empresas de recursos humanos em Belo Horizonte, dos currículos disponíveis em uma base de dados nacional, e das revistas nacionais de negócios. Para essa análise utilizaremos como metodologia a Análise do Discurso (AD).
Porjeto vinculado ao Jovem Pesquisador CNPq: MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da masculinidade na ótica de homens e mulheres executivos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Leandro Ávila Paula - Integrante / Elcemir Paço-Cunha - Integrante / Wescley Silva Xavier - Integrante / Remer Coelho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
Projeto Produtividade em Pesquisa: As Organizações Familiares na Galeria do Ouvidor:
Descrição: Este projeto tem por objetivo principal estudar a construção e a manutenção das identidades e as estratégias de sobrevivência das organizações familiares em um determinado espaço ? físico e simbólico ? denominado ?Galeria do Ouvidor? em Belo Horizonte. Neste projeto propõe-se o maior aprofundamento de três temas: identidade, estratégia e empresas familiares. Este projeto inova em termos teóricos quando incorpora o tema do espaço que nos projetos anteriores não foi uma categoria devidamente estudada e explorada, apesar de se revelar um tema recorrente nas análises realizadas. Acredita-se que as organizações familiares que compõem a Galeria do Ouvidor representariam um interessante campo para a conjunção das temáticas (identidade, estratégia e espaço) uma vez que essas organizações conseguiriam reunir, simultaneamente, características sócio-culturais e econômicas que podem revelar como um determinado grupo social, nomeadamente, o grupo familiar, se relaciona com o espaço e como este pode influenciar a construção das identidades e estratégias de sobrevivência, sejam individuais, grupais ou organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Fábio Horácio Pereira - Integrante / Luiz Augusto da Silva - Integrante / Aline Meneses Brito - Integrante.
2008 - 2011
Jovem Pesquisador CNPq: MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da masculinidade na ótica de homens e mulheres executivos
Descrição: O objetivo desta pesquisa é identificar e analisar as representações sociais acerca das masculinidades referidas por homens e mulheres executivos de negócios. Assim, pretendemos elencar suas características e atributos, evidenciar aquelas mais e menos valorizadas no mundo corporativo, e considerar as conseqüências de tais representações sociais para os sujeitos, homens e mulheres, sejam eles executivos, gerentes e trabalhadores. A análise das representações sociais referentes a determinados sujeitos e objetos permitirá evidenciar a construção das masculinidades por meio de estratégias e táticas de um modelo político de gestão das pessoas na medida em que expõe construções sociais em torno das quais se estabelece uma ordem social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Alfredo Rodrigues Leite-da-Silva - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Marcus Vinicius Soares Siqueira - Integrante / Lilian Bambirra de Assis - Integrante / Cláudia Sirangelo Eccel - Integrante / Ana Paula R. Diniz - Integrante / Carmem Lígia Iochins Grisci - Integrante / Lílian de Cássia Lisboa Miranda - Integrante / Jair Nascimento Santos - Integrante / Bruna Nobre Vieira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2011
A construção e a (tentativa) de desconstrução da cultura organizacional na Usiminas
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Raquel Furtado - Coordenador.
2008 - 2010
FEMINILIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da feminilidade na ótica de mulheres e homens executivos
Descrição: Esta pesquisa é embrionariamente gestada no Núcleo de Estudos Organizacionais e Simbolismo (NEOS/UFMG) e começou com a aprovação do projeto Jovem Pesquisador do CNPq Masculinidades contemporâneas: representações da masculinidade na ótica de homens e mulheres executivos; e com o desenvolvimento do projeto da doutoranda Raquel Menezes sobre o feminino nos negócios brasileiros. O projeto sobre Masculinidades ficou circunscrito à esfera dominante do mundo de negócios. Assim, quando o CNPq abriu o edital para apoiar os projetos de pesquisa científica nas áreas de relações de gênero, mulheres e feminismos, houve a possibilidade de desenvolver um projeto semelhante, só que circunscrito à esfera feminina. Desse modo, o objetivo desta pesquisa é identificar e analisar as representações sociais acerca das feminilidades referidas por mulheres e homens executivos de negócios. Pretende-se, assim, elencar suas características e atributos, evidenciar aquelas mais e menos valorizadas no mundo corporativo, e considerar as conseqüências de tais representações sociais para os sujeitos, mulheres e homens, sejam eles executivos, gerentes e trabalhadores. Nesta pesquisa, a feminilidade não é entendida como apenas um sinônimo de mulher, ou mulheres, mas como uma construção que se relaciona aos aspectos histórico-sociais, culturais e espaço-temporais e que, portanto, se apresenta para mulheres e homens como uma representação hegemônica.
Projeto vinculado ao Jovem Pesquisador CNPq: MASCULINIDADES CONTEMPORÂNEAS: representações da masculinidade na ótica de homens e mulheres executivos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Janete Lara de Oliveira Bertucci - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite-da-Silva - Integrante / Diogo Junqueira de Castro - Integrante / Marcus Vinicius Soares Siqueira - Integrante / Lilian Bambirra de Assis - Integrante / Cláudia Sirangelo Eccel - Integrante / Ana Paula R. Diniz - Integrante / Carmem Lígia Iochins Grisci - Integrante / Lílian de Cássia Lisboa Miranda - Integrante / Jair Nascimento Santos - Integrante / Raquel Santos Soares - Integrante / Bruna Nobre Vieira - Integrante / Ana Luiza Albuquerque Cruz - Integrante / Daniel Teodoro Gomes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
O teatro como forma de se colocar no mundo': a formação de identidades nos Grupos Galpões
Descrição: Subprojeto do Transformações Identitárias E Estratégicas Na Mudança Do Espaço Físico E Simbólico: As Trajetórias De Gestores Familiares Da Economia Informal À Lojistas De Shoppings Populares (Programa Pesquisador Mineiro)
Pesquisa atrelada ao grupo temático do NEOS: Estudos Organizacionais, História, Memória e Identidade Cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
Transformações Identitárias E Estratégicas Na Mudança Do Espaço Físico E Simbólico: As Trajetórias De Gestores Familiares Da Economia Informal À Lojistas De Shoppings Populares (Programa Pesquisador Mineiro)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Ivana Benevides Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2009
O MASCATE E O CAIXEIRO-VIAJANTE: IDENTIDADES E ESTRATÉGIAS NO RESGATE DA HISTÓRIA DAS PRÁTICAS COMÉRCIAIS MINEIRAS
Descrição: Marcado por pesquisas que abordam diferentes temáticas e lidam com aspectos teóricos e metodológicos distintos, bem como por pesquisadores que atuam em muitas áreas de conhecimento, o Núcleo de Estudos Organizacionais e Simbolismo ? NEOS tem contribuído para o aprofundamento do conhecimento da realidade brasileira e de sua construção social sob um caráter multidisciplinar. O projeto de pesquisa aqui apresentado se concretiza com o objetivo de identificar e entender a prática social de construção das estratégias de gestão dos mascates e caixeiros-viajantes que trabalhavam em Minas Gerais. Buscará reconstruir a formação histórica das estratégias e táticas caracterizadoras de uma gestão particular de Minas Gerais. Opta-se por iniciar este projeto com a pesquisa do setor comercial volante. Esta pesquisa se desenvolve baseada nas seguintes questões delineadoras: como se processou a constituição do comércio ambulante em meados do século passado? Sobre os mascates e caixeiros-viajantes, quais foram as estratégias, táticas e práticas de gestão desenvolvidas por eles na efetivação do comércio varejista mineiro? Quais foram os papéis sociais desses sujeitos em Minas Gerais? Quais práticas os caracterizavam enquanto comerciantes? Para tratar dessas questões, este projeto partirá de duas perspectivas. A primeira corresponde ao estudo da construção social da identidade do mascate e do caixeiro-viajante. Retomando documentos históricos sobre o comércio varejista (nos acervos municipais, estaduais e nacionais) e sobre esse sujeito social. Pela identidade, buscar-se-á distinguir e caracterizar, a partir das práticas e acontecimentos, as implicações na formação e a existência desse tipo de comércio. A segunda se refere às táticas e práticas usadas pelos caixeiros para gerir seus negócios, focando seu processo de gestão e as estratégias elaboradas para a implementação e desenvolvimento da comercialização dessas mercadorias. Nessa perspectiva, com base na história de vida dos caixeiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Gusttavo Cesar Oliveira Lima - Integrante / Amon Narciso de Barros - Integrante / Rafaela Costa Cruz - Integrante / Wescley Silva Xavier - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2009
Memórias da gestão: o percurso da identidade administrativa de tropeiros em Minas Gerais
Descrição: Subprojeto do  O MASCATE E O CAIXEIRO-VIAJANTE: IDENTIDADES E ESTRATÉGIAS NO RESGATE DA HISTÓRIA DAS PRÁTICAS COMÉRCIAIS MINEIRAS
Projeto vinculado ao grupo temático do NEOS: Estudos Organizacionais, História, Memória e Identidade Cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Gusttavo Cesar Oliveira Lima - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Gênese, razoabilidade e formas mistificadas da relação social de produção em MARX: a organização burocrática  como abstração arbitrária
Descrição: Subprojeto do UM ESTUDO DA SELEÇÃO DE PESSOAL, DOS CURRÍCULOS E DAS REVISTAS DE NEGÓCIOS: as propriedades estéticas da mercadoria-trabalho
Projeto desenvolvido no NEOS, grupo temático: Vida Organizada, Teorias do Poder e Estudos Organizacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Elcemir Paço-Cunha - Coordenador.
2006 - 2009
AS REPRESENTACOES SOCIAIS E A (RE) CONSTRUCAO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZACOES FAMILIARES: UM ESTUDO DOS  MERCADOS MUNICIPAIS NAS CAPITAIS DA REGIAO SUDESTE
Descrição: O objetivo desta pesquisa é evidenciar as representações sociais em organizações familiares como forma de construção de estratégias, para a sustentação das identidades familiar e organizacional, pelos comerciantes dos Mercados Centrais das capitais dos Estados da Região Sudeste. Revelando a subjetividade dos mesmos, captada através de suas falas, como instância reveladora do cotidiano familiar e organizacional vivenciado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Alfredo Rodrigues Leite-da-Silva - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Gusttavo Cesar Oliveira Lima - Integrante / Ivana Benevides Murta - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2009
Mercantilização da cultura e dinâmica simbólica local: a industria cultural em Itabira, Minas Gerais
Descrição: Subprojeto do PROJETO INTEGRADO ESTRADA REAL: A INSTITUCIONALIZAÇÃO DO ROTEIRO TURÍSTICO ESTRADA REAL AS ESTRATÉGIAS CONSTRUÍDAS PELOS ATORES SOCIAIS E ORGANIZACIONAIS ENVOLVIDOS
Projeto vinculado ao NEOS, ao grupo temático: Estudos Organizacionais, Industria, Cultura e Espetáculo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Luis Alex Saraiva - Coordenador.
2006 - 2008
PROJETO INTEGRADO ESTRADA REAL: A INSTITUCIONALIZAÇÃO DO ROTEIRO TURÍSTICO ESTRADA REAL AS ESTRATÉGIAS CONSTRUÍDAS PELOS ATORES SOCIAIS E ORGANIZACIONAIS ENVOLVIDOS
Descrição: Projeto Universal que é um projeto integrado de pesquisa que tem como objetivo compreender como os atores e as organizações envolvidas no processo de institucionalização do roteiro turístico Estrada Real têm desenvolvido estratégias para se adaptarem a essa nova realidade institucionalizada.
Há cinco subprojetos que compõem este projeto universal e que referem-se à Estrada Real de diversas maneiras, criando possibilidades de diferentes leituras do objeto, tanto na forma individual como conjunta, integrada.
Subprojeto 01: Instituto Estrada Real: Políticas, Estratégias e Desenvolvimento (Coordenado Profa. Ana Paula P. de Paula)
Subprojeto 02: A questão da capacidade estatal em prefeituras participantes da Estrada Real ( Coordenado Prof. Ivan Beck)
Subprojeto 03: A Logística no Roteiro Turístico Estrada Real (Coordenado Prof. Ricardo S. Martins)
Subprojeto 04: Gestão de Pessoas no Roteiro Turístico Estrada Real  (Coordenado Prof. Talita Ribeiro da Luz)
Subprojeto 05: Transformações identitárias e estratégicas na ¿Feira do Jubileu do Bom Jesus¿  (Coordenado Prof. Alexandre Carrieri). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Talita Ribeiro da Luz - Integrante / Antônio Augusto Moreira de Faria - Integrante / Ivan Beck Ckagnazaroff - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite-da-Silva - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Gusttavo Cesar Oliveira Lima - Integrante / Ricardo Silveira Martins - Integrante / Luis Alex Saraiva - Integrante / Milena Cristine N. Mendonça - Integrante / Ivana Benevides Murta - Integrante / Gustavo Pereira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2008
Transformações identitárias e estratégicas na Feira do Jubileu do Bom Jesus (subprojeto do Universal Estrada Real
Descrição: Subprojeto do PROJETO INTEGRADO ESTRADA REAL: A INSTITUCIONALIZAÇÃO DO ROTEIRO TURÍSTICO ESTRADA REAL AS ESTRATÉGIAS CONSTRUÍDAS PELOS ATORES SOCIAIS E ORGANIZACIONAIS ENVOLVIDOS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Gustavo Pereira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2006 - 2008
Reputação de Grandes Empresas: um estudo comparativo entre empresas brasileiras e internacionais em três dimensões - relações de trabalho, responsabilidade social, ética e governança.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Patrícia Bernardes - Integrante / Antonio Moreira  de Carvalho Neto - Coordenador / Ana Luísa de Castro Almeida - Integrante / Roberto Patrus Mundim Pena - Integrante / Raquel Furtado - Integrante / Maria Beatriz Cardoso - Integrante.
2006 - 2008
Formas de assédio moral na trajetória profissional de trabalhadores homossexuais masculinos: um estudo em capitais do Brasil
Descrição: Como o próprio edital aponta, os temas sobre a saúde da população masculina vêm sendo estudados em diferentes espaços. Assim, neste projeto buscar-se-á estudar a população masculina no espaço das organizações, isto é, no espaço do trabalho e ao mesmo tempo nos estudos da sexualidade, pois a população masculina homossexual será focada. Nesse sentido, este projeto de pesquisa tem por objetivo estudar as formas de assédio moral com trabalhadores masculinos, mais precisamente a população homossexual masculina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Augusto Cézar de Aquino Cabral - Integrante / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Luis Alex Saraiva - Integrante / Eloisio Moulin de Souza - Integrante / Marcus Vinicius Soares Siqueira - Integrante / Fernanda Tarabal Lopes - Integrante / Cláudia Sirangelo Eccel - Integrante / Hélio Arthur Reis Irigaray - Integrante / Renata de Almeida Bicalho - Integrante / Gislaine Gandra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
A espacialidade na construção de identidade: a Feira do Jubileu do Senhor Bom Jesus de Matosinhos, Congonhas/MG
Descrição: Projeto desenvovlvido no NEOS, grupo temático:  Estudos Organizacionais, História, Memória e Identidade Cultural. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Fotografia de família: histórias de poder em organziações familiares
Descrição: Subprojeto do ESTRATÉGIAS DELINEADAS NA CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZAÇÕES FAMILIARES: Um Estudo dos Comerciantes da Feira Hippie e dos Mercados Centrais de Belo Horizonte.
Projeto vinculado ao NEOS, grupo temático: Vida Organizada, Teorias do Poder e Estudos Organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Fernanda Tarabal Lopes - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2006 - 2007
Transformações identitárias e estratégicas na mudança do espaço físico e simbólico: de gestores familiares da economia informal à lojistas de Shoppings Populares
Descrição: Este projeto foi realizado pelo NEOS sem financiamentos. Foi um diagnóstico dos Shoppings Populares de Belo Horizonte para a realização do projeto PPM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Leandro Ávila Paula - Integrante / Wallace Oliveira dos Santos - Integrante / Elcemir Paço-Cunha - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
Um 'Pas de Deux' da estratégia como arte: as práticas da companhia de Dança Grupo Corpo
Descrição: Subprojeto do 
ESTRATÉGIAS DELINEADAS NA CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZAÇÕES FAMILIARES: Um Estudo dos Comerciantes da Feira Hippie e dos Mercados Centrais de Belo Horizonte.
Porjeto desenvolvido no NEOS, grupo temático: Vida Organizada, Teorias do Poder e Estudos Organizacionais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Ernani Viana Saraiva - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2008
ESTRATÉGIAS DELINEADAS NA CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZAÇÕES FAMILIARES: Um Estudo dos Comerciantes da Feira Hippie e dos Mercados Centrais de Belo Horizonte.
Descrição: Projeto da Bolsa Produtividade em Pesquisa de março de 2005 até fevereiro de 2008. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Mariana Mayumi Pereira de Souza - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Ari S. Soares - Integrante / Gusttavo Cesar Oliveira Lima - Integrante / Gustavo Pereira Pinto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2005 - 2007
'Mundo de Sonhos': Os Gentis Organizadores na Cultura do Mediterraneé
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Daniela Jorge de Brito - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2007
Redes e Relações Sociais no Setor de Calçados da Feira de Artes, Artesanato e Produtores de Variedades da Avenida Afonso Pena
Descrição: Subprojeto de ESTRATÉGIAS DELINEADAS NA CONSTRUÇÃO DAS IDENTIDADES EM ORGANIZAÇÕES FAMILIARES: Um Estudo dos Comerciantes da Feira Hippie e dos Mercados Centrais de Belo Horizonte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Christiana Metzker Netto - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2005 - 2006
Estratégias delineadas na construção das identidades em organizações familiares: um estudo dos expositores da ?Feira Hippie? de Belo Horizonte - um estudo dos fornecedores e sacoleiras
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2006
Estratégias delineadas na construção das identidades em organizações familiares: um estudo dos expositores da ?Feira Hippie? de Belo Horizonte
Descrição: Projeto coordenado pelo Professor Alexandre de Pádua Carrieri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Rafael Muradas Sanmartin de Castro - Integrante / Thiago Duarte Pimentel - Integrante / Alfredo Rodrigues Leite-da-Silva - Integrante / Cláudio Borges Abate Júnior - Integrante / Pablo Alexandre Gobira de Souza-Ricardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2006
Os impactos da implementação de sistemas de gestão integrada nas relações de poder: um estudo de caso no setor alimentício
Descrição: Subprojeto do Sistemas de Governança e Novas Competências Gerenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Marcelo Simão Lima - Coordenador.
2004 - 2005
Bolhas de Gestão: um estudo da mudança organizacional
Descrição: Projeto coordenado pelo Professor Alexandre de Pádua Carrieri.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador / Rafael Muradas Sanmartin de Castro - Integrante.
2003 - 2005
A percepção dos gerentes ex-patriados sobre a gerência mineira.
Descrição: Subprojeto do Sistemas de Governança e Novas Competências Gerenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Elis Regina de Paula - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2003 - 2004
O Assédio Moral na trajetória profissional de mulheres gerentes: evidências nas histórias de vida.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Alessandra Morgado Horta Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2002 - 2004
O Meio Ambiente em Organizações Empresariais: um estudo das significações culturais
Descrição: Projeto coordenado pelo Professor Alexandre de Pádua Carrieri.
Subprojeto do Sistemas de Governança e Novas Competências Gerenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Pró-Reitoria de Pesquisa da UFMG - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2002 - 2004
A construção estratégica na formação de uma empresa de telefonia móvel
Descrição: Subprojeto do Sistemas de Governança e Novas Competências Gerenciais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Ernani Viana Saraiva - Coordenador.
2000 - 2004
Sistemas de Governança e Novas Competências Gerenciais
Descrição: Projeto coordenado pela Professora Suzana Braga Rodrigues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Suzana Braga Rodrigues - Coordenador / Talita Ribeiro da Luz - Integrante / Elis Regina de Paula - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro / Fundação de Desenvolvimento da Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
1999 - 2001
Mudança de Propriedade: a cultura na organização como mecanismo de criação de novas competências
Descrição: Projeto coordenado pela Professora Suzana B. Rodrigues.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / Suzana Braga Rodrigues - Coordenador / Talita Ribeiro da Luz - Integrante / Augusto Cézar de Aquino Cabral - Integrante / Henrique Cordeiro Martins - Integrante / Elis Regina de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25
1992 - 1995
Projeto Microbacias Hidrográficas do Estado de São Paulo
Descrição: Projeto coordenado pelo Professor M. N. Otani.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Alexandre de Pádua Carrieri - Integrante / J A ângelo - Integrante / S J M Oliveira - Integrante / M N Otani - Coordenador / G S Bastos Filho - Integrante.Financiador(es): BIRD - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16