2022 - Atual
A ESCUTA ESPECIALIZADA: MECANISMO DE PREVENÇÃO À REVITIMIZAÇÃO DE CRIANÇAS E ADOLESCENTES VÍTIMAS DE VIOLÊNCIA
Descrição: O objetivo desta pesquisa é investigar a técnica da Escuta Especializada nos casos de
violência contra crianças e adolescentes, principalmente a sua aplicabilidade, consistência, significação e valoração como meio de prova, e a necessidade de capacitação do profissional que realiza a oitiva. Parte-se do pressuposto de que a Lei nº 13.431/17 procurou estabelecer nova sistemática para o atendimento de crianças e adolescentes vítimas ou testemunhas de violência, tanto na seara protetiva (na perspectiva de minimizar os efeitos deletérios do ocorrido) quanto na repressiva (no sentido de responsabilizar, de forma rápida e efetiva, os vitimizadores). Em consequência, houve a ?integração operacional? de todos os órgãos e agentes envolvidos, de modo a padronizar procedimentos, especializar equipamentos, qualificar profissionais e otimizar a sua atuação, evitando a ocorrência da chamada revitimização e/ou violência institucional. Ao observar os índices da violência sexual contra crianças e adolescentes, apresentados pelo Ministério da Mulher, da Família e dos Direitos Humanos (MMFDH), em 2020, pode-se constatar que ao longo de 2019 foram realizados 159 mil registros pelo Disque Direitos Humanos, dos quais 86,8 mil foram violações de direitos de crianças ou de adolescentes, o que significa um aumento de quase 14% em relação a 2018. A violência sexual, portanto, consta em 11% das denúncias referentes a este grupo específico, o que corresponde a 17 mil ocorrências. A Ouvidoria Nacional de Direitos Humanos (ONDH)
identificou que a violência sexual ocorre, em 73% dos casos, tanto na casa da própria vítima como do suspeito, e, em 40% das denúncias, a violência é cometida pelo pai ou padrasto. Em 87% dos registros, o suspeito é do sexo masculino, e em 62% dos casos é de idade adulta, entre 25 e 40 anos. Por conseguinte, em 46% das denúncias recebidas, a vítima é adolescente, entre 12 e 17 anos, do sexo feminino. Estes dados denotam a necessidade de refletir sobre o que versa a Lei nº 13.431/17, bem como buscar o seu aperfeiçoamento, estabelecendo pontes que demonstrem que a violência que aflige crianças e adolescentes na atual realidade brasileira é de tal forma importante que é capaz de mobilizar todos os setores da sociedade. A violência sexual na infância já é reconhecida como relevante problema de saúde pública, e deve ser tratada com muita atenção e cuidado. Nesse contexto, a presente proposta versa sobre a necessidade de pela pesquisa estabelecer e fortalecer algumas garantias de direitos da criança e do adolescente, vítimas ou testemunhas de violência, salientando a sua importância de pesquisas a partir do parâmetro da Rede de Proteção e Garantias dos Direitos das Crianças e Adolescentes. Metodologicamente, trata-se de pesquisa qualitativa, realizada por meio de método dedutivo e de procedimento técnico bibliográfico e documental. Para melhor esclarecer os propósitos da pesquisa, ela se divide em três momentos. No primeiro, há
apontamentos que versam sobre o Sistema de Garantia dos Direitos da Criança e do
Adolescente a partir das Convenções Internacionais que tratam da temática, o Estatuto da
Criança e do Adolescente e os princípios fundamentais. No segundo, apresenta-se a lei que estabelece o novo Sistema de Garantias com os Novos Parâmetros de Escuta, tecendo um paralelo de aproximação e distinção entre o instituto da Escuta Especializada e o Depoimento Especial. Nesse contexto, são feitas reflexões sobre as diferentes perspectivas e debates com relação à eficiência da Lei. Por fim, o terceiro momento prevê a construção de material didático informativo a ser disponibilizado à Rede de Proteção à Violência Sexual Infantil, que será construído a partir dos dados coletados no decorrer do projeto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador.
2022 - Atual
Um Olhar sobre os autores das situações de violência doméstica  contra a mulher do município de Cruz Alta/RS
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Integrante / Isadora Wayhs Cadore Virgolin - Coordenador.
2020 - Atual
SOCIEDADE E CULTURA: TECENDO ESPAçO DE PREVENçãO à VIOLêNCIA CONTRA A MULHER NA E.M.E.F. TORíBIO VERíSSIMO, DE CRUZ ALTA, RS
Descrição: Este projeto envolve o ensino, a pesquisa e a extensão e está alicerçado nos programas de pesquisa da Universidade de Cruz Alta (Unicruz), em especial no que se refere ao Programa
Institucional de Pesquisa, Eixo 3: Sociedade, Educação e Comunicação. Seu propósito é compreender os processos e práticas socioculturais a partir da reflexão sobre direitos, políticas públicas, trabalho e
cidadania, propondo ou desenvolvendo ações para a formação de sujeitos empoderados do seu protagonismo transformador da sociedade. Poranto o objetivo do projeto aqui proposto é construir um
espaço na sociedade, em especial na Escola Municipal de Ensino Fundamental Toríbio Veríssimo e na sua comunidade externa, de prevenção à violência contra a mulher, além de coletar dados para a
elaboração de uma diagnose sobre a temática na região, considerada de alta periculosidade e vulnerabilidade. Conforme o Censo Municipal de 2018, a população do bairro Toríbio Veríssimo I e II é
composta por 1.561 habitantes, em sua maioria (69,8%) mulheres com idade entre 15 e 64 anos e segundo dados dase gurança pública do Estado do Rio Grande do Sul este espaço possui índice elevado
de violencia contra mulher. Se trata de um projeto que pretende pesquisar e intervir em uma região em que anulamente são registrados inúmeros casos de violência contra a mulher. A escola, ao
visualizar muitos casos específicos em sua comunidade, manifesta interesse em transformar essa problemática em tema pedagógico gerador central para 2021, de modo a solicitar o auxílio e a parceria da
Universidade para atingir o seu propósito. A Solicitação veio através da diretora da escola Lara Rosana da Silva Marques. Portanto o projeto, surge de uma necessidade da comunidade e se propõem ir
para além de investigar de modo mais direto a realidade da região, busca também compreender o que de fato está causando o aumento da violência contra a mulher naquela comunidade, bem como
propõe criar e desenvolver um espaço de intervenção educacional para prevenir a violência, modificando os aspectos da cultura com uma dinâmica educacional de enfrentamento da violência a partir da
Educação. Em síntese, o projeto aqui descrito instiga a interdisciplinaridade e transdisciplinaridade, envolvendo e articulando o Ensino Superior com o Ensino Básico da Rede Municipal/Pública, bem como
as diferentes disciplinas na escola e na Universidade. Com isso, visa proporcionar a aproximação da escola com a comunidade e ambas com a Universidade de Cruz Alta (Unicruz), e se fortalece nos
propósitos da Base Nacional de Educação juntamente com o que expressa o PDI da Universidade de Cruz Alta, em especial o compromisso que assume junto a sociedade de fomentar o exercicio da
cidadania. O projeto, portanto, é uma pesquisa-ação de cunho qualitativo, que visa informar, esclarecer, pesquisar, conscientizar e prevenir a violência contra a mulher por intermédio dos aportes da
cultura em consonância com a dimensão do cuidado. A proposta envolve os 300 alunos da E.M.E.F. Toríbio Veríssimo e seus familiares, docentes e funcionários da escola, bem como alguns acadêmicos dos
cursos de Direito, Pedagogia, Educação Física, Ciências Contábeis, Administração, Enfermagem, Biomedicina, Estética e Cosmética da Unicruz, entre acadêmicos de outros cursos de Graduação e PósGraduação que tenham interesse em participar do projeto.Estima se que ao todo participaram do projeto entorno de 1500 pessoas. A Delegacia Especializada no Atendimento à Mulher (DEAM) do
Município de Cruz Alta, RS, é parceira do projeto e vai acompanhar algumas atividades práticas propostas. Assim como outros nucleos da Universidade de Cruz Alta tambem são . Diante do que foi
exposto o referido projeto propõe atividades mensais na sede da escola para os alunos e familiares e a comunidade em geral pertencente à região.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador / ISADORA NOGUEIRA LOPES - Integrante.
2020 - Atual
SUSTENTABILIDADE DA VIDA: ATENÇÃO E CUIDADO À SAÚDE MENTAL DE JOVENS E ADOLESCENTES NA PREVENÇÃO AO SUICÍDIO
Descrição: O projeto denominado ?Sustentabilidade da Vida: atenção e cuidado à saúde metal de jovens e adolescentes na prevenção ao suicídio? é uma proposta que está
vinculada às atividades do Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em Humanidades ?Sorge Lebens ? o conhecimento implicado ao cuidado com a vida?, com o
propósito de criar e desenvolver ações que auxiliem na prevenção e no combate ao suicídio. Nesse contexto, o referido projeto visa construir ações que
auxiliem na prevenção e no combate ao suicídio junto à comunidade interna e externa da Universidade de Cruz Alta e, em especial, nas escolas municipais e
estaduais de Cruz Alta, a iniciar pela E.M.E.F. Toríbio Veríssimo. O grande mal que assola o século XXI é a depressão, a qual compromete diretamente a saúde
mental, podendo ser o gatilho para a desistência da vida. Dados da Organização Mundial de Saúde (OMS, 2019) indicam que acontece um suicídio a cada 40
segundos no mundo, totalizando cerca de um milhão de suicídios a cada ano ao redor do Planeta. O suicídio foi a segunda principal causa de morte entre jovens de
15 a 29 anos, estando atrás apenas dos acidentes de trânsito. O Rio Grande do Sul é apontado como o segundo Estado brasileiro com maior índice de suicídios.
Este projeto pretende contribuir na dimensão da sustentabilidade, organizando ações de valorização da vida para jovens, com o intuito de fortalecer boas práticas
em educação e saúde. O propósito é fortalecido pelas observações do presidente da Associação Psiquiátrica da América Latina (Apal), Antônio Geraldo da Silva ,
que no último Fórum Mundial comentou sobre a importância de medidas preventivas nos espaços educacionais, as quais são extremamente necessárias para
evitar o suicídio.O ano de 2020 trouxe muitos desafios, principalmente de incerteza e medo causados pela pandemia da Covid-19. Nesse cenário, ensinou a lidar
com a dor de perder um ente querido, muitas vezes sem poder se despedir. Além do isolamento social, contudo, mostrou a necessidade de maiores cuidados com
outros aspectos, a exemplo do financeiro, que interfere de forma expressiva na saúde mental. Ou seja, mostrou a importância de termos cuidado com a saúde
mental e ampliarmos os espaços de boas práticas a partir da valorização da vida. A proposta ora apresentada é uma pesquisa-ação, de cunho qualitativo, que
envolve aproximadamente 1.500 pessoas, entre acadêmicos da Universidade de Cruz Alta (Unicruz), docentes, colaboradores internos e externos, gestores,
professores, funcionários e alunos do Ensino Fundamental de escolas municipais, em especial do 7º, 8º e 9º anos, os quais possuem idade entre 13 a 15 anos. O
projeto, todavia, pode se estender ao Ensino Médio, a depender do andamento da proposta. A pesquisa está articulada com o Grupo de Pesquisa Jurídica do curso
de Direito da Universidade de Cruz Alta (GPJUR), cuja linha de pesquisa é ?República, Estado e Sociedade Contemporânea?. Sua intensão está voltada ao estudo e
fortalecimento do exercício da cidadania na sociedade, sendo a questão do suicídio um problema de Saúde Pública. Nesse sentido, entende-se que o projeto está
em consonância com os propósitos do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) da Unicruz e com os Projetos Pedagógicos (PPC) dos seus cursos de graduação,
e bem como o que está expresso na Base Curricular Nacional da Educação Básica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador.
2018 - 2018
Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em Humanidades Sorge Lebens: o conhecimento implicado à dimensão do cuidado para com o todo da vida
Descrição: O projeto denominado ?Laboratório de Ensino Pesquisa e Extensão em Humanidades ´Sorge Lebens´? o conhecimento implicado a dimensão do cuidado para com o todo da vida? tem o propósito de desenvolver atividades para os acadêmicos de todos os cursos de graduação da Universidade de Cruz Alta, nas diferentes áreas do conhecimento, assim como interagir com as escolas estaduais de ensino médio de Cruz Alta. O objetivo é proporcionar diálogos transdisciplinares voltados a o exercício da cidadania que torne os acadêmicos capazes de aproximar os conhecimentos da técnica aos das vivências da práxis, que, em suma, visam à consolidação de um saber profissional comprometido com os pressupostos de um modo de ser ético (ethos). A proposta deste projeto envolve o ensino a pesquisa e a extensão Esse modo de ser ético é compreendido como um agir profissional prudente e preocupado com a sustentabilidade e manutenção da vida tem como enfase a garantia dos Direitos Humanos.Assim o Laboratório de Humanidades instiga o exercício da cidadania dos acadêmicos da Unicruz. No projeto, serão proporcionados encontros extraclasse semanais de leitura, palestras, ciclos filosóficos e rodas de conversas, com a finalidade de ampliar o ensino dos cursos de graduação da UNICRUZ, instigando a busca por um saber responsável e coerente, edificando os princípios técnicos dos conhecimentos específicos de cada área, mas, acima de tudo, chamando atenção para a responsabilidade de sua práxis, a qual deve manter-se em consonância com o exercício da cidadania. Desse modo, pretende-se aproximar o conhecimento da teoria filosófica ao exercício da filosofia prática, em um compromisso de ?cuidado com a vida?na garantia do Exercício da cidadania. Para tanto, a partir de leituras de textos filosóficos, sociológicos antropológicos , serão propostas reflexões e discussões sobre o material estudado, mantendo-se a preocupação em formar profissionais críticos e responsáveis, portanto, éticos. Nesse sentido, a meta inicial é estimular a criação de propostas de intervenções para os alunos do ensino médio das escolas estaduais de Cruz Alta, em pareceria com a 9ª CRE, que tem abrangência nos munícipios Boa Vista do Cadeado, Boa Vista do Incra, Cruz Alta, Fortaleza dos Valos, Ibirubá, Jacuizinho, Jari, Pejuçara, Quinze de Novembro, Salto do Jacuí e Tupanciretã. Durante o desenvolvimento, o projeto pretende buscar outras parcerias, e empresas de Cruz Alta já sinalizaram interesse em apoiar os propósitos desenvolvidos no laboratório de Humanidades. A partir das ações, esse projeto visa promover diálogos transdisciplinares articulados aos fundamentos da filosofia prática de diversos cursos de graduação da UNICRUZ, gerando integração e promovendo um diálogo crítico entre acadêmicos de distintas áreas do conhecimento e alunos do ensino médio, bem como a comunidade regional em geral. Para os encontros, também serão convidados membros representantes da comunidade de Cruz Alta, assim como outros pesquisadores pós-graduandos que, voluntariamente, integrarão o projeto. O Laboratório prevê criação de conferências temáticas entre os participantes e a comunidade externa, com filósofos, sociólogos, juízes e profissionais de diferentes áreas engajados com o cuidado sobre o desenrolar do conhecimento perante a sustentabilidade da vida e os processos sociais e as problemáticas que emanam dela. Assim, ele oferecerá aos acadêmicos, aos discentes e à comunidade em geral, 8 conferências temáticas, ciclo de leituras dirigidas semanais, sessões de cine debate e momentos de arte e reflexão. Os eixos temáticos da atividade do laboratório em humanidades serão acordadas com a Pró-reitoria de graduação e a Pró-reitoria de Pesquisa e extensão da Universidade de Cruz Alta/UNICRUZ. Nesse sentido, entende se que o projeto está em consonância com os propósitos do PDI da instituição UNICRUZ e os PPCs dos seus cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador.
2018 - 2018
Ética no estado socioambiental de direito
Descrição: Investigação das legislações que regulamentam a questão do direito ambiental no Brasil, com ênfase nos princípios éticos que serão expostos para o Conselho Municipal de Defesa do Meio Ambiente ? COMDEMA, por intermédio de material elaborado; Descrever e analisar as legislações selecionadas; Construir material informativo para ser disponibilizado para o COMDEMA com os principais pontos referentes a ética socioambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador.
2018 - 2018
Educar para a cidadania: filosofia para a educação infantil
Descrição: Descrição: O Projeto ?Estado de Direito e Democracia: espaço de afirmação dos direitos humanos e fundamentais? visa a estudar os principais eventos históricos que representaram a busca, pela humanidade, do reconhecimento de seus mais basilares direitos, desde a Antiguidade, com as Democracias Antigas de Grécia, Roma e Atenas; na Idade Média, onde as conquistas foram paulatinas, com o nascimento da figura indivíduo, perante o Estado; bem como, contemporaneamente, os marcos, como as Revoluções pela independência das Nações, as Guerras Mundiais, a criação da Organização das Nações Unidas e a elaboração da Declaração Universal dos Direitos Humanos. Essa noção é importante para que os Alunos compreendam os processos que culminaram na busca da cooperação entre as nações e da proteção dos direitos, inerentes aos seres humanos universalmente. Na contemporaneidade, pesquisar sobre a república, a democracia, os Estados, o Constitucionalismo (e, portanto, o Estado de Direito), o nível de efetivação dos direitos humanos, com a finalidade de verificar as principais atribuições do Estado-Nação, no sentido de assegurar, às pessoas, os mais básicos direitos, correlacionados à sua condição humana. Desenvolvido esse aporte teórico, será possível promover um estudo, especificamente, da realidade do Brasil, para constatar o grau de afirmação dos direitos humanos e fundamentais. Esses estudos visam a implicar na construção de uma postura crítica, por parte dos Alunos, sobre as questões correlatas, dentre outros temas, à Política, Poder, Estado, cidadania, representatividade, atuação ativa na sociedade e a consciência da necessidade de superação das desigualdades sociais, para que seja possível a materialização de uma sociedade mais justa e equânime. Também, resultarão em produções científicas, que serão publicizadas em periódicos e eventos, assim como na organização de atividades acadêmicas, para o público do Curso de Direito da UNICRUZ, comunidade acadêmica e público regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador.
2017 - 2018
Representações da violência nos discursos de estudantes da Universidade de Cruz Alta: um olhar pela perspectiva da Análise critica do discurso
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa é analisar que representações de violência estão presentes nos discursos dos universitários da Unicruz tendo como aparato teórico-metodológico a Análise Crítica do Discurso (ACD). Tal abordagem reúne a análise linguística e a teoria social para examinar a relação dialética entre a sociedade e as suas práticas discursivas a partir de um método que descreve, interpreta e explica a linguagem no contexto sócio-histórico. Assim, por meio de procedimentos quali-quantitativos, pretende-se identificar que representações de violência são mais recorrentes nos discursos de alunos ingressantes da Unicruz a fim de compreender como as representações de violência construídas por meio da linguagem podem contribuir para manter ou modificar ideologias, concepções e/ou paradigmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Integrante / Isadora Wayhs Cadore Virgolin - Integrante / ALEXSANDRA GATO RODRIGUES - Integrante / Veronice Mastella - Coordenador / Caroline Giagobbo - Integrante.
2017 - 2018
Laboratório de Ensino, Pesquisa e Extensão em Humanidades ?SORGE LEBENS?: o conhecimento implicado à dimensão do cuidado para com a vida
Descrição: O projeto denominado ?Laboratório de Ensino Pesquisa e Extensão em Humanidades ´Sorge Lebens´? o conhecimento implicado a dimensão do cuidado para com o todo da vida? tem o propósito de desenvolver atividades para os acadêmicos de todos os cursos de graduação da Universidade de Cruz Alta, nas diferentes áreas do conhecimento, assim como interagir com as escolas estaduais de ensino médio de Cruz Alta. O objetivo é proporcionar diálogos transdisciplinares voltados a o exercício da cidadania que torne os acadêmicos capazes de aproximar os conhecimentos da técnica aos das vivências da práxis, que, em suma, visam à consolidação de um saber profissional comprometido com os pressupostos de um modo de ser ético (ethos). A proposta deste projeto envolve o ensino a pesquisa e a extensão Esse modo de ser ético é compreendido como um agir profissional prudente e preocupado com a sustentabilidade e manutenção da vida tem como enfase a garantia dos Direitos Humanos.Assim o Laboratório de Humanidades instiga o exercício da cidadania dos acadêmicos da Unicruz. No projeto, serão proporcionados encontros extraclasse semanais de leitura, palestras, ciclos filosóficos e rodas de conversas, com a finalidade de ampliar o ensino dos cursos de graduação da UNICRUZ, instigando a busca por um saber responsável e coerente, edificando os princípios técnicos dos conhecimentos específicos de cada área, mas, acima de tudo, chamando atenção para a responsabilidade de sua práxis, a qual deve manter-se em consonância com o exercício da cidadania. Desse modo, pretende-se aproximar o conhecimento da teoria filosófica ao exercício da filosofia prática, em um compromisso de ?cuidado com a vida?na garantia do Exercício da cidadania. Para tanto, a partir de leituras de textos filosóficos, sociológicos antropológicos , serão propostas reflexões e discussões sobre o material estudado, mantendo-se a preocupação em formar profissionais críticos e responsáveis, portanto, éticos. Nesse sentido, a meta inicial é estimular a criação de propostas de intervenções para os alunos do ensino médio das escolas estaduais de Cruz Alta, em pareceria com a 9ª CRE, que tem abrangência nos munícipios Boa Vista do Cadeado, Boa Vista do Incra, Cruz Alta, Fortaleza dos Valos, Ibirubá, Jacuizinho, Jari, Pejuçara, Quinze de Novembro, Salto do Jacuí e Tupanciretã. Durante o desenvolvimento, o projeto pretende buscar outras parcerias, e empresas de Cruz Alta já sinalizaram interesse em apoiar os propósitos desenvolvidos no laboratório de Humanidades. A partir das ações, esse projeto visa promover diálogos transdisciplinares articulados aos fundamentos da filosofia prática de diversos cursos de graduação da UNICRUZ, gerando integração e promovendo um diálogo crítico entre acadêmicos de distintas áreas do conhecimento e alunos do ensino médio, bem como a comunidade regional em geral. Para os encontros, também serão convidados membros representantes da comunidade de Cruz Alta, assim como outros pesquisadores pós-graduandos que, voluntariamente, integrarão o projeto. O Laboratório prevê criação de conferências temáticas entre os participantes e a comunidade externa, com filósofos, sociólogos, juízes e profissionais de diferentes áreas engajados com o cuidado sobre o desenrolar do conhecimento perante a sustentabilidade da vida e os processos sociais e as problemáticas que emanam dela. Assim, ele oferecerá aos acadêmicos, aos discentes e à comunidade em geral, 8 conferências temáticas, ciclo de leituras dirigidas semanais, sessões de cine debate e momentos de arte e reflexão. Os eixos temáticos da atividade do laboratório em humanidades serão acordadas com a Pró-reitoria de graduação e a Pró-reitoria de Pesquisa e extensão da Universidade de Cruz Alta/UNICRUZ. Nesse sentido, entende se que o projeto está em consonância com os propósitos do PDI da instituição UNICRUZ e os PPCs dos seus cursos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador / nathália Finster Pires - Integrante / Isadora Noronha Corrêa Kniphoff - Integrante.
2017 - 2018
Os direitos sociais nos Conselhos Municipais: Uma perspectiva ética
Descrição: O projeto denominado Os direitos sociais nos Conselhos Municipais: uma perspectiva ética é uma pesquisa de natureza qualitativa e de delineamento descritivo observacional, que buscará trabalhar dados sobre os Conselhos Municipais de Políticas e de Direitos. Tem como objetivo investigar a concepção de ética dos integrantes de todos os Conselhos Municipais de Cruz Alta, além de explorar o modo como eles visualizam tal conceito em seu fazer, com a intenção de analisar os resultados do paradigma sistêmico ideológico adotado em cada um desses espaços de representação da Sociedade, visto que os Conselhos são responsáveis por representar, propor, analisar e garantir estratégias que envolvam o contexto de garantia da dignidade humana para todos. Assim, ele visa analisar o que os integrantes dos Conselhos Municipais compreendem por ética, bem como o modo em que visualizam o seu fazer profissional implicado ao ethos da vida. A intenção é estabelecer uma abertura para que tais espaços de representação da Sociedade possam, diante da proposta aqui referida, problematizar seus objetivos perante o compromisso que assumiram em sua comunidade. A presente investigação tem a pretensão de, no futuro, diante da análise feita nessa proposta, elaborar uma intervenção que esclareça a concepção de ética que serve como referência para os propósitos deste projeto. Nesse sentido, ela é entendida como o esforço do pensar no exercício do hábito das virtudes morais e intelectuais, e não como uma regra ou lei que se estabelece como certa ou errada, a qual simplesmente deve-se cumprir. A noção de ética referida aqui decorre da participação (portanto, um saber para si) e partilha de um entendimento coletivo de um sentido apropriado que nos conduz a uma vida boa, na perspectiva da dignidade da pessoa humana. Na devolutiva dos resultados da pesquisa para esses órgãos referidos, será realizada uma conferência sobre os direitos sociais nos Conselhos Municipais: uma perspectiva ética. Essa fala será feita pelo colaborador voluntário externo, Juiz de Direito, docente da escola Ajuris e PósDoutor, Adalberto Narciso Hommerding. Portanto, não só visamos analisar o que os integrantes dos Conselhos Municipais de Cruz Alta compreendem acerca do conceito, mas pensar possibilidades de futuras criações de propostas para intervir junto a esses órgãos com intuito de fortalecer e reforçar a importância da ética no fazer humano. Só teremos seres humanos éticos na medida em que entendermos a ética na abertura intersubjetiva para a experiência comprometida com um modo de ser responsável com a vida individual e coletiva, o que não é um saber aí dado, como se este estivesse pronto, visto que a ética não pode ser concluída. Assim, a continuidade da experiência ética opera de forma diferente em variadas circunstâncias, permitindo o crescimento. Compreendemos que a concepção de ética não deve ser pensada como teoria ou um comportamento da subjetividade dos homens, mas como uma autodeterminação do ser humano, em fazer o bem e ser bom. O que caracteriza o autêntico exercício da ética na vida humana é a sua participação na construção mesma que sempre decorre de uma experiência de deliberação da ação, ou seja, é um saber que decorre de vivências e experiências em que nos reinventamos, analisamos e ponderamos. Portanto, em uma autocompreensão dos nexos instituídos por nossas experiências vivenciais, que conduz e afeta nossas vidas sob a perspectiva de totalidade, própria do autêntico pensar da reflexão, superando a relação estanque entre o eu e o outro. De fato, é necessário reconhecer que, na dimensão do mundo da vida, somos seres humanos de uma existência partilhada, social, que deve garantir a todos uma vida justa e digna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador.
2017 - 2018
Estado de Direito e Democracia: espaço de afirmação dos direitos humanos e fundamentais
Descrição: O Projeto ?Estado de Direito e Democracia: espaço de afirmação dos direitos humanos e fundamentais? visa a estudar os principais eventos históricos que representaram a busca, pela humanidade, do reconhecimento de seus mais basilares direitos, desde a Antiguidade, com as Democracias Antigas de Grécia, Roma e Atenas; na Idade Média, onde as conquistas foram paulatinas, com o nascimento da figura indivíduo, perante o Estado; bem como, contemporaneamente, os marcos, como as Revoluções pela independência das Nações, as Guerras Mundiais, a criação da Organização das Nações Unidas e a elaboração da Declaração Universal dos Direitos Humanos. Essa noção é importante para que os Alunos compreendam os processos que culminaram na busca da cooperação entre as nações e da proteção dos direitos, inerentes aos seres humanos universalmente. Na contemporaneidade, pesquisar sobre a república, a democracia, os Estados, o Constitucionalismo (e, portanto, o Estado de Direito), o nível de efetivação dos direitos humanos, com a finalidade de verificar as principais atribuições do Estado-Nação, no sentido de assegurar, às pessoas, os mais básicos direitos, correlacionados à sua condição humana. Desenvolvido esse aporte teórico, será possível promover um estudo, especificamente, da realidade do Brasil, para constatar o grau de afirmação dos direitos humanos e fundamentais. Esses estudos visam a implicar na construção de uma postura crítica, por parte dos Alunos, sobre as questões correlatas, dentre outros temas, à Política, Poder, Estado, cidadania, representatividade, atuação ativa na sociedade e a consciência da necessidade de superação das desigualdades sociais, para que seja possível a materialização de uma sociedade mais justa e equânime. Também, resultarão em produções científicas, que serão publicizadas em periódicos e eventos, assim como na organização de atividades acadêmicas, para o público do Curso de Direito da UNICRUZ, comunidade acadêmica e público regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Integrante / Denise Tatiane Girardon dos Santos - Coordenador.
2017 - 2018
Crises na República: reflexões sobre formas de governo, política e democracia
Descrição: Este projeto busca promover o hábito da leitura, a sistematização e a difusão de concepções filosóficas e de práticas políticas explicitadas em textos referenciais da tradição republicana e democrática revitalizada da antiguidade greco-romana e do Renascimento pelas revoluções produzidas ao final do século XVIII nos Estados Unidos da América e na França. No essencial, a pesquisa, de caráter qualitativo e bibliográfico, examina as peculiaridades do fenômeno jurídico, os principais argumentos e narrativas constituintes do republicanismo moderno e os elementos constitutivos da ordem político-jurídica brasileira nas circunstâncias atuais da república. As obras políticas de Rousseau, Jefferson, Condorcet, Arendt e Rancière são analisadas à luz da hermenêutica filosófica, segundo a qual estamos historicamente dispostos à sociabilidade, mas não estreiamos prontos no mundo nem alcançamos de uma só vez ou de uma vez por todas a extensão inteira de nossas potencialidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Integrante / Tiago Anderson Brutti - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2016 - 2017
Educar para a cidadania: filosofia para a educação infantil
Descrição: O projeto intitulado Educar para a cidadania: filosofia para a Educação Infantil visa pesquisar propostas e estudos já desenvolvidos nessa área, com o intuito de analisar fundamentos sobre a filosofia para crianças nos aportes de uma educação para cidadania. A coleta e análise de tais informações serviram para futuramente criamos um projeto a fim de proporcionar a capacitação de docentes de nossa população regional de educação sobre o tema, além de sistematizar as análises desse projeto em um material pedagógico que descreva a possibilidade para tal ensino, contribuindo efetivamente para disseminação dessa ideia e fortalecendo a dimensão ética da vida humana. Com isso, essa proposta tem início com a investigação dos propósitos e intenções do Institute for the Advancement of Philosophy for Children ? IAPC, da Montclair State University, em Nova Jersey, que foi criado pelo filósofo Matthew Lipman, que, incomodado com a dificuldade de seus alunos do ensino superior em criar, interpretar, justificar e compreender o conhecimento técnico e o essencial da vida, assim como a falta de tolerância e respeito que eles demostravam, considerou fundamental os princípios da filosofia serem desenvolvidos desde a educação infantil. Hoje, o IAPC tem reconhecimento mundial, sendo centro de referência e assessoramento no mundo todo. O instituto possui incentivo financeiro de inúmeras empresas, como Coca-Cola, McDonald?s, entre outras. Encontramos também inúmeras outras instituições de ensino superior, teses, dissertações e obras de renome que se dedicam, hoje, a pensar sobre o tema sobre o qual nos propomos a investigar nessa pesquisa de cunho investigativo e bibliográfico. Compreendemos que o tema filosofia para crianças propõe excelentes desafios teóricos, metodológicos e político-institucionais de investigação para pensarmos em uma educação para a cidadania. Nossa justificativa fundamenta-se no fato de que que, tal como Lipman, também percebemos, hoje, nas universidades, o quanto os discentes adormeceram sua capacidade crítica e reflexiva diante dos problemas, bem como seu potencial criativo de resolver problemas de modo prudente. Desse modo, não podemos, enquanto educadores, deixar adormecer o impulso reflexivo crítico que possuímos desde que nascemos. De fato, nascemos com potenciais filosóficos, ou seja, os de questionabilidade, reflexão e criação. Porém, ao longo do tempo, vamos perdendo esse potencial e nos acostumando com a reprodução. Nesse contexto, a filosofia na Educação Infantil envolve latentes questões de investigação. Sabemos que a Educação Infantil foi reconhecida como a etapa mais importante da Educação Básica, com o passar dos anos, pois é a fase em que a criança realiza suas descobertas e inicia a vida social fora do âmbito familiar. Portanto, torna-se necessário que, desde pequenas, as crianças sejam estimuladas a refletir e questionar as coisas que permeiam o conhecimento, bem como o modo de ser e agir perante o seu próprio saber. É desse modo que se estabelecem as vivências educacionais que incidirão sobre a formação do ser humano através de suas ações perante os outros e o mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador / VERONICE MASTELLA DA SILVA - Integrante / CAROLINE GIACOBBO - Integrante / LEONARDO KUSSLER - Integrante.
2016 - 2017
Os direitos sociais nos Conselhos Municipais: Uma perspectiva ética
Descrição: O projeto denominado Os direitos sociais nos Conselhos Municipais: uma perspectiva ética é uma pesquisa de natureza qualitativa e de delineamento descritivo observacional, que buscará trabalhar dados sobre os Conselhos Municipais de Políticas e de Direitos. Tem como objetivo investigar a concepção de ética dos integrantes de todos os Conselhos Municipais de Cruz Alta, além de explorar o modo como eles visualizam tal conceito em seu fazer, com a intenção de analisar os resultados do paradigma sistêmico ideológico adotado em cada um desses espaços de representação da Sociedade, visto que os Conselhos são responsáveis por representar, propor, analisar e garantir estratégias que envolvam o contexto de garantia da dignidade humana para todos. Assim, ele visa analisar o que os integrantes dos Conselhos Municipais compreendem por ética, bem como o modo em que visualizam o seu fazer profissional implicado ao ethos da vida. A intenção é estabelecer uma abertura para que tais espaços de representação da Sociedade possam, diante da proposta aqui referida, problematizar seus objetivos perante o compromisso que assumiram em sua comunidade. A presente investigação tem a pretensão de, no futuro, diante da análise feita nessa proposta, elaborar uma intervenção que esclareça a concepção de ética que serve como referência para os propósitos deste projeto. Nesse sentido, ela é entendida como o esforço do pensar no exercício do hábito das virtudes morais e intelectuais, e não como uma regra ou lei que se estabelece como certa ou errada, a qual simplesmente deve-se cumprir. A noção de ética referida aqui decorre da participação (portanto, um saber para si) e partilha de um entendimento coletivo de um sentido apropriado que nos conduz a uma vida boa, na perspectiva da dignidade da pessoa humana. Na devolutiva dos resultados da pesquisa para esses órgãos referidos, será realizada uma conferência sobre os direitos sociais nos Conselhos Municipais: uma perspectiva ética. Essa fala será feita pelo colaborador voluntário externo, Juiz de Direito, docente da escola Ajuris e PósDoutor, Adalberto Narciso Hommerding. Portanto, não só visamos analisar o que os integrantes dos Conselhos Municipais de Cruz Alta compreendem acerca do conceito, mas pensar possibilidades de futuras criações de propostas para intervir junto a esses órgãos com intuito de fortalecer e reforçar a importância da ética no fazer humano. Só teremos seres humanos éticos na medida em que entendermos a ética na abertura intersubjetiva para a experiência comprometida com um modo de ser responsável com a vida individual e coletiva, o que não é um saber aí dado, como se este estivesse pronto, visto que a ética não pode ser concluída. Assim, a continuidade da experiência ética opera de forma diferente em variadas circunstâncias, permitindo o crescimento. Compreendemos que a concepção de ética não deve ser pensada como teoria ou um comportamento da subjetividade dos homens, mas como uma autodeterminação do ser humano, em fazer o bem e ser bom. O que caracteriza o autêntico exercício da ética na vida humana é a sua participação na construção mesma que sempre decorre de uma experiência de deliberação da ação, ou seja, é um saber que decorre de vivências e experiências em que nos reinventamos, analisamos e ponderamos. Portanto, em uma autocompreensão dos nexos instituídos por nossas experiências vivenciais, que conduz e afeta nossas vidas sob a perspectiva de totalidade, própria do autêntico pensar da reflexão, superando a relação estanque entre o eu e o outro. De fato, é necessário reconhecer que, na dimensão do mundo da vida, somos seres humanos de uma existência partilhada, social, que deve garantir a todos uma vida justa e digna.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Coordenador / Isadora Wayhs Cadore Virgolin - Integrante / Enedina Maria Teixeira da Silva - Integrante / Vinícius de Melo Lima - Integrante / Denise Tatiane Girardon dos Santos - Integrante / Adalberto Narciso Hommerding - Integrante.
2014 - Atual
Leitura Hermenêutico-filosófica da Carta Sétima de Platão;entre metafisica e ética.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Vanessa Steigleder Neubauer - Integrante / Luiz Rohden - Coordenador.