2013 - Atual
A literatura mediúnica em questão
Descrição: Por literatura mediúnica entendemos o texto escrito por um médium e atribuído a uma entidade denominada espírito, alma, fantasma ou gênio. O aparecimento desse tipo de texto, que pode ser literário, se dá, mais comumente, por um processo que é chamado de psicografia. O pesquisador italiano Ernesto Bozzano chama a essa literatura de ?literatura de além túmulo?. Nesse sentido, pode-se afirmar, com toda a certeza, que a literatura mediúnica é um fenômeno cultural principalmente brasileiro há mais de um século. Devido a intenso programa editorial levado a efeito pelos espíritas kardecistas e a uma grande aceitação do público leitor, milhões de livros mediúnicos já foram vendidos no Brasil e traduzidos para vários outros idiomas. Trata-se, geralmente, de poemas, romances, contos, crônicas, ensaios, histórias infantis e mensagens de auto-ajuda. Há romances mediúnicos que já tiveram mais de oitocentos mil exemplares vendidos. Para os padrões editoriais brasileiros, isso constitui um verdadeiro sucesso de público. Textos desse tipo vêm constando das famigeradas ?listas dos mais vendidos? em órgãos da imprensa popular, tais como a Revista Veja, na categoria que chama de ?autoajuda e esoterismo?. No entanto, apesar dessa penetração maciça na sociedade brasileira como um todo e apesar de ser um fenômeno editorial desde o início do século passado, a literatura mediúnica vem passando quase despercebida pela crítica literária e pela Universidade no Brasil. Dessa situação surge uma pergunta evidente: por que livros que contam com sucessivas edições e dezenas, às vezes centenas, de milhares de exemplares não chegam a interessar os acadêmicos e jornalistas da ?grande imprensa?? Apenas nos anos 40 do século XX, com o chamado ?caso Humberto de Campos?, é que houve uma movimentação da crítica literária pelos grandes jornais de todo o país com participação, inclusive, de membros da Academia Brasileira de Letras. Fora esse momento histórico, a crítica silenciou-se a respeito dessa produ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Ozíris Borges Filho - Coordenador / Luciana Moura Colucci de Camargo - Integrante.
2013 - Atual
Espaço, Literatura & outras artes
Descrição: Em termos filosóficos e científicos é visível a importância dada às reflexões sobre o tempo. Por outro lado, observa-se quão pouco, proporcionalmente ao tempo, o espaço foi explorado como objeto de reflexão. No âmbito dos estudos literários, tal realidade não é diferente. Encontramos diversas obras teóricas a respeito do tempo. Entretanto, na bibliografia geral, é raro encontrarmos um livro que aborde a questão espacial do ponto de vista teórico. Os poucos livros que têm como tema o espaço, centram-se, em sua maioria, na análise de obras e não no desenvolvimento de uma teoria consistente sobre o papel da espacialidade na literatura, principalmente, mas também em outras artes. No entanto, devemos admitir que o interesse por essa questão vem crescendo de maneira bastante acentuada nos últimos trinta anos. Na obra Pós-modernismo ? a lógica cultural do capitalismo tardio, Fredric Jameson afirma que o ressurgimento do interesse pelo espaço deve-se a Henri Lefèbvre com seu livro La production de l?espace, de 1974. Nós acrescentaríamos ainda a importante obra de George Matoré L'espace humain, publicada em 1962. Esse avivamento das atenções com a categoria do espaço repercute em diversas áreas do conhecimento. Tal como ocorreu com a Arquitetura, com a Geografia e com outras áreas do Conhecimento, a Teoria da Literatura não ficou à parte nesse crescente interesse pelo espaço e vem produzindo, desde então, textos, artigos, revistas e livros a respeito dessa categoria que passou a ser considerada fundamental para a criação e a estética literárias. Deve-se salientar que o estudo do espaço na obra artística é naturalmente interdisciplinar, recorrendo às disciplinas da Geografia, Antropologia, Arquitetura entre outras. Essa interdisciplinaridade obrigatória proporciona uma compreensão maior da problemática da espacialidade e, consequentemente, dessa categoria na literatura e também a outras artes. Nesse sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo investigar a representação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ozíris Borges Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 14
2011 - Atual
O cronotopo bakhtiniano: uma análise crítica
Descrição: Bakhtin conceitua e explora a categoria de Cronotopo em dois textos, a saber: Formas de tempo e de cronotopo no romance - ensaios de poética histórica e O romance de educação na história do Realismo. Ao que se sabe, o teórico russo foi o primeiro a trazer para os estudos literários a idéia de uma abordagem indissociável entre o espaço e o tempo.
	Neste projeto, nossa intenção é discutir esta proposta do teórico russo. Os textos bakhtianos em foco são povoados de idéias instigantes, propondo novas abordagens do texto literário. No entanto, perguntamos, será que o conceito bakhtiano ainda é atual depois de mais de setenta anos de sua publicação? Será que a Teoria da Literatura, após todos esses anos, não teria nada a acrescentar à idéia pioneira do cronotopo? Em nossas reflexões, pretendemos questionar o texto bakhtiano, tentando determinar seu alcance e limites. Além disso, pretendemos situar o conceito frente aos estudiosos que já se debruçaram sobre o mesmo, comparando-os. Finalmente, esperamos confrontar o conceito de cronotopo com os atuais métodos de análise do tempo e do espaço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ozíris Borges Filho - Coordenador.
2008 - 2009
A construção do espaço em Uma galinha de Clarice Lispector e A galinha de Vergílio Ferreira
Descrição: Estudo comparativo do ponto de vista da construção espacial dos contos Um galinha de Clarice Lispector e A galinha de Vergílio Ferreira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ozíris Borges Filho - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
A construção do espaço nos contos O espelho de Guimarães Rosa e Machado de Assis
Descrição: Este projeto trata, num primeiro momento, do estudo teórico da construção do espaço na obra literária. O objetivo é construir uma metodologia de análise viável e prática para o estudo da espacialidade na literatura. Nesse sentido, pretende-se estabelecer os pressupostos teóricos de uma topoanálise. Num segundo momento, pretende-se aplicar essa metodologia na análise dos contos O espelho de Guimarães Rosa e Machado de Assis, observando as semelhanças e dissemelhanças que existem entre os contos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ozíris Borges Filho - Coordenador / Brígida Leal Alves - Integrante / Ana Barbosa Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 12