2020 - 2022
Trajetórias/Práticas Juvenis em Tempos de Pandemia da Covid-19
Descrição: Envolve investigação sobre subjetividades juvenis em tempos de pandemia, em três estados: São Paulo, Rio de Janeiro e Teresina. Nesse sentido o projeto foi proposto por pesquisadores de três instituições: Faculdade Latinoamericana de Ciências Sociais (FLACSO-Brasil), Instituto de Saúde da Secretaria de Saúde do São Paulo-IS e NUPEC-Núcleo de Pesquisa sobre Criança, Adolescentes e Jovens/Universidade Federal do Piauí. O projeto objetiva conhecer trajetórias/práticas juvenis em tempos de COVID-19, a partir da interface da condição juvenil/subjetividades/distanciamento social/práticas cotidianas. Para tanto, utilizará metodologia qualitativa, com questões abertas, focadas no seu cotidiano, sua sociabilidade, suas percepções, seus sentimentos, suas crenças, ao cuidado, as violências, lazer, a tecnologia e etc. em relação ao trabalho, saúde, educação, no que se refere aos possíveis efeitos do distanciamento social imperativo no atual quadro de pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Fefferman - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Lila Cristina Xavier Luz - Integrante / Maria D'Alva Macedo Ferreira - Integrante / Francisca Verônica Cavalcante - Integrante / Marcos Vinícius Sales - Integrante / Isabel Cristina Lopes - Integrante.
2020 - Atual
JUVENTUDES, ESPAÇO ESCOLAR E VIOLÊNCIAS: UMA PROPOSTA DE  INTERVENÇÃO SOCIAL
Descrição: O curso de Aperfeiçoamento ?Juventudes, espaço escolar e violências: uma proposta de intervenção social? tem como objetivo realizar formação destinada a promover a reflexão e novas práticas, a partir de abordagens interdisciplinares buscando fundamentos teóricos e éticos quanto aos direitos e à construção da cidadania para uma melhor compreensão do universo juvenil e da escola. Pretende-se fornecer instrumentos e ferramentas conceituais, teóricas e práticas que permitam discutir as juventudes e as violências, a participação dos jovens no contexto atual, as violências e convivência escolar, analisando efeitos e sua vinculação com a participação e a formação cidadã.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Ana Paula da Silva - Integrante.
2016 - 2018
O PAPEL DA EDUCAÇÃO PARA JOVENS AFETADOS PELA VIOLÊNCIA E OUTROS RISCOS NO CEARÁ E RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O Programa ressalta a importância de discutir a escola como lugar criativo destacando sentidos dessa, resgatando seu compromisso social com a participação dos adolescentes e jovens por uma sociedade mais justa e humana.
Neste sentido, esta proposta deverá aprofundar e entender melhor a relação entre os fatores de risco, como a violência, a condição socioeconômica dos jovens, a exclusão social na comunidade e exclusão escolar a fim de perceber como a escola pode contribuir para a prevenção da violência e da vitimização de adolescentes e jovens. O Programa pretende ainda, contribuir para aumentar os níveis de resiliência bem como identificar as boas práticas desenvolvidas intramuros das escolas, capazes de coadjuvar para a superação das adversidades que esses jovens enfrentam diariamente e melhorar seus níveis de escolaridade.
O Programa se propõe oferecer alternativas inovadoras para as instituições educativas (Ministério da Educação, Secretarias de Educação e escolas públicas) e, em especial, para que os estudantes possam aumentar suas oportunidades desenvolver competências para o mercado laboral e vida produtiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Ana Paula da Silva - Integrante / Alenicia de França Sousa - Integrante / Eleonora Figueiredo - Integrante.
2016 - 2018
EL PROYECTO SOMOS EN BRASIL. DEPORTE y EDUCACIÓN PARA CIUDADANIA DE NINÕS/AS Y ADOLECENTES - SISTEMATIZACION Y EVALUACION CUALITATIVA DE EXPERIENCIAS
Descrição: Pesquisa de Avaliação de Projetos das Fundações Internacionais Real Madrid e Somos no Brasil, Rio de Janeiro em Jacarezinho e Niterói, por pesquisa institucional qualitativa. Os projetos se referem a escolas de futebol não competitivo para crianças e adolescentes em situações de vulnerabilidade. Pesquisamos comparativamente a outros projetos congêneres no Brasil e em outros países da América Latina, perfis. Por entrevistas e observação participantes com crianças e adolescentes nos projetos da FRM/Somos, treinadores e gestões pesquisamos representações sobre esses projetos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação Real Madrid - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2015
Programa de Prevenção à Violência nas Escolas
Descrição: Fez-se um estudo piloto para montagem de um Programa de Prevenção à violência nas escolas em sete capitais nas grandes regiões do pais Baseou-se em expressões e consequências das violências, em particular considerando-se a escola uma das instituições básicas para socialização e convívio de jovens. Seguiu-se uma proposta de Diagnóstico e Planejamento Participativo de Prevenção à violência, tendo os jovens estudantes como agentes de todo processo de prevenção. Através de jovens das escolas, realizou-se um survey sobre violências na escola e entorno, entrevistas e observação semi participante. Com o vetor de colaboração para políticas públicas, o objetivo foi deixar nas Secretarias de Educação e escolas, técnicos com especialização para desdobrar no futuro o trabalho de Mediadores de Prevenção) e nas escolas, também, jovens capacitados para serem atores de estratégias de prevenção à violência (Monitores de Prevenção) Articulação institucional. Buscou-se criar condições institucionais com as autoridades e poderes locais, em particular das Secretarias Estaduais e Municipais de Educação, para que essas indicassem Mediadores de Prevenção para participar efetivamente de todo o processo. Coube a Equipe Central de pesquisadores capacitar os Mediadores, voluntários indicados (gestores das unidades escolares selecionadas e e das Secretarias da Educação) para atuar na capacitação e estruturação da experiência com os jovens das escolas nas comunidades selecionadas. Os Mediadores locais iniciaram um processo de mobilização/sensibilização nas escolas selecionadas, visando criar grupos de jovens para o processo de diagnóstico. Os grupos de jovens Monitores realizaram o diagnóstico participativo na escola, com base em um modelo preestabelecido. Com os resultados, a Equipe Central e os jovens juntamente com os Mediadores locais elaboraram diagnósticos sobre violências na Escola, identificando os problemas, suas causas e possíveis alternativas de solução. Utilizando diversos meios e procedimentos, os jovens devolveriam tais diagnósticos às escolas, visando gerar trocas que permitissem a construção coletiva de alternativas de prevenção e enfrentamento de violências, estabelecendo um rol de prioridades e mecanismos de execução a serem negociados com diversas instâncias pertinentes. ÁREA DE ATUAÇÃO DAS PESQUISAS DO PROGRAMA: ? Sete UFs selecionadas entre os estados com taxas de homicídios juvenis acima da média nacional; Em cada UF, a pesquisa foi desenvolvida na capital, onde foi feita seleção probabilística de 7 Unidades escolares; A Previsão era abarcar cerca de 200 Unidades Escolares e cerca de 10 000 alunos; Nas turmas também selecionadas por técnica probabilística os jovens Monitores aplicaram questionários do survey, tendo como unidades alunos da EJA e do 8º e 9º anos do ensino médio. Os pesquisadores fizeram analises dos dados, devolvidos a cada escola, explicitando a respectiva margem de erro e intervalo de confiança. Além da capacitação em trabalho com survey os jovens foram qualificados para pesquisa de observação de campo sobre as escolas e o entorno. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Luciano Cerqueira - Integrante.Financiador(es): Organização dos Estados Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Programa de diagnóstico e planejamento participativo de prevenção à violência nas escolas em nível nacional
Descrição: Vários blocos compõem esta proposta, a saber: evidências sobre expressões e consequências das violências, em particular considerando-se a juventude  e uma das instituições básicas em sua socialização e convívio ? a escola; algumas questões relacionadas ao estado da arte  sobre violências e violências nas escolas. Em um terceiro bloco se apresenta componentes da proposta deste Programa de Prevenção à Violência, detalhando-se em seguida o eixo central deste, a Estratégia de Diagnóstico e Planejamento Participativo. Fecha-se esta proposta, com a operacionalização institucional e as referências bibliográficas. 
 
Esta proposta ao enfatizar a participação dos jovens no diagnóstico e proposições relativos a violências, alinha-se a princípios básicos do Estatuto da Juventude (Lei nº 12.852, de 5 de agosto de 2013) como os que compõem os artigos 4º.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Ana Paula da Silva - Integrante / Luciano Cerqueira - Integrante / Alenicia de França Sousa - Integrante.
2013 - 2017
JUVENTUDE, GÊNERO, SEXUALIDADE, FAMILIA E ESCOLA (Perfil da população escolar jovem (15-29 anos) e expectativas em relação à escola -Bahia e Brasil e Estudos de caso com ênfase em percepções sobre formação escolar e o lugar da família e da escola
Descrição: Mapeamento da diversidade de Perfis da população escolar jovem (15-29 anos) e expectativas em relação à escola -Bahia e Brasil e Estudos de caso com ênfase em percepções sobre formação escolar e o lugar da família e da escola quanto a sexualidade,-Salvador e Jequié, Bahia. O estudo em proposição pretende: primeiro, uma caracterização sócio-demográfica dos jovens entre 15-29 anos em escolas, a nível de Brasil e Bahia, por exploração de dados secundários (IBGE- censo de 2010 e banco de dados do MEC-Censo escolar de 2011, microdados); segundo, através de um survey nacional mais explorar o perfil sócio demográfico desses jovens e suas expectativas sobre a escola, focalizando a UF Bahia ; e terceiro, por entrevistas e grupos focais em Salvador e Jequié (municípios da Bahia) discutir por estudos de casos, percepções de jovens que se consideram heterossexuais e jovens que se consideram homosexuais-homens e mulheres- os temas família,formação escolar, culturas juvenis e cultura escolar, com inflexão sobre gênero, sexualidade e conhecimento critico. Na busca de compreender a relação da escola com os jovens a partir de suas expectativas, de fato, se pretende dialogar com os jovens, ressaltando a heterogeneidade de trajetórias sexuais e mapear diversidades de representações sobre o conhecimento, a família, a escola e essas nas suas vidas e projetos. Tal consideração sobre diversidades se alinha à reflexão de que as juventudes devem ser consideradas ?como uma categoria social transversalizada pelas categorias de gênero, de classe social, de etnia e de geração, dentre outras variáveis? (DAYRELL; MOREIRA; STENGEL, 2011, p. 12). De fato buscamos com esta proposta de pesquisa melhor conhecer a relação entre jovens e conhecimento escolar, jovens e ambiência escolar, com olhar atento a sexualidade como construtor de culturas juvenis, mas sem marginalizar o debate mais contextual, ou seja, projetos de vida dos jovens, seus hábitos e valores e tipos de circulação por diferentes espaços, como por exemplo a família e o grupo de pares, e como participam do conhecimento - como receptores ou como críticos. Serão registradas violencias quer na escola quer na família por conta da sexualidade assumida ou insinuada pelos jovens (homens e mulheres) e discutidas alternativas para uma educação para a diversidade, que a nosso juízo passa por refletir sobre as lógicas de conhecimento ou perspectivas pedagógicas da escola, independente da material que se focalize. OBJETIVO Pretende-se um estudo interdisciplinar, decolando da demografia da população jovem em escolas e por pesquisas empíricas mais modeladas pela sociologia e pelos estudos culturais, recorrer tanto a estudos mais qualitativos como a ensaios, considerando discursos de autores de campos e objetos diversos preocupados com juventudes, conhecimento e formação para a diversidade quanto a orientações sexuais e falas de jovens ou seja suas praticas discursivas sobre tais temas para melhor compreender a produção de sentidos no cotidiano sobre escola, conhecimento e sexualidade (sobre produção de sentidos e produção de sentidos no cotidiano ver (SPINK 2004). Em que medida viria a escola produzindo sujeitos ?dóceis? (FOULCAULT 1988) reprodutores de estereótipos e conhecimento não reflexivo ou potencializando uma postura critica reflexiva e sensível à alteridade, ou seja o outro, a outra e que colabore com autonomia (FREIRE 1996) . Tem-se como hipótese que o ethos da docilidade é parte também da socialização a nível familiar, orientada para a heteronormatividade e divisões sexuais ou expectativas formais sobre cada sexo/gênero. Contudo discutir culturas, hábitus (BOURDIEU 1992) e praticas discursivas (SPINK et al 2004) sem estar atento para quem são os jovens em termos de perfilhação sócio demográfica, separando demografia, sociologia e cultura pode levar a inferências casuísticas?, falácias de níveis equivocad. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Castro - Integrante.
2013 - 2015
Experiências Inovadoras: Boas Práticas de Promoção dos Direitos Humanos e Prevenção às violências nas escolas
Descrição: Esta proposta dá continuidade à pesquisa ?Violência e Convivência nas Escolas Brasileiras?, realizada pela Faculdade Latino Americana de Ciências Sociais - FLACSO Brasil em 2011, em conjunto com o Ministério da Educação - MEC e a Organização dos Estados Iberoamericanos - OEI, com o objetivo de retratar os aspectos relevantes relacionados às razões, repercussões e dimensões que envolvem o fenômeno das violências nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Júlio Jacobo Waiselfisz - Integrante.
2013 - 2015
JOVENS, ADOLESCENTES E O TRÁFICO DE DROGAS E AS UPPS: INTERSEÇÕES, GÊNERO E CICLO DE VIDA. DISCURSOS SOBRE TEMPOS VIVIDOS, PERCEPÇÕES E EXPECTATIVAS. ESTUDO DE CASO NO COMPLEXO DO ALEMÃO, RIO DE JANEIRO
Descrição: Propõe-se um estudo de caso focalizando representações de jovens sobre o tráfico de drogas e a política de estado Unidades de Policia Pacificadora, destacando como a intersecção sexo/gênero e ciclo de vida (na coorte de 15 a 29 anos) emprestam singularidades a vivencias e expectativas, além do fato de tais jovens terem estado, estarem envolvidos ou não no tráfico de drogas. Pretende-se discutir o lugar das relações entre os jovens, com ênfase nas de gênero, no seu imaginário sobre poderes (tráfico de droga e intervenção do Estado, pela policia). Discutir-se-á a constituição de fratrias, o ser reconhecido entre os iguais, e admirado, assim como buscas no lugar de distribuição de riquezas na sociedade e afirmação nas relações de gênero, quer por estereótipos quer por subvenções desses. Opta-se por um estudo de caso, explorando historias de vida e a historia das relações sociais na comunidade, sua singularidade, cenários e oportunidades, e memórias de violências, inclusive institucionais, vulnerabilizações sociais e processos de intervenção pelo Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Fefferman - Integrante.
2013 - 2014
Jovens (15 a 29 anos) em escolas: quem são, o que pensam e suas expectativas sobre educação.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (50)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Júlio Jacobo Waiselfisz - Integrante.
2013 - 2014
Programa de Avaliação e Apoio à Gestão de Programas de Voluntariado no Estado do Rio Grande do Sul -Produto 1
Descrição: Descrição: Revisão da bibliografia nacional sobre os temas nucleares: juventudes; voluntariado; sociedade civil; violência e participação e elaboração do marco teórico e metodológico do Projeto, com ênfase no monitoramento e avaliação dos programas em realização pela ONG focalizada Parceiros Voluntários.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Castro - Integrante.
2012 - 2013
JOVENS (15 A 29) EM ESCOLAS: QUEM SÃO, O QUE PENSAM E SUAS EXPECTATIVAS SOBRE EDUCAÇÃO
Descrição: Para melhor conhecer quem são os jovens que frequentam as escolas com a perspectiva de identificar melhor as motivações para tal hábito, o lugar da escola como produção de conhecimento no horizonte de tais motivações, do clima escolar, das fratrias e estímulos externos à escola (como a família entre outros) e singularizar a juventude que frequenta o espaço escolar em relação a outras populações jovens.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Júlio Jacobo Waiselfisz - Integrante.
2011 - 2012
Educação e População Afrodescendente no Brasil: avanços, desafios e perspectivas
Descrição: Analise da situação dos afrodescendentes em comparação com outros grupos etnico-raciais em relação a escolaridade, enfatizando mudanças no período 2004 -2010 e políticas relacionadas a tal setor. Exploram-se bancos de dados oficiais e bibliografia sobre o tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Shayana Busson - Integrante / Pablo Gentili - Integrante.Financiador(es): Fundación Carolina - Centro de Estudos Hispanicos e Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Jovens em comunidades com UPPs, Rio de Janeiro 2011: Perfil, perspectivas e planos
Descrição: A pesquisa segue caminho quanti-quali, e por meio de um survey que conta com a colaboração do IBOPE, junto a jovens, por uma amostra representativa de 17 comunidades em que foram implantadas Unidades de Polícia Pacificadora no Rio de Janeiro, e cerca de 30 grupos focais, etapa em que se conta com a colaboração de equipe do IESP/UERJ, uma serie de dimensões são pesquisadas no sentido de perfilar condições de vida, olhares sobre a comunidade, representações sobre as UPPs e planos tanto para sua comunidade como para suas vidas. Nos grupos focais algumas juventudes são mais focalizadas, como: jovens grávidas e mães; jovens que não estudam e não trabalham; jovens que estão ou já estiveram em projetos governamentais ou da sociedade civil e jovens que cursam a universidade. No plano de analise dos dados quantitativos se controla sistematicamente as seguintes variáveis: classe social (critério Brasil); renda familiar; raça/cor auto atribuída; idade e sexo. Considera-se jovens aqueles entre 15 a 29 anos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Pablo Gentili - Integrante.Financiador(es): Banco Interamericano para o Desenvolvimento - Auxílio
										financeiro / Secretaria de Assistência e Direitos Humanos Gov. Estado Rio de Janeiro - Cooperação.
2011 - 2012
Violência e Convivência nas escolas brasileiras
Descrição: Pesquisa realizada cinco capitais (Rio Branco, Salvador, Rio de Janeiro, Porto Alegre e Cuiabá), abrangendo quatro escolas ? duas estaduais e duas municipais ? em cada uma delas. Ao todo, nos 20 estabelecimentos, foram ouvidos 631 atores sociais. No processo de escuta, utilizaram-se entrevistas individuais semi-estruturadas com diretores, coordenadores de ensino, coordenadores pedagógicos, inspetores, porteiros, merendeiras e outros agentes. Em relação aos estudantes, familiares e professores, foram realizados grupos focais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Miguel Farah Neto - Integrante / Fefferman - Integrante / Rosa Virgínia Melo - Integrante / Maria Eugênia Carvalho de la Roca - Integrante / Claudio Dantas Monteiro - Integrante / Luis Fellipe de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro / Organização dos Estados Iberoamericanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Perfil participantes da Mostra Jovem - Projovem
Descrição: Combinando um survey com grupos focais, realização de pesquisa com jovens selecionados para participar da Mostra Jovem, em Brasília--agosto 2010. Cerca de 2000 questionários e 60 grupos focais constituem a base da pesquisa versando sobre historias de vida, projetos, relação com o Projovem, representação sobre temas contemporâneos polêmicos e problemas do Brasil... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Castro - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA NACIONAL DE JUVENTUDE (PR) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2010
Pesquisa de Repetência e Abandono nas escolas do Distrito Federal. Parceria da RITLA com a SEE/DF
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Educação do Distrito Federal - Cooperação.
2008 - 2010
Meninas em Gangues - Brasília
Descrição: Pesquisa sobre gênero em gangues em Brasília, considerando temas como historia das gangues, relações com instituições, principais atividades, produção da masculinidade, relações de gênero, drogas, trafico, violência e recomendações para políticas. Recorrem-se ao quadro teórico das políticas de reconhecimento (Fraser, Turner), questão da política de espetáculo (Dabord), estado policial (Wacquant) e debate sobre juventudes e violências (Soares e outros). Através de metodologia de sociologia compreensiva aplica-se historia oral, entrevistas e grupos focais a jovens em gangues em Brasília de ambos os sexos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Castro - Integrante / Fefferman - Integrante / Anna Lúcia Cunha - Integrante / Priscila Pinto Calaf - Integrante / Luis Fellipe de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Central Única das Favelas - Cooperação / Secretaria de Direitos Humanos - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Convivência Escolar e Violências nas escolas
Descrição: Trata-se de uma investigação aprofundada das relações sociais e do clima escolar no DF: conflitos latentes e expressos, percepções de alunos, professores e equipe de direção sobre as escolas, um verdadeiro diagnóstico sobre a convivência escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Anna Lúcia Cunha - Integrante / Priscila Pinto Calaf - Integrante.Financiador(es): Secretaria Estadual de Educação do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
Juventude, Política e Participação - Perfil participantes I Conferencia Nacional de Políticas de Juventude
Descrição: Pesquisa elaborada com Miriam Abramovay, sobre participantes (delegados, observadores e outros) na I Conferencia Nacional de Políticas de Juventude, ocorrida em Brasília em abril de 2008, com a promoção institucional do Governo do Brasil - Secretaria Nacional de Juventude, Conselho Nacional de Juventude e RITLA. Investigou-se participação, perspectivas de futuro, representações sobre temas polêmicos como aborto, união de homossexuais, política de cotas, maioridade penal e avaliações sobre programas de governo para jovens, maquinaria estatal no campo de políticas de juventudes e propostas de grupos e ativistas na área de políticas de juventude. Recorreu-se a um survey com os participantes da Conferencia-cerca de 2000 participantes, e realização durante os três dias de conferencia em Brasília, de grupos focais e grupos de discussões com 15 organizações juvenis de militância variada. Produziu-se dois livros com ISBN que vem sendo apresentados desde julho de 2009 em diferentes eventos como reunião anual do Conselho Nacional de Juventude, em Fortaleza (setembro de 2009) e será apresentado debate com ativistas durante do Fórum Social Mundial, temático em Salvador, janeiro 2010. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Castro - Integrante / Anna Lúcia Cunha - Integrante / Priscila Pinto Calaf - Integrante.Financiador(es): SECRETARIA NACIONAL DE JUVENTUDE (PR) - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Desafios para políticas de juventudes. Vontades, enfoques e o lugar do jovem
Descrição: O projeto consta de varias peças, considerando os jovens e escritos voltados a normatização da vida desses, como políticas de juventudes. Em um primeiro elenco se desenvolveu estudos voltados a exploração a nível de grandes números do perfil dos jovens quanto a uma serie de dimensões - trabalho, escolaridade, participação e sexualidade--, recorrendo à pesquisa que co-coordenamos "Juventude, Juventudes, o que une e o que separa" (Abramovay e Castro, UNESCO 2006)--a nível de Brasil, comparando perfis segundo regiões, tipos de aglomerados urbanos e situação domiciliar urbano e rural, alem de sexo, grupos etários e classe (critério Brasil). O Projeto se desenvolveu por interinstitucional idade participando tanto o Programa de Mestrado de Políticas Sociais e Cidadania (com envolvimento de professores, mestres e mestrandos) como do Programa de Família e do Núcleo de Estudos de Pesquisas em Juventudes, Identidades, Cidadania e Cultura - todos três institutos da UCSAL. Também foram produzidos textos na área de gênero e geração (juventude) enfocando programas governamentais, violência, participação, trabalho e educação Ainda no modulo juventude, cultura e participação, em um segundo momento, recorreu-se a pesquisas orientadas por técnicas qualitativas (entrevistas e grupos focais), selecionando diversos grupos juvenis envolvidos em diferentes tipos de militância (inclusive cybermilitancia) e atividades culturais. A intenção foi explorar a diversidade do conceito de participação política e cultural, identificar projetos de vida, historia de vida e a produção de sujeitos políticos, assim como o imaginário dos jovens sobre o fazer política institucional.Discute-se sexualidade tanto por pesquisa quantitativa como aproveitando escritos por pesquisas qualitativas e analises de Orkut e blogs. Alem de um relatório de 350 paginas e que contou com participação de vários membros do Núcleo de Estudos e Pesquisas sobre Juventudes, Identidades Cultura e Cidadania - NPEJI-UCSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Garcia Castro - Integrante / Shayana Busson - Integrante / Angêla Borges - Integrante / Ingrid Radel Ribeiro - Integrante / Augusto Sergio Vasconcelos de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Juventude, Juventudes-Diversidade e o lugar da família e da escola (Juventude, Família e Sexualidade)
Descrição: Discutir-se-á o lugar da família e da escola em varias dimensões da vida dos jovens como sexualidade e outros temas. Revisita-se pesquisas que coordenou quando na UNESCO (2000-2006) e banco de dados da Pesquisa Juventude, Juventudes e se recorre a pesquisa compreensiva em Salvador para analisar temas como o lugar da família na produção de sujeitos políticos jovens. Nos estudos sobre juventudes tanto no exterior como no Brasil (e.g.Pais Machado, Abad, Novaes, Abramo, Rodriguez, Castro e Abramovay, entre outros) muito se avançou em subsídios para políticas sociais, contudo na maioria dos nossos estudos tem-se como referencia um ciclo de vida ou um curso de vida--plasticidade do conceito de geração-- contudo no afã de defender a propriedade de uma ou varias identidades juvenis e a importância de reconhecimento de cidadanias juvenis, ou políticas publicas mais formatadas considerando necessidades e singularidades de jovens, pouco se faz referencia à família tanto em políticas de juventudes quanto em textos sobre essas populações. Ao se enfatizar a importância de resgatar o lugar da família em estudos sobre juventudes, a intenção é discutir construções sociais sobre tal instituições entre jovens e em políticas voltadas para esses, ao tempo que se contrapõe discursos entre os pais sobre seus filhos. Tem-se também na agenda de pesquisa sobre o tema, as relações entre duas instituições pelas quais se movem o jovens, a escola e a família, analisando embates e possíveis complementaridades entre elas, frisando papeis em temas tais como iniciação sexual, valores sobre transição sócio ?sexual, o ficar, o namorar, direitos sexuais e direitos reprodutivos. Tais instituições socializadoras serão discutidas vis a vis outras, como pares e mídia. Apelar-se-á para a sociologia reflexiva para explorar sentidos, sobre o lugar da família e da escola em temas tais como a sexualidade entre jovens, pais e professores, assim como para analises multivariadas de banco de dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Miriam Abramovay - Coordenador / Mary Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.