2014 - 2020
Desenvolvimento curricular, Formação de Professores e Tecnologias Digitais para o Ensino de Matemática.
Descrição: O projeto teve por objetivo criar um espaço de reflexão, discussão e aprendizagem junto aos alunos dos cursos de Licenciatura em Matemática e mestrandos, considerando problemática do distanciamento entre as disciplinas escolares e as teorias mais atuais do currículo, principalmente porque as discussões no campo do currículo passam a ser mais teóricas, sobretudo, por ser um campo de estudo ainda em
fase de consolidação no Brasil, por outro, as discussões, envolvendo a organização e o desenvolvimento curricular da Matemática escolar são marcadas, fortemente, pela preocupação em articular os diferentes elementos que constituem a dimensão normativa do currículo, quais sejam o objetivo, o conteúdo matemático, a metodologia, a avaliação, dentre outros. No que tange
as Tecnologias em Educação Matemática, as pesquisas visam verificar como vem sendo configurada as recomendações metodológicas nos currículos prescritos e como sendo efetivadas no currículo praticado, propor situações didáticas com softwares existentes e estruturar e implementar ambientes computacionais potencializadores para a transposição didática dos conteúdos curriculares e
discutir perspectivas atuais como o Ensino Híbrido, que visa entre outros, a ampliação do potencial da ação educativa visando intervenções efetivas e traz uma perspectiva de trabalho interdisciplinar . Entende-se que discussões e pesquisas que consideram essas perspectivas, buscando um aprofundamento dos aspectos teóricos e a produção e/ou utilização de materiais didáticos,
softwares e ambientes computacionais podem permitir aos professores utilizá-los, definitivamente, na sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Dias - Coordenador / Rafaela Moraes Cruz - Integrante / Dircilene Val Ferreira Tostes - Integrante / Geórgia Regina Rodrigues Gomes - Integrante / Graciely Franco da Silva - Integrante / Matheus dos Santos Souza - Integrante / Fernanda Insfran - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento do Pensamento Geométrico  e Ensino de Geometria  usando as Tecnologias da Comunicação e Informação
Descrição: O projeto visa  investigar e implementar um ambiente computacional e verificar se tal ferramenta permite aos professores da Educação Básica identificarem o nível de visualização geométrica de seus alunos segundo a teoria de Van Hiele para a partir deste feed-back os mesmos possam realizar intervenções nas situações didáticas propostas em sala de aula , utilizando como metodologia os pressupostos da engenharia didática que se caracteriza, também, por uma distinção temporal do seu processo experimental, as chamadas fases: análises preliminares, concepção e análise a priori das situações didáticas da engenharia, experimentação e análise a posteriori para evidenciar a consistência e maior validade os resultados e propor o ambiente. Entende-se que trabalhos que considerem essa perspectiva teórica devem ser estimulados e desenvolvidos, buscando-se um aprofundamento dos aspectos teóricos e a produção de material didático e ambientes computacionais que permitam ao professor levá-los, definitivamente, para a sala de aula.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcelo de Oliveira Dias - Coordenador.