2022 - Atual
EDITAIS PARA QUÊ ?
Descrição: tem como objetivo pautar, discutir e orientar o edital enquanto documento de natureza pública e suporte para acesso às políticas públicas de inserção no ensino superior, experiências de estágio e acesso à assistência estudantil, bem como aqueles voltados ao processo de qualificação dos estudantes do Colégio Estadual Governador Luiz Viana Filho-BA.  O projeto será operacionalizado através da análise documental em intervenção direta junto aos sujeitos pela sensibilização, adesão e realização de diversas mediações feitas por estagiários do curso de Pedagogia para que o estudante se aproprie do edital como um instrumento e suporte  que lhe abre janelas e portas para ser,  estar no mundo em atividades de tutorias, oficinas, rodas de conversas, apoio para inscrição dentro da escola. A expectativa é que o estudante do ensino médio possa dar continuidade aos estudos e fazer pleitos na sua profissional, cultural e artística.
Palavras Chaves: Edital. Ensino Médio. Permanência. Mobilidade Social.Gênero Textual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / Gabriel Nardes Santos - Integrante / Luana Santos Cruz - Integrante.
2021 - Atual
ERRADICAÇÃO DO RACISMO NO ENSINO SUPERIOR: a questão racial e o processo de formação dos profissionais das diferentes áreas do conhecimento
Descrição: RESUMO: O projeto de pesquisa ERRADICAÇÃO DO RACISMO NO ENSINO SUPERIOR: a questão racial e o processo de formação dos profissionais das diferentes áreas do conhecimento tem como objetivo desenvolver ações de erradicação do racismo na educação superior junto aos docentes através de ações de ensino, pesquisa e extensão, no período de 2022 a 2027. Por apresentar uma característica de projeto guarda-chuva, será desenvolvido por uma equipe de pesquisadores que mobilizarão as metodologias presenciais e online de pesquisa de caráter bibliográfico, bem como aquelas específicas da empiria, constituindo os processos de análise pautados nos referencias teóricos da perspectiva da Sociologia da Ação, da Análise de Discurso Crítica e dos Estudos Decoloniais. A expectativa é que possamos caracterizar, problematizar e desenvolver estratégias de diálogo universidade-comunidade em torno de ações para a erradicação do racismo na educação superior.
Palavras Chave: Racismo Estrutural.  Ensino Superior. Sociologia da Ação. Análise de Discurso Crítica. Estudos Decoloniais; Ações Afirmativas;  Imagem Corporal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / SEBASTIÃO CARLOS DOS SANTOS CARVALHO - Integrante / ROMAR SOUZA DIAS - Integrante.
2018 - 2018
GRUPO DE ESTUDOS M=7 MINHA MÉDIA É 7,0
Descrição: O grupo de estudo e pesquisa M=7 MINHA MÉDIA É 7,0 busca estudar, compartilhar e sistematizar o que os jovens  universitários e seus professores pensam, concebem  e  vive as experiencias de  avaliação da aprendizagem, produção de conhecimento, criatividade e inovação no ensino superior, em específico no âmbito do Campus XII. Também estará compondo este coletivo professores do IF BAIANO, FG, conforme for a adesão. Pressupomos que a escuta de professores e estudantes em rodas de conversas constitui estratégia de capturar quais os métodos são construídos nas vivencias frente aos dilemas e tensões que as praticas de ensino trazem, quando a assunto é avaliação da aprendizagem em sala de aula. O grupo de estudo e pesquisa organizará rodas de escutas, estudo de bibliografia inerente às práticas de avaliação da aprendizagem, criatividade, inovação e produção do conhecimento. Acreditamos ainda que a escuta do professor do "vivido e do pensado" muito pode contribuir para a construção da pesquisa de Iniciação Cientifica que os estudantes Jutânia Teixeira, Ediane Mendes e Mailson Santana estão desenvolvendo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / EDIANE MENDES - Integrante / MAILSON SANTANA SILVA - Integrante / JUTANIA DA SILVA - Integrante.
2017 - 2018
AVALIAÇÃO NA SALA DE AULA UNIVERSITÁRIA E JUVENTUDE: CRIATIVIDADE  E INOVAÇÃO METODOLOGICA SEGUNDO OS  JOVENS DA UNEB ?BA
Descrição: s experiências da pesquisa de IC 2015/2016 no DEDC XII- UNEB, além de evidenciar estudantes questionando as práticas de avaliação da aprendizagem ?que medem?, "quantificam" e  ?punem? requer do docente hoje, o desenvolvimento de estratégias que levem à criatividade. Isto exige, além do domínio de conhecimento, habilidades, indissociabilidade entre ensino, pesquisa e extensão a abertura para se aventurar na complexidade sistêmica, na diversidade e na heterogeneidade presentes nas singularidades dos sujeitos, conforme sugere  Mitjáns Martínez (1997). Dessas inferências, presumem-se algumas inquietações que contribuem na estruturação desta investigação: os jovens universitários estabelecem relações, interações, colaborações, conexões e comunicações sociais em articulações coletivas sólidas capazes de contrapor  o modelo de produção de conhecimento chancelado pelas práticas de avaliação classificatória instituídas? Se sim, como ocorre esse processos entre jovens na sala de aula e fora dele? Como se organizam para cumprir as vigências da avaliação e da produção do conhecimento e, ao mesmo tempo já estarem no processo de inclusão cibercultural dentro e fora da sala de aula? Quais práticas e estratégias de compartilhamento, interatividade, colaboração e coautoria estabelecem? Quais modos de aprender e ensinar mobilizam seu desenvolvimento social e sua emancipação? Mediante o fato da existência de práticas avaliativas da aprendizagem no ensino superior de caráter classificatório, que não se articulam com a cibercultura/construção coletiva como também  do pressuposto de subordinação dos jovens universitários na relação entre eles e professores/instituição, indaga-se: quais os modos dos jovens universitários interagir na produção do conhecimento em avaliações instituída pelas instituições/professores na sala de aula? Este problema de pesquisa é formulado a partir das constatações dos estudos da Didática ao abordar o Ensino  como prática social e as Tecnologias de Informação e Comunicação, bem como as práticas cotidianas observadas no ensino superior. A assertiva é que há outros modos praticáveis de geração do conhecimento pelos jovens universitários nas avaliações instituídas em sala de aula no ensino superior. Que modos são esses? Depreende-se que os jovens universitários no atual contexto estão cada vez mais distantes da construção coletiva e produção do conhecimento compartilhado no contexto do ensino superior,  tendo-se em vista a persistência de práticas avaliativas institucionalizadas tradicionais.  Nessa perspectiva o estudo aproxima-se da pesquisa qualitativa com a utilização do método da pesquisa-ação na educação. A escolha pela pesquisa-ação com jovens universitários ampara-se  na metodologia qualitativa de participação/imersão no campo da pesquisa na e da prática e práxis pedagógica, como sujeito implicado. Para esta proposição a observação participante, escuta/diálogo e intervenção através de entrevistas, analise documental, rodas de conversa,  oficinas e seminários serão mecanismos centrais de disposição das informações, que estarão integradas ao processo de pensar e executar a própria pesquisa  a partir da  disposição das informações, experiencias e construtos, articulada com as ações de intervenção. Esta ultima constitui  também  momento de escuta e sistemática  com vistas a uma práxis. Destaca-se entre outros autores: Cunha (2008), Masetto (2009), Levy (1999), Martinez Mitjáns (2007), Luckesi (2011), Nicolescu (1999), Freire (1996), Spósito (2009), Carrano (2009), Franco (2011), Dayrel (2010) e Silva (2006) Spósito (2009). Os processos de colaboração e interação ao longo da própria pesquisa são sinalizadores de experiencias formativas para o pesquisador.
 
Palavras-chave: Inovação. Ensino Superior. Criatividade. Produção do Conhecimento. Interação. Cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador.
2017 - Atual
O Papel da Universidade Pública do Território Sertão Produtivo da Bahia e as políticas publicas de permanência e inclusão social: experiências e individuação dos universitários
Descrição: Projeto de pesquisa apresentado ao Programa de Pós-graduação em Educação: Conhecimento e Inclusão Social, da Faculdade de Educação da Universidade Federal de Minas Gerais ?UFMG- DINTER/Convenio UNEB/UFMG. 
 
Linha de pesquisa: Educação, Cultura, Movimentos Sociais e Ações Coletivas.  Professor Orientador: Dr. Luiz Alberto Oliveira Gonçalves 
 
 RESUMO  
 
Este projeto de pesquisa dialoga com as contribuições das Ciências Sociais (Sociologia do Conhecimento/ Sociologia do Indivíduo) e Ciências da Informação (cibercultura, redes) pelos constructos de sua produção estarem imbricados às realidades dos contextos, a socialização, experiências e processos de constituição dos indivíduos. Temos como proposta analisar os modos como jovens universitários produzem e integram os conhecimentos  práticos em suas relações, considerando os dispositivos formais e informais, papéis e suportes no Campus XII, sertão da Bahia em sua diversidade. Essa proposta de investigação tem como suporte teórico metodológico a etnometodologia, e nos valeremos dos seguintes instrumentos de coleta de dados: pesquisa documental, observações, entrevistas e questionários, descrevendo os aspectos prática e realização da ação, indicialidade, reflexividade e a noção de membro e accoutability (KARFINKEL, 2009; COULON, 1995).  
 
PALAVRAS-CHAVE: Jovens Universitários. Redes.  Participação. Interação. Individuação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / LUIZ ALBERTO OLIVEIRA GONÇALVES - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2016 - 2017
JOVENS  INTERLOCUTORES DE SABERES   NA CIBERCULTURA
Descrição: Tida como   educação de menor valor os estudantes jovens e adultos que frequentam a Educação de Jovens e Adultos (EJA) são discriminados , sobretudo na sua capacidade criar e pensar os saberes vividos e partilhados no coletivo. A experiência com práticas culturais na Cibercultura, segundo Levy (1999) constitui possibilidade de dar voz a públicos diversos ignorados em suas competências e habilidades demandadas. Objetivamos, portanto sistematizar o processo de aprendizado no ambiente educativo que é a Cibercultura vivenciado pelos estudantes da EJA tomando como suporte blogs, sala de aula virtual e atuação nas redes sociais. Como norte metodológico aporta-nos na metodologia da pesquisa-ação discutida e problematizada por Franco (2005), Barbier (2007) e Freire(1996).   A pesquisa será realizada em  escolas de Ensino Médio e Fundamental 02 da  Educação Básica Guanambi-BA  que aderir a proposta do projeto.
PALAVRAS CHAVE: Cultura Tecnológica; EJA, Criatividade; Construção Coletiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador.
2016 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS EM JUVENTUDE, POLÍTICAS PÚBLICAS E FORMAÇÃO DOS SUJEITOS - GEJPPFS
Descrição: Os estudos de pesquisas  e demais atividades realizadas pelo grupo oportunizará reconhecer o perfil da Juventude Baiana, em específico o jovem do Sertão Baiano como subsídio para as proposições e construção de propostas. Considerando a importância do aprimoramento metodológico os estudos sobre metodologias específicas como grupo discussão, grupo focal  e o uso de softwares para organização e analise, permitirá uma melhor adequação para as pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / BORGES, Vandearley - Integrante / Ana Donato Gomes Teixeira - Integrante.
2015 - 2016
AVALIAÇÃO NA SALA DE AULA UNIVERSITÁRIA E JUVENTUDE: VOZES, CONCEPÇÕES DE AVALIAÇÃO E PARTICIPAÇÃO SEGUNDO OS JOVENS DA UNEB -BA
Descrição: Os jovens universitários estão em  sala de aula, como também na rede trocando experiências, se divertindo e aprendendo, paralelamente. Mediante este cenário, indaga-se: as praticas avaliativas na sala de aula universitária motivam os jovens a construir novos conhecimentos e a compreender a rede como espaço mediador de novos aprendizados?Objetiva-se nesta proposta de investigação conhecer através das vozes dos jovens universitários da UNEB-BA, no sertão da Bahia, suas concepções, narrativas e saberes sobre a avaliação em sala de aula;relação  aprendendo no espaço da sala de aula eca rede. 
Sala de Aula;  Ensino Superior; Avaliação da Aprendizagem; Cibercultura.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / ANA CARLA DA ROCHA FARIAS - Integrante / NIVALDA PEREIRA COELHO - Integrante.
2014 - 2015
JOVENS E ADULTOS : INTERLOCUTORES DE SABERES NA CIBERCULTURA
Descrição: Interessa-me delinear um projeto de ensino junto aos graduandos do Campus, bem como  professores  e desenvolvê-lo com  estudantes, pautando as estratégias, técnicas e exercícios que estimulem a criatividade e sobretudo a construção coletiva tomando as TICs como recurso pedagógico Inovador. O público da Educação de Jovens e Adultos  traz consigo  uma grande bagagem de experiência de vida em condições e circunstâncias diversas acerca das linguagens.       Avançar no processo de explicar, compreender e apropriar das novas tecnologias da informação, comunicação e expressão (NICE)  enquanto linguagem que se renova em um novo contexto social, político e econômico consiste em inaugurarmos novas formas de pensar e produzir o conhecimento. Portanto problematizaremos nossa realidade social educativa e pautaremos recursos teóricos e práticas no campo da EJA em seu fazer educativo. Mobilizaremos estudos de grupo, práticas e mediações no laboratório, instrumentos específicos de escuta e sistematização do trabalho.
      Tida como   educação de menor valor os estudantes jovens e adultos que freqüentam a EJA são discriminados , sobretudo na sua capacidade criar e pensar os saberes vividos, partilhados no coletivo. A experiência com a com práticas culturais na cibercultura constitui possibilidade de dar voz a esse público ignorado em suas competências e habilidades demandadas e sobretudo as já consolidadas.
      Falta de motivação;desvalorização de sí mesmo;baixa escolaridade; altas taxas de não; aprendizagem; altas taxas de evadidos... são motes que tem sofridos estudos específicos. Acreditamos que a aprendizagem significativa pode ser viabilizada a partir de outras ferramentas didático-pedagógica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / LEITÃO, L. - Integrante / Thiago de Jesus Silva - Integrante / Marivalda F. de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2014
AVALIAÇÃO NA SALA DE AULA UNIVERSITÁRIA E JUVENTUDE: VOZES, CONCEPÇÕES DE AVALIAÇÃO E PARTICIPAÇÃO SEGUNDO OS JOVENS DA UNEB -BA
Descrição: A sala de aula universitária vem sendo povoada por objetos tecnológicos (notebooks, Ifones, celulares, tabletes... etc.) oferecendo à (s) .   indaga-se: as praticas avaliativas na sala de aula universitária motivam os jovens a construir novos conhecimentos? Quais suas razões, queixas, contextos, ideias e motivações sobre as avaliações em sala de aula postas pela universidade?  Objetiva-se nesta proposta de investigação conhecer através das vozes dos jovens universitários da UNEB-BA, no sertão da Bahia, suas concepções, narrativas e saberes sobre a avaliação em sala de aula; busca-se ainda caracterizar o que estão aprendendo no espaço da sala de aula e como articulam essa experiência a uma possível formação acadêmica de qualidade em diálogo com a rede. Esta investigação propõe-se pesquisa-ação de caráter qualitativo /colaborativo Franco (2011) junto aos jovens do sertão da Bahia.
  Sala de Aula Universitária. Avaliação da Aprendizagem  Cibercultura. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / BORGES, V. S. - Integrante.
2014 - Atual
GRUPO DE ESTUDOS EM JUVENTUDE, POLÍTICAS PÚBLICAS E FORMAÇÃO DOS SUJEITOS - GEJPPFS
Descrição: O grupo de Pesquisa em Juventude Políticas Publicas e Formação dos Sujeitos, certificado pelo CNPQ, 2013,  busca através do seu grupo de estudos juventude Guanambi DEDC 12 compreender os processos formativos  dos jovens do sertão da Bahia identificando suas trajetórias, tanto  nos âmbitos social quanto familiar através do estudo de obras, filmes, encontro com especialistas e rodas de conversas incluindo pessoas e instituições da comunidade que mobilizam ações e debates acerca da temática. Os estudos e demais atividades realizadas pelo grupo oportunizará reconhecer o perfil da Juventude Baiana, em específico o jovem do Sertão Baiano como subsídio para as proposições e construção de propostas. Considerando a importância do aprimoramento metodológico os estudos sobre metodologias específicas como grupo discussão, grupo focal  e o uso de softwares para organização e analise, permitirá uma melhor adequação para as pesquisas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Coordenador / Ana Donato Gomes Teixeira - Integrante / Vandearley dos Santos Borges - Integrante.
2013 - 2013
NÚCLEO DE APERFEIÇOAMENTO E ACOMPANHAMENTO PROFISSIONAL (NAAP) NO DEDC CAMPUS XII: POLÍTICA DE DESENVOLVIMENTO, QUALIFICAÇÃO E FORMAÇÃO DE RECURSOS HUMANOS
Descrição: No contexto que ora vivemos, a capacidade de planejar e pensar a gestão cooperativa de uma organização passa pelo crivo dos segmentos não apenas terem votos e voz nos fóruns deliberativos, no que tange a orçamento e projetos diversos, mas também de estarem na condição de autores, propositores de ideias inovadoras, criativas que provoque mudança organizacional. Este projeto destina-se à implantação do Núcleo de Aperfeiçoamento e Acompanhamento Profissional: desenvolvimento, formação e qualificação  de recursos humanos  com vistas a desenvolver ações voltadas para a difusão da informação, programas, cursos e projetos de extensão e pesquisa,  que corroborem para fortalecer  a formação dos docentes, funcionários e discentes. A qualificação de todos os segmentos para  a atuação no DEDC Campus XII, bem como da comunidade implica uma política permanente de pautar também o papel da universidade em pleno século XXI. Pensar em qualificar os recursos humanos no âmbito do DEDC Campus XII, implica estabelecer uma relação de escuta e sistematização com metodologia própria  junto a todos os segmentos, bem como estar em sintonia como as políticas que norteiam o papel e ações da Universidade no contexto da sociedade contemporânea contraditória. A criação do Núcleo  de aperfeiçoamento e acompanhamento profissional seguirá o protocolo já existente na UNEB e estará veiculado  Pró-Reitoria de Gestão e Desenvolvimento de Pessoas- PGDP, Pro - Reitoria de Extensão- PROEX, Pró-Reitoria de Ensino- PROGRAD e a Pró-Reitoria de Pesquisa -PPG. Espera-se com este projeto estimular ações direcionadas para  uma excelência na prestação de serviços  à comunidade interna/externa da UNEB-BA, para atender a demandas antigas de apoio e acompanhamento no âmbito da gestão de pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Fausta Porto Couto - Integrante / Ana Donato Gomes Teixeira - Coordenador.