2021 - Atual
Instituições e formas culturais da fonografia
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Tosta Dias - Coordenador.
2016 - Atual
A forma fonográfica: música, arte, técnica e mercado
Descrição: Linha de pesquisa do Programa de Pós Graduação em Ciências Sociais UNIFESP:
Pensamento, conhecimento e expressão.
A pesquisa propõe o estudo sociológico da forma fonográfica, entendida como dimensão estética e artística do artefato cultural que surge da transposição e composição da música como registro fonográfico. Trata-se de produto musical e cultural distinto, portador de características exclusivas se comparado à execução musical ao vivo. O projeto se constitui de duas dimensões; a primeira quer identificar, explorar e definir conceitualmente a forma fonográfica tomadas, como ponto de partida, duas de suas expressões empíricas ? o single (ou faixa isolada) e o álbum fonográfico. A segunda procura compreender a permanência de dessas duas formas fonográficas em meio a grandes transformações atuais nos processos de produção e difusão musical. De modo geral, busca-se a forma fonográfica no entrecruzamento da dimensão musical propriamente dita com uma rede de relações sociais e mediações técnicas e tecnológicas, artísticas, culturais, estéticas, econômicas, administrativas, mercadológicas e políticas e seus respectivos agentes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Regina Tosta Dias - Coordenador.
2015 - 2016
Por uma sociologia da música gravada: o debate sobre as gravadoras independentes
Descrição: Linha de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Ciências Sociais UNIFESP: 2 - Pensamento, conhecimento e expressão
O projeto propõe a realização de pesquisa como Estágio de Pesquisa no Exterior no King?s College London, sobre a perspectiva teórica e metodológica adotada por estudos sobre a produção e difusão de música gravada, escolhidos em um amplo espectro de obras produzidas no intervalo entre 1970-2000 e publicadas na Europa e nos EUA. O estudo se organiza em torno de dois objetivos principais: 1) identificar experiências de pesquisa que tenham a sociologia como referencial teórico e metodológico (mesmo que em variadas medidas), mapeando e analisando seus procedimentos científicos e as condições com que estes interferem em seus resultados finais.  Nesse movimento, propõe-se o tratamento específico de um conjunto de estudos sobre as gravadoras independentes publicados na Europa e nos EUA (estabelecendo pontos de diálogo com as do Brasil), considerando a maneira como conjugam várias dimensões do problema (relação com as grandes gravadoras, condições de produção e de mercado, capacidade de ampliação, diversidade e inovação nos repertórios e catálogos de música gravada). 2) Elaborar um quadro referencial de teorias e métodos encontrados buscando circunscrever teoricamente o âmbito da música gravada como objeto da análise sociológica na área que temos nos referido como sendo a sociologia da música gravada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Tosta Dias - Coordenador / David Treece - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2013 - 2019
Música gravada no Brasil:  Estudo do desenvolvimento e da produção fonográfica da gravadora  Baratos Afins - ?a pioneira dos independentes? (1981-2013).
Descrição: Linha de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Ciências Sociais UNIFESP: 2 - Pensamento, conhecimento e expressão
O projeto propõe a realização de pesquisa sobre a gravadora de discos Baratos Afins, em atividade na cidade de São Paulo desde 1981. Vinculada à loja de discos de mesmo nome fundada em 1978 no Edifício das Grandes Galerias, no centro da cidade, a gravadora, considerada uma independente, iniciou suas atividades fonográficas com o planejamento e gravação do álbum Singing' Alone, de Arnaldo Baptista, lançado em 1982. Dirigida pelo empresário e produtor musical Luiz Carlos Calanca, tem produzido discos de diversos gêneros e estilos musicais - rock'n'roll de várias cepas, música popular brasileira, jazz, música brasileira instrumental, com regularidade e longevidade. Realizou também relançamentos de discos feitos pelas grandes gravadoras, que permaneciam fora de catálogo, bem como apenas distribuiu discos feitos por outras gravadoras independentes. A pesquisa procura conhecer o modo como foram produzidos os discos feitos pela gravadora Baratos Afins, desde o trabalho de seleção de artistas e escolha de repertório à produção propriamente dita (ensaios, trabalho de estúdio, gravação, fabricação, capas/ trabalho gráfico, finalização), chegando aos shows e às estratégias de lançamento e de vendas. Além de revelar aspectos específicos da maneira de atuar das gravadoras independentes, trata-se de compreender como tais agentes sociais tem colaborado na diversificação da oferta de música gravada para além do que foi sendo sempre proposto pelas grandes gravadoras. A partir de tais especificidades, espera-se que a pesquisa revele também dados relativos às transformações técnicas, econômicas, estéticas, institucionais e políticas pelas quais a música gravada vem passando e às cenas culturais características dessas três décadas de atividades da gravadora Baratos Afins. De maneira mais ampla, trata-se de compreender como a música reforça a cada dia o distinto lugar que ocupa no conjunto da vida cultural. Nele, a música gravada tem se mostrado como síntese privilegiada das várias dimensões da vida social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Tosta Dias - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2013
Una musica dolce suonava...: memória e nomadismo na canção ítalo-paulistana/ Título do sub projeto: Mundialização e territorialização da canção italiana pela colônia ítalo-paulistana
Descrição: O subprojeto tem por objetivo a realização de um levantamento, na forma de um inventário, da produção fonográfica brasileira em língua italiana, consideradas tanto a produção difundida no país, mas registrada no exterior, quanto aquela aqui produzida, com artistas locais, em vários gêneros e estilos musicais, sempre em língua italiana. Mas, antes de se chegar simplesmente a um grande rol de títulos de discos, canções e artistas, pretende-se identificar movimentos tanto na oferta de canções/ obras a serem registradas, quanto de interesses específicos postos pelas companhias fonográficas em atividade no Brasil, para registrarem e difundirem aqui, a música em língua italiana. O recorte temporal vai dos anos 1930 até o momento atual e toma como base os estudos que tenho realizado sobre a indústria fonográfica brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcia Regina Tosta Dias - Integrante / VALENTE, Heloísa A. Duarte - Coordenador / MAGALHÃES, Valéria Barbosa - Integrante / NUNES, Mônica Rebeca F. - Integrante / SANTHIAGO, Ricardo - Integrante / FONTERRADA, Marta de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Sociologia da comunicação no Brasil.
Descrição: Linha de pesquisa do Programa de Pós-graduação em Ciências Sociais UNIFESP: 2 - Pensamento, conhecimento e expressão
Pesquisa sobre o desenvolvimento da Sociologia da Comunicação no Brasil, compreendida como área específica do conhecimento, tal como se desenvolve entre nós dos anos 1960 até os dias atuais. Trata-se, de um lado, de proceder um levantamento da produção científica realizada na área, identificando sujeitos, objetos e grupos de pesquisa que se dedicam ao estudo dos meios de comunicação em perspectiva sociológica. De outro, envolve uma discussão sobre dominios e fronteiras científicas trazidos pela constituição do campo da ciência da comunicação e uma exploração histórico metodológica do panorama de estudo de tais objetos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcia Regina Tosta Dias - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1