2022 - Atual
Coletivo AnarkoArtLab: as redes interseccionais entre o pós-feminismo queer, o pós anarquismo e a anticolonialidade
Descrição: Vivemos em um momento histórico difícil devido à forte escalada das desigualdades sociais, racismo, sexismo, fascismo nacionalista, crise global de saúde, catástrofe climática e violência estatal implacável. É urgente repensar a modernidade e a colonialidade, que está ligada à racionalidade, ao capitalismo, ao colonialismo, ao patriarcado, ao cristianismo, à supremacia branca, à opressão das minorias sociais e à destruição do meio ambiente. Mais do que nunca, é preciso sonhar. Redefinindo seus objetivos com base nas necessidades atuais de mudança social, os abalos sísmicos da arte radical contemporânea e sua aproximação aos contextos em movimento do tempo presente pode ser um gesto político de desvelar e lutar por novas paisagens.
O trabalho crítico e radical do coletivo AnarkoArtLab (AAL) coloca em jogo relações frutíferas entre arte (estética) e política (ética). Discute a dominância do gênero binário, a marginalidade e a violência as quais são subordinadas as mulheres e a comunidade LGBTQIA+, o racismo a que foram submetidos os negros e as populações indígenas, bem como a ameaça de extinção das florestas primitivas. Todas essas frentes de luta, que se dirigem contra as consequências combinadas das forças neocoloniais e neoliberais, são conectadas por eles, produzindo arte de forma interseccional, construindo redes e conexões entre diferentes demandas sociais e ambientais. 
A partir de uma ética de resistência às estruturas hierárquicas impostas pelo sistema dominante, que não são apenas opressoras no sentido social, mas também têm um impacto catastrófico na ecologia do mundo, AAL propõe um conjunto de obras públicas, colaborativas e ambientais, envolvendo procedimentos do campo da arquitetura, performance, arte transmídia e novas tecnologias, além de práticas de solidariedade internacionais. 
A partir da década de 1960, emergiu uma ampla mobilização e organização dos movimentos sociais na tentativa de romper com as narrativas historicistas da cultura ocidental e seu projeto de globalização, que, principalmente a partir do século XXI, se refletiram nos coletivos artísticos radicais e na escrita crítica. A partir do estudo das ações artístico-sociais da AAL, este projeto busca resgatar o papel político e transformador do anarquismo, feminismo e da crítica decolonial, ampliando o quadro do pós-anarquismo, do pós-feminismo (na complementaridade queer e na interseccionalidade) e do movimento anti-colonial. O quadro metodológico é baseado em uma abordagem construtiva para a formação da identidade social e subjetiva para os mecanismos resistentes de mudança, como articulado pela primeira vez na obra pós-estruturalista de Michel Foucault (1978), Gilles Deleuze (1988), Félix Guattari (1981), 1988, 1996) e Suely Rolnik (1996), e posteriormente ampliada na obra feminista/queer de Judith Butler e Paul B. Preciado (2018), no pós-anarquismo de Saul Newman (2011), Jamie Heckert (2011) ), Richard Cleminson (2011) e Allan Antliff (1998, 2002, 2003), na interseccionalidade de Stuart Hall (1997), Anthony Giddens (1986), Judith Butler (2017) e Ange-Marie Hancock (2015), no pensamento decolonial de Walter Mignolo (2000), nas críticas de Orlando Fals Borda (1978, 1987, 2015) e Enrique Dussel (1995). Nas intersecções entre arte e política, são relevantes as críticas de Jacques Rancière (2013), Grant H. Kester (2011), Nicolas Bourriaud (2009) e Nato Thompson (2014).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natasha Marzliak Norberto - Coordenador.
2014 - 2019
AGENCIAMENTOS DE DESEJOS E EXPERIMENTAÇÕES EM DISPOSITIVOS DE ARTE TRANSMÍDIA AUDIOVISUAL DE INSTAURAÇÃO
Descrição: A arte contemporânea empreende uma ampla variedade de experimentações entre as mídias. Atualmente, caracteriza-se uma arte híbrida, que ultrapassa fronteiras, abre passagens e desloca espaços e temporalidades em um cenário de constante inovação. Esta tese propõe um percurso, em contexto nacional, por alguns processos de produção que, à luz do conceito de Dick Higgins, designamos como arte transmídia audiovisual de instauração, uma vez que há exploração das linguagens do cinema, do vídeo e das novas tecnologias audiovisuais, os quais, unidos, caracterizam dispositivos que acontecem em ambientações sensoriais e afetivas. Esses processos compreendem a intuição e a vontade de fazer embutidos no universo do artista, estopim e potência para o gesto, que é agenciamento das mídias na construção dos dispositivos, os quais oferecem pistas para a co-atuação do público na recepção. Sob a égide de aspectos estéticos, éticos e poéticos de trabalhos híbridos e audiovisuais contemporâneos, substancialmente são explorados conceitos como transmídia, estética, agenciamento, dispositivo, espaço, tempo, poder disciplinar, máquina abstrata, rostidade, território, ritornelo, entre outros. Assim, empreendendo uma variedade de pensamentos através de interfaces filosóficas, as abordagens crítico-reflexivas que atravessam o pensamento contemporâneo e que desvelam a arte como experimentação libertadora, criadora de mundos e que anima a novos pensamentos, são revistas para investigar os processos intrínsecos aos dispositivos de transmídia como produção de saber. Perpassa-se, portanto, por autores como Gilles Deleuze, Michael Foucault e Jean-François Lyotard, este último sobretudo no que se refere ao abolimento do discurso estético moderno totalizante. O corpus foi construído na reunião de alguns artistas eminentes da arte contemporânea, abrangendo trabalhos de André Parente, Katia Maciel, Adriana Varella e Kika Nicolela. Esses artistas foram integrados pois seus trabalhos demonstram certas afinidades formais, mas que revelam distinções por suas singularidades de desejos, o que pode oferecer um profícuo conhecimento sobre alguns dos infinitos caminhos que as experimentações em transmídia podem percorrer. Além disso, não há objetivo de definir regras para categorizar formalmente os trabalhos desses artistas, mas embrenhar-se nas múltiplas camadas de seu emaranhado de linhas de força para lançar-se em direção ao novo. Como resultado final adicional foi realizado um documentário a partir de conversas com os artistas pesquisados, contendo, ainda, trechos de seus trabalhos e entrevistas com autores que pautam seus pensamentos nas novas formas audiovisuais no contexto da arte contemporânea, como Philippe Dubois e Françoise Parfait.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Natasha Marzliak Norberto - Coordenador / José Eduardo Ribeiro de Paiva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2009 - 2012
HÉLIO OITICICA,  QUASE-CINEMAS E AS RELAÇÕES COM A VIDEOINSTALAÇÃO CONTEMPORÂNEA
Descrição: Esta pesquisa analisa as propostas ambientais/fílmicas de Hélio Oiticica produzidas na década de 1970: os quase-cinemas. Por meio dos usos dos suportes do cinema, fotografia e som, e questionando o cinema narrativo e a posição apenas contemplativa do espectador, o artista concebeu espaços sensoriais, experiências quase-cinematográficas que propõem a recusa ao objeto acabado, o convite à participação e novas relações espaço-temporais que alteram o modo de percepção do visitante. Essas propostas se relacionam com o contexto artístico de sua época como, por exemplo, as experiências cinemáticas criadas pelo grupo Fluxus (os fluxfilmes), os eventos de Jack Smith, o Cinema Expandido, o Cinema Marginal e as práticas do Super-8 brasileiros. Em seguida, discute-se as possibilidades dialógicas dessas experiências com os conceitos e algumas práticas de videoinstalação. Esta aproximação tem como premissa trazer questões estéticas referentes à arte contemporânea, a saber: a exploração dos diversos suportes possíveis, a imersão no espaço, a presentificação do tempo e a participação do público na obra. Tais temas, que já eram amplamente abordados pelo artista, se fazem também expressivos na poética atual das videoinstalações. Finalmente, busca-se uma aproximação da poética da artista/pesquisadora com os procedimentos estudados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Natasha Marzliak Norberto - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2004 - 2005
OBJETOS CONTEMPORÂNEOS GUARANI: LINGUAGEM E SIGNIFICADO
Descrição: Este estudo teve como objetivo conhecer e entender a linguagem e o significado dos objetos artísticos contemporâneos dos indígenas guarani que habitam a aldeia do Rio Silveira, localizada no litoral norte do Estado de São Paulo. Os objetos artísticos indígenas são uma linguagem visual, possuem intenção estética, simbólicas e religiosas, expressando sua visão de mundo. Considerei, portanto, para sua compreensão, as outras manifestações da cultura guarani: as práticas e mitos religiosos, a organização social, política e econômica. A produção dos objetos foi estudada como um elemento da cultura. A pesquisa empírica, embasada em elementos do estudo da antropologia, levou à formulação de um inventário dessas produções, que foi utilizado para levantar interpretações de seus significados e o que esses objetos expressam da cultura em questão, isto é, sua linguagem visual. A valorização da cultura guarani foi um dos objetivos que o estudo pretendeu alcançar, subsidiando possíveis futuros projetos de etno-desenvolvimento e pesquisas em arte indígena.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natasha Marzliak Norberto - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1