2019 - Atual
Desafios para o SUS no Contexto Nacional e Global de Transformações Sociais, Econômicas e Tecnológicas
Descrição: O Brasil está inserido em um contexto nacional e global de profundas transformações sociais, econômicas e tecnológicas que terão impacto decisivo na área da saúde e na capacidade de organização do SUS e do Ministério da Saúde, em particular. 
Nos próximos vinte anos, segundo o IBGE, o Brasil terá um crescimento populacional de 10,1%, acompanhado de uma profunda mudança demográfica e epidemiológica. A população com mais de 60 anos aumentará de 25 milhões para 50 milhões de pessoas, representando mais de 21% da população. Dentro desta faixa, as pessoas com mais de 80 anos chegarão a quase 9 milhões de pessoas, mais do que duplicando em apenas duas décadas. O quadro de crescente complexidade epidemiológica se aprofundará, com o predomínio das doenças crônicas na carga de doenças, mas sem haver um processo linear de transição. As doenças transmissíveis e as emergências sanitárias continuarão a ter uma presença central nas condições de saúde e na pauta do SUS, fortemente impactadas pelas mudanças climáticas, além dos desafios relacionados à violência e outras causas externas como os acidentes de trânsito o que implica forte pressão sobre a gestâo e financiamento do SUS. O cenário em saúde do século XXI se caracterizará, portanto, por uma alta complexidade, requerendo uma intervenção sistêmica, estruturada a partir da atenção básica como forma de organização do sistema e não como mecanismo de contenção da demanda
Além desta dinâmica social, o contexto de transformação perpassa, de modo decisivo, a área econômica e da ciência, tecnologia e inovação (CT&I) em saúde. No presente, o movimento de globalização que impacta no acesso universal precisa ser entendido sob pena das políticas públicas se tornarem completamente ineficazes. Atualmente, para ilustrar, 60% das patentes em biotecnologia para o tratamento de câncer e outras doenças crônicas são detidas por apenas 15 empresas globais. A entrada dos fundos de investimento nos sistemas de saúde mostra-se intensa e diferenciada em todas as regiões do mundo. A 4ª revolução tecnológica, envolvendo o uso científico de grandes bases de dados (big data/big Science), as novas formas de organização da vida nas cidades (cidades inteligentes em contexto de exclusão urbana) e a hiperconectividade entre coisas e pessoas (internet das coisas), tem na saúde um espaço privilegiado de desenvolvimento e de interação, trazendo enormes ameaças e, ao mesmo tempo,  potencialidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador / Marco Antonio Vargas - Integrante / José Maldonado - Integrante / Bernardo Cesario - Integrante / Patrícia Seixas da Costa Braga - Integrante / marco aurelio de carvalho nascimento - Integrante / Glaucy Silva - Integrante / Karla Bernardo Mattoso Montenegro - Integrante / Felipe Duvarech Kamia - Integrante / Juliana Duffles Donato Moreira - Integrante / Leandro Safatle - Integrante.
2016 - Atual
Desenvolvimento, Inovação e Saúde
Descrição: Apoio Institucional para a Fundação Oswaldo Cruz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador / Lais Costa - Integrante / José Maldonado - Integrante / Bernardo Cesario - Integrante / Patricia Seixas - Integrante / marco aurelio de carvalho nascimento - Integrante / Dominichi MIranda de Sá - Integrante / Glaucy Silva - Integrante / Karla Bernardo Mattoso Montenegro - Integrante.
2012 - Atual
Brasil Saúde Amanhã
Descrição: Prospecção estratégica do Sistema de Saúde Brasileiro. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Integrante / José Noronha - Integrante / Francisco Viacava - Integrante / Telma Cruz Pereira - Integrante / Maria Lucia Werneck Vianna - Integrante / Luciana Dias de Lima - Integrante / Gustavo Souto de Noronha - Integrante / Mario Roberto Dal Poz - Integrante / Laís Silveira Costa - Integrante / Célia Regina Pierantoni - Integrante / Sábado Girardi - Integrante / José Maldonado - Integrante / Antonio Tadeu de Oliveira - Integrante / Paulo Ernani Gadelha Vieira - Coordenador / Salvador Werneck Vianna - Integrante.
2010 - 2011
OPAS - Aplicação do Marco Teórico sobre Desenvolvimento e Saúde em Segmentos Prioritário da Área da Saúde contribuindo p/ a concepção de estratégias nacionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador / Flávia Neves Rocha Alves - Integrante / Leonardo Tupi Caldas - Integrante / José Maldonado - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
OPAS - Sistematização e Aprimoramento da base de Dados p/ o acompanhamento e análise comparada da relação entre organização, sistemas e serviços de saúde e a dinâmica da inovação - OPAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador / José Maldonado - Integrante.Financiador(es): Organização Panamericana da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
OPAS - Política de Inovação em Saúde
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador.Financiador(es): Organização Panamericana da Saúde - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2002
Estudo de Competitividade por Cadeias Integradas no Brasil
Descrição: Estudo sobre a Competitividade por Cadeias Integradas no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador.
1990 - 1990
Identificação de Áreas Prioritárias para uma Política de C&T para o Estado de São Paulo
Descrição: Estudar e identificar as áreas Prioritárias para uma Política de C&T para o Estado de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Integrante / Luciano Galvão Coutinho - Coordenador.
1987 - 1989
Determinantes Econômicos e Tecnológicos da Produção de Insumos em Saúde: Biotecnologia e Química Fina
Descrição: Estudar os Determinantes Econômicos e Tecnológicos da Produção de Insumos em Saúde: Biotecnologia e Química Fina. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Integrante / Marília Bernardes Marques - Coordenador.
1987 - 1989
Estudos de Mercado: o caso dos hemoderivados e testes para diagnóstico de doenças hemotransmissíveis coordenado por Jorge Guimarães dentro do PADCT Biotecnologia
Descrição: O caso dos hemoderivados e testes para diagnóstico de doenças hemotransmissíveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador / Jorge Guimarães - Integrante.
1987 - 1988
Constituição de Um Sistema Nacional de Inovação no Brasil
Descrição: Estudo sobre a Constituição de Um Sistema Nacional de Inovação no Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador / Luciano Galvão Coutinho - Integrante.
1987 - 1987
A política governamental para a indústria e a atuação do BNDES no período 1974-1982
Descrição: Estudar a política governamental para a indústria e a atuação do BNDES.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador.
1987 - 1987
O Desenvolvimento da Biotecnologia em Saúde no Brasil
Descrição: Estudar O Desenvolvimento da Biotecnologia em Saúde no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador.
1984 - 1986
O Desenvolvimento da Microeletrônica e da Biotecnologia no Brasil
Descrição: Estudo sobre o  Desenvolvimento da Microeletrônica e da Biotecnologia no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carlos Augusto Grabois Gadelha - Coordenador.