2018 - Atual
Consolidação e Expansão da Infraestrutura da Cátedra Sérgio Vieira de Mello na UERJ: Migrações Forçadas, Refúgio e Refugiados
Descrição: Migrantes forçados, e de modo especial os solicitantes de refúgio e refugiados, vivem frequentemente situações de intensa adversidade social, por exemplo nas esferas do trabalho e moradia, além de dificuldades de comunicação e barreiras culturais; por vezes, falta de documentação regular gera isolamento social devido a receio de deportação. A partir da consolidação da Cátedra SVM da UERJ, via implementação da presente proposta, serão esperados impactos tanto na esfera de micropolíticas de acolhimento e integração local como em esforços mais abrangentes para influenciar políticas públicas direcionadas aos refugiados e solicitantes de refúgio e suas famílias. 
Para viabilizar os impactos esperados em ambos os níveis, serão estabelecidos diálogos e parcerias, fortalecendo aquelas já existentes:  na UERJ, com pesquisadores, grupos de pesquisa e unidades acadêmicas já participantes da Cátedra, e com a busca de novas adesões; ainda no Estado do Rio de Janeiro, com as demais Cátedras SVM (PUC, Casa de Rui Barbosa, UFF) e outros grupos dedicados ao tema (e.g. Núcleo Interdisciplinar de Estudos Migratórios ? NIEM), PARES-Cáritas RJ, organizações da sociedade civil e Museu do Amanhã, assim como  profissionais e gestores das redes públicas de educação, saúde, assistência social e cultura, entre outras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (10)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Integrante / Ana Karina Brenner - Integrante / Poliana Coeli Costa Arantes - Integrante / Eduardo Faerstein - Coordenador / Nilda Alves - Integrante / Mario Dal Poz - Integrante / Francisco Ortega - Integrante / Ana Carolina Feldenheimer Silva - Integrante / Alexandre Ribeiro Neto - Integrante / Bethânia de Albuquerque Assy - Integrante / Cláudia Leite de Moraes - Integrante / Leila de Carvalho Mendes - Integrante / Márcia Soares de Alvarenga - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Linguagem, Migração e Trabalho
Descrição: Este projeto tem o objetivo de refletir sobre as relações entre a complexidade dos fluxos migratórios históricos e contemporâneos e as diferentes modalidades de inserção dos indivíduos no mundo do trabalho e no universo intelectual dos países de acolhimento. Para isso, o projeto propõe a aproximação teórica das ciências do trabalho e da ergologia com as discussões oriundas do campo das relações interculturais, das análises do discurso e das interações e da interface literatura e filosofia. O campo de análise e de intervenção se constituirá a partir da investigação conjunta dos processos migratórios voluntários e forçados e de seus efeitos nos sujeitos e nas comunidades de integração. os resultados possibilitarão articulação teórica, formação de pesquisadores e produção em nível internacional, bem como relevância social oriunda das políticas de integração de imigrantes e refugiados, na atualidade e em perspectiva histórica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Coordenador / Gustavo Bernardo - Integrante / Poliana Coeli Costa Arantes - Integrante / Georg Walter Wink - Integrante / Rainer Guldin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2018 - Atual
CARTOGRAFIA DAS POLÍTICAS E DAS PRÁTICAS DE ACOLHIMENTO A REFUGIADOS: perspectivas discursivas em convergência para análise de problemas contemporâneos
Descrição: A intensificação dos fluxos de deslocamentos internacionais e, especialmente o fenômeno do refúgio, evidencia um dos principais desafios do mundo contemporâneo: a produção de meios de vida digna e potente na esfera local a pessoas e grupos em situação de deslocamento. Nessa elaboração da presente proposta de estudo, ressaltamos um duplo interesse. De um lado, desejamos ampliar a compreensão acerca da complexidade de que se investem os processos de constituição dos sujeitos contemporâneos no contexto da intensificação dos fluxos migratórios, em especial as situações de deslocamento forçado, destacando a atuação de profissionais da área de linguística aplicada e seu potencial de proposição de ações interventivas na vida social. De outro lado, temos interesse em problematizar caminhos de possível articulação teórica entre perspectivas discursivas que se caracterizam pela abordagem da tensão entre a materialidade inscrita no enunciado e os processos de constituição da enunciação, recuperáveis a partir das marcas verbais (MAINGUENEAU, 1997, 2005) e as que se fundam por um viés de análise da narrativa como forma de compreensão situada da vida social (BASTOS; BIAR, 2015). A esse respeito, sublinhamos os interesses em convergência, que se organizam a partir de uma concepção de língua orientada pelos usos em situação concreta, de uma investigação direcionada à compreensão dos eventos sociais que ganham materialidade nas interações verbais e uma abordagem qualitativa da prática científica. Para isso, analisaremos os documentos que configuram o instituto do refúgio no Brasil e os confrontaremos com textos da mídia impressa e televisiva, bem como depoimentos produzidos em eventos públicos. Os resultados esperados apontam para a complexidade do fenômeno da integração de pessoas refugiadas, em contexto no qual as margens de precariedade se alargam e intensificam para todos.
Projeto vinculado à área de Estudos Linguísticos do PPLIN, na Linha de Pesquisa Linguagem e Sociedade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Coordenador / Décio Rocha - Integrante / Poliana Coeli Costa Arantes - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2018
Cartografia das maneiras de pensar/dizer a cordialidade e o ódio: discurso e subjetividade na mídia e em contexto intercultural de trabalho e formação
Descrição: Para investigar esses processos de subjetivação em embate, adota-se o referencial teórico dos estudos do discurso, considerando a produtividade da concepção polifônica da linguagem (BAKHTIN, 2000; DUCROT, 1987) e da abordagem do discurso como prática (MAINGUENEAU, 1997, 2005) de intervenção sobre o real (ROCHA, 2014, 2006; DEUSDARÁ; ROCHA, 2013). Associa-se a esse referencial de base o vínculo com o estudo da subjetividade como produção (GUATTARI; ROLNIK, 2005, KASTRUP; TEDESCO; PASSOS, 2008), que tem permitido enfatizar os sentidos como efeitos de processos em permanente reconstrução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Coordenador / Raíza Neves - Integrante / Morgana Maria Pessoa - Integrante.Número de produções C, T & A: 22
2013 - 2016
Corpo e linguagem A Educação como serviço em anúncios publicitários:  prática intersemiótica e processos de subjetivação na contemporaneidade
Descrição: A pesquisa que ora apresentamos elege os seguintes eixos: 1) reflexão acerca da produção de imagens discursivas de alunos/professores em anúncios publicitários, que oferecem serviços em instituições privadas de ensino Básico e Superior; 2) análise da diversidade de modos de produção de si e do mundo, a partir do foco conferido às técnicas de controle social e estimulação coletiva e às formas de expressão da resistência na atualidade; 3) discussão em torno da dimensão interventiva das práticas de linguagem e os diferentes suportes intersemióticos, a partir de noções como as de prática discursiva e gêneros do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Coordenador / Décio Rocha - Integrante / Guilherme Nery - Integrante / Sandra Teixeira de Araújo Pacheco - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - 2015
Práticas de leitura e escrita e cinema: uma abordagem discursiva do ensino de língua portuguesa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Coordenador / Taiane Motta de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Trabalho de formação como experiência coletiva: práticas intersemióticas e produção de subjetividade
Descrição: Este projeto tem por objetivo refletir sobre a complexidade do trabalho de formação, a partir da articulação entre práticas de linguagem em diferentes suportes intersemióticos e processos de subjetivação engendrados por essas práticas, considerando a necessária articulação com problematizações das técnicas de controle social e das formas de expressão da resistência (FOUCAULT, 2004, DELEUZE, 2006). A despeito do alardeado ?abandono da escola pública?, as diversas iniciativas envolvendo instâncias governamentais em diferentes esferas, personalidades e grupos empresariais colaboram para a construção de uma cena social em que muitos falam ?sobre? a educação escolar. Ao optar por uma reflexão acerca da complexidade do trabalho de formação, cabe interrogar: estariam todos esses textos tematizando um único e mesmo ?assunto?? Que vínculos haveria entre os eventos que ganham estatuto de ?assunto? e os textos nos quais são abordados? Viriam esses textos apenas contar o que acontece fora deles e independente de sua circulação? Optamos pelas práticas de linguagem como entrada para análise das técnicas de controle social e as novas formas de expressão da resistência, a partir de uma perspectiva pragmática dos estudos do discurso (MAINGUENEAU, 1997, 2001, 2005).  O material a ser analisado durante a pesquisa será composto por textos de lei, campanhas publicitárias e filmes do cinema nacional e internacional. Como resultados, espera-se contribuir com reflexões sobre os modos de produção de subjetividade a partir das práticas de formação no contemporâneo, bem como indicar possíveis ajustes nos encaminhamentos em análise do discurso para análises que conjuguem textos verbais e filmes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Coordenador / Decio Orlando Soares da Rocha - Integrante / Thallyta de Carvalho Alvarenga Ramos - Integrante / Anna Carolina da Costa Matos - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Bolsa / Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2009
Nas tramas entre Educação, Trabalho e Cinema: relações entre cultura, tecnologia e processos de subjetivação
Descrição: Esta pesquisa tem como objetivos (i) discutir a complexidade do trabalho em Educação, dando ênfase à dimensão inventiva inerente a toda atividade humana; (ii) propor articulação entre os referenciais da Análise do Discurso de base enunciativa, de uma perspectiva ergológica, da Filosofia da Diferença e dos estudos culturais, que nos permitam compreender a complexidade do trabalho, bem como desenvolver instrumentais de análise da referida complexidade; (iii) compreender a dimensão estética como integrante dos modos de existência, ou seja, modos de ser, agir, pensar e sentir, na sociedade contemporânea; (iv) atuar na formação do aluno do Ensino Médio do CEFET-RJ, evidenciando os laços indissolúveis entre atividades de ensino, pesquisa e extensão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Bruno Rêgo Deusdará Rodrigues - Coordenador / Pedro Aurélio Ferreira Rocha - Integrante / Ana Maria Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Centro Federal de Educação Tecnológica Celso Suckow da Fonseca - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2