2019 - 2021
O apoio institucional de universidades públicas paulistas a práticas de divulgação científica
Descrição: A divulgação científica torna-se prática estratégica para a legitimação social das universidades. Quando assumidas por pesquisadores, a consolidação deste tipo de atividade exige apoio institucional, por meio da promoção de editais e programas de fomento, oferta de treinamento e inclusão destas práticas nos processos de progressão de carreira. O presente projeto propõe examinar as interações entre mecanismos institucionais de apoio a atividades de divulgação científica da USP, Unicamp, Unesp e práticas desenvolvidas por seus pesquisadores. Trata-se de uma pesquisa exploratóriodescritiva, que utilizará o método qualitativo de estudo de caso. O desenho metodológico da pesquisa será executado por meio de: a) rastreamento e descrição das políticas e programas institucionais de divulgação científica da USP, Unicamp, Unesp, com pesquisa documental e realização de entrevistas com pró-reitores e reitores destas instituições; b) exploração de experiências de pesquisadores das áreas das Ciências Biológicas e Ciências da Saúde envolvidos em atividades de divulgação científica, bem como suas percepções sobre os mecanismos institucionais de apoio a essas atividades, por meio da aplicação de questionários e entrevistas. Pretende-se gerar conhecimento sobre a eficácia de políticas e programas institucionais no atendimento a demandas de pesquisadores engajados em atividades de divulgação científica destas universidades. Como produto final, prevemos a elaboração de recomendações que possam incentivar políticas de comunicação nas instituições, incluindo políticas de valorização de divulgação científica na prática acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Martins Flores - Coordenador / germana barata - Integrante.
2019 - Atual
Bori: análise do impacto da ciência inédita brasileira disseminada à imprensa
Descrição: Projeto tem objetivo de analisar a disseminação de ciência nacional inédita para jornalistas de todo país via Agência Bori e seu impacto em diferentes tipos de veículos de diferentes localidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Natália Martins Flores - Integrante / Sabine Righetti - Coordenador / Ana Paula Morales - Integrante / Julia Vitória Ribeiro Lourenço - Integrante.
2016 - 2017
Estratégias comunicacionais do campo científico: a produção de sentidos sobre divulgação científica nos dizeres de cientistas e instituições
Descrição: O projeto faz parte do PNPD/CAPES e propõe analisar os sentidos sobre DC que circulam nas comunidades científicas. Nossas problemáticas giram em torno de compreender quais são as matrizes discursivas produtoras de sentido que embasam: a) as atividades de DC desenvolvidas por cientistas e instituições científicas nas mídias sociais e outras instâncias e b) os dizeres de cientistas sobre a DC, sendo divulgadores ou não. Também objetiva-se compreender em que medida os cientistas posicionam a atividade como estratégica para o campo científico. Propõe-se a análise das seguintes materialidades discursivas: posts de blogs e twitts escritos por cientistas que dissertem sobre DC, documentos institucionais sobre popularização da ciência de Agências Nacionais de Fomento à Pesquisa CAPES e CNPq, Universidades e outras instituições de pesquisa e entrevistas a serem aplicadas na comunidade científica da UFSM. A metodologia adotada consiste na Análise do Discurso, tendo como referência os estudos de Maingueneau, Moirand e Paveau. Os resultados esperados são a produção de três artigos com os temas de estratégias comunicacionais, DC, análise do discurso institucional sobre DC e análise de mídias sociais, além da proposição de workshops sobre blogs e DC para pesquisadores do INPE/UFSM.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Natália Martins Flores - Coordenador / Maria Ivete Trevisan Fossá - Integrante / emanuelle shaiane da rosa - Integrante / Maritcheli de Almeida Vieira - Integrante.
2012 - 2016
O COMPLEXO INDUSTRIAL PORTUÁRIO DE SUAPE NA PAUTA DA MÍDIA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes em 07/01/2016.
Descrição: A pesquisa tem como objetivo analisar o papel da mídia nas discussões sobre as implicações ambientais com a consolidação do Complexo Industrial Portuário de Suape. O corpus escolhido são as reportagens publicadas por dois grandes jornais do Estado de Pernambuco (Jornal do Commercio e Diario de Pernambuco), dois jornais e duas revistas de circulação nacional (Folha de S. Paulo e Estado de S. Paulo, Revista Veja e Revista Carta Capital), correspondendo ao período 2007-2010, quando Suape começou a viver sua melhor fase, com a implantação de empreendimentos estruturadores, geração de 15 mil novos empregos e pelo menos R$ 1,4 bilhão em investimentos públicos e R$ 30,6 bilhões em investimentos da iniciativa privada. É justamente nesse período que o tema começou a se tornar pauta frequente na imprensa local e também na nacional. A análise é ancorada por trabalhos sobre Meio Ambiente e pela Análise Crítica do Discurso (ACD), mais especificamente pela Teoria Social do Discurso. A opção pelos pressupostos da Teoria Social do Discurso se deve ao fato de que sob esse enfoque, a investigação ultrapassa os limites impostos pela materialidade do texto e pela descrição de fenômenos linguísticos para alcançar aspectos sociais que envolvem a linguagem em uso.. 
Integrantes: Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Júlia Arraes de Alencar - Integrante / Eutalita Bezerra da Silva - Integrante / Mariana Olívia Santana dos Santos - Integrante / Natália Flores - Integrante / Jean Fábio Borba Cerqueira - Integrante / Priscila Muniz de Medeiros - Integrante / Igor Elias Gomes - Integrante / Débora Souza de Britto - Integrante / Marcela Barbosa Lins - Integrante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Natália Martins Flores - Integrante / Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Coordenador / Débora Souza de Britto - Integrante / Igor Elias Gomes - Integrante / Jean Fábio Borba Cerqueira - Integrante / Julia Arraes de Alencar - Integrante / Mariana Olívia Santana dos Santos - Integrante / Priscila Muniz de Medeiros - Integrante / Marcela Lins - Integrante.
2012 - 2016
Constituição do ethos discursivo do cientista blogueiro em blogs de ciência brasileiros
Descrição: A pesquisa pretende estudar o fenômeno de apropriação pela comunidade científica de ferramentas de autopublicação na internet, os blogs de ciência. Nosso problema de pesquisa indaga em que medida os blogs de ciência são indícios de um perfil de um novo cientista. Também questiona-se acerca da configuração da divulgação científica nesses espaços e em que medida eles representam um movimento de aproximação e abertura da comunidade científica e do fazer científico a não-cientistas. Os objetivos específicos consistem em: 1) analisar a construção discursiva dos pesquisadores/blogueiros nos blogs de ciência; 2) analisar a configuração da divulgação científica nos blogs (formato e conteúdo); 3) investigar as interações entre atores sociais presentes no discurso dos blogs (com quem e como está interagindo) e 4) investigar em que medida ocorrem debates científicos nesses espaços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Natália Martins Flores - Coordenador / Isaltina Maria de Azevedo Mello Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2010 - 2012
Identidades midiáticas: a construção da identidade de ciência na revista Galileu
Descrição: O objetivo da pesquisa é analisar como ocorre a construção de identidades midiáticas, especificadamente, como ocorre a construção da identidade de ciência na revista Galileu. Nossas questões norteadoras apontam para entender como se constrói e quais elementos concorrem na construção da identidade e como se dá a construção da identidade no discurso desta revista. Nossos questionamentos tentam esclarecer se há a presença de diferentes vozes na configuração da identidade de ciência da revista Galileu e quais são essas vozes. Também pretendemos analisar se o discurso da revista é um discurso monofônico ou polifônico e se há a construção de uma ou de várias identidades de ciência.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Natália Martins Flores - Coordenador / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.