2018 - 2019
Estudo da relação entre perda auditiva, habilidade de percepção de fala no ruído e cognição em idosos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Integrante / Lilian Cássia Bornia Jacob Corteletti - Coordenador / Jéssica Peres Rodrigues da Silva - Integrante / Maria Júlia Ferreira Cardoso - Integrante / Marina Picolo Pasian - Integrante.
2018 - Atual
Identificação das habilidades cognitivas na tomada de decisão de indivíduos candidatos ao uso de aparelho de amplificação sonora individual
Descrição: Após o diagnóstico audiológico da deficiência auditiva, se for recomendado o uso de aparelho de amplificação sonora individual (AASI) como alternativa de reabilitação auditiva, o indivíduo é conduzido ao processo de escolha do tipo do dispositivo. Levanta-se a hipótese de que nem todos os candidatos ao uso do dispositivo de amplificação estão preparados para realizar a escolha do tipo de AASI, sendo que o profissional dever estar atento a esta realidade para intervir auxiliando-o. Ao se atentar a esse aspecto, é possível esclarecer alguns pontos para otimizar o processo de adaptação de AASI. Portanto o objetivo deste estudo é identificar as habilidades cognitivas na tomada de decisão de indivíduos candidatos ao uso de aparelho de amplificação sonora individual.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador / Jerusa Roberta Massola de Oliveira - Integrante / Isabela Alves de Quadros - Integrante / Eliane Aparecida Techi Castequini - Integrante / Jéssica Peres Rodrigues da Silva - Integrante.
2015 - 2017
Tradução e adaptação cultural dos questionários Quality of Life in Swallowing Disorders (SWAL- QOL) e Quality of Care in Swallowing Disorders (SWAL-CARE) para a Língua Portuguesa do Brasil: um estudo em pacientes com disfagia neurogênica.
Descrição: A grande maioria dos instrumentos de avaliação desenvolvida até o momento na área da saúde está no idioma inglês e foi elaborada com a intenção de ser utilizada em países falantes de língua inglesa. No Brasil, é notável a escassez de instrumentos padronizados e atualizados na área da saúde que tenham sido devidamente traduzidos, adaptados culturalmente e validados para a nossa realidade. Os questionários de qualidade de vida SWAL-QOL e SWAL-CARE em Língua Portuguesa do Brasil foram traduzidos para utilização em pacientes com câncer de cabeça e pescoço. É de extrema importância o uso destes protocolos de qualidade de vida específicos, ou seja,  traduzidos e adaptados para um público alvo específico. Assim, o objetivo deste estudo é realizar a tradução e a adaptação cultural dos questionários SWAL- QOL e SWAL-CARE para a língua portuguesa de acordo com a realidade linguística e cultural dos indivíduos acometidos por disfagia neurogênica. O estudo metodológico consistirá da tradução e da adaptação cultural dos questionários. A tradução e adaptação cultural seguirão as diretrizes para escalas de qualidade de vida relacionadas à saúde propostas por Beaton (2000).   As diretrizes propostas apresentam cinco estágios: (1) traduções, (2) síntese das traduções, (3) retrotraduções, (4) comitê de peritos e (5) teste da versão prévia. No primeiro estágio, duas traduções são elaboradas; no segundo estágio, estas duas traduções são analisadas e uma versão síntese é estabelecida; no terceiro estágio, esta versão síntese é retrotraduzida para a Língua Portuguesa por dois nativos de Língua Inglesa; no quarto estágio, há uma nova reunião envolvendo os dois tradutores, os dois retrotradutores e outros especialistas que estabelecem a versão prévia a ser testada; no quinto estágio, acontecem os testes e as adequações necessárias para que uma versão final em língua portuguesa seja estabelecida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Integrante / Carlos Ferreira dos Santos - Coordenador / Leila Maria Gumushian Felipini - Integrante / Giedre Felix - Integrante.
2015 - 2017
Validação da Bateria de Competências Iniciais para a leitura e escrita
Descrição: Introdução: As dificuldades de aprendizagem na leitura e escrita podem ser compreendidas como resultado da falta de pré-competências para a aprendizagem, de foro neurológico, cognitivo e psicomotor, de áreas básicas do desenvolvimento, como a maturidade perceptiva, esquema corporal, orientação espaço-temporal, desenvolvimento motor e linguagem. A leitura é balizada na decifração de signos, na consciência fonológica e na extração de significados da informação escrita; a escrita é a habilidade do reconhecimento das palavras, atribuição de significado e a operacionalização da forma ortográfica e dos processos motores. As dificuldades no processo de aquisição e proficiência da leitura e escrita exigem a avaliação rigorosa com instrumentos de mensuração efetivos que possibilitem identificar os recursos e as fragilidades no desempenho. Objetivo: Obter evidências de validade da Bateria de Avaliação de Competências iniciais para a Leitura e Escrita ? BACLE, numa amostra brasileira. Método: Participarão 200 estudantes, ambos os sexos, idade entre 5 e 6 anos, cursando a fase pré-escolar e o 1º ano do ensino fundamental, compondo dois estudos denominados de G1, com 170 participantes do ensino regular, e o G2, como grupo comparativo, com 30 participantes diagnosticados com fissura labiopalatina. Serão utilizados os instrumentos: Teste não verbal de inteligência para crianças ? R2; e, Bateria de Avaliação de Pré Competências para Início de Leitura / Escrita ? BACLE. O processo de validação obedecerá três etapas sucessivas: Tradução do idioma original e Tradução Reversa; Análise de funções do instrumento original; Análise de juízes especialistas; Estudo-Piloto; Estudo comparativo de validação. Resultados: A análise envolverá três tipos de validação: conteúdo, construto e critério. O estudo prevê a análise descritiva e inferencial das variáveis por meio do tratamento estatístico dos dados, com a utilização do software SPSS Statistics.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador / Evelyn C. de Paula - Integrante / Rafael Silva Pereira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - Atual
Desempenho do desenvolvimento global e comunicativo de indivíduos com alterações neurológicas e genéticas: estudo de prontuário
Descrição: Durante a disciplina de Estágios Integrados são realizados diagnósticos fonoaudiológicos de indivíduos que apresentam distúrbios neurológicos e genéticos. O objetivo é analisar arquivos que constam diferentes condições clínicas dos últimos cinco anos e verificar a frequência de casos atendidos, desempenho das habilidades do desenvolvimento comunicativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Integrante / Dagma V.M.Abramides - Integrante / Dionísia Aparecida Cussin Lamônica - Coordenador / Mariana Germano Gejão - Integrante.
2014 - 2016
Funcionamento cognitivo atencional de crianças com fissura labiopalatina.
Descrição: O objetivo deste estudo é identificar as competências atencionais de escolares com fissura labiopalatina após intervenção em programa remediativo. Participarão 90 escolares de 8 a 10 anos, entre o 3º e 5º anos de escolas públicas, compondo os grupos: GI, 30 escolares com fissura labiopalatina pré-forame incisivo, com queixa atencional e baixo desempenho escolar; GII, com 30 escolares sem fissura labiopalatina, com queixa atencional e baixo desempenho escolar; e, GIII, com 30 escolares sem alterações no desenvolvimento, com bom desempenho atencional e acadêmico. Na pré-testagem serão submetidos à avaliação neuropsicológica por meio dos instrumentos Raven Matrizes Progressivas, TDE, TAC, Wisconsin e BANI-TS, para identificação dos perfis, elegibilidade e formação dos grupos que serão submetidos ao programa remediativo. Após, os grupos serão submetidos à pós-testagem e à análise estatística para comparação do desempenho dos grupos nos procedimentos de avaliação e remediação utilizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2013 - 2016
Caracterização das habilidades linguísticas, de escrita e perceptomotoras de escolares sem e com transtornos da linguagem oral e escrita.
Descrição: Comparar o repertório lexical por meio do Peabody Picture Vocabulary Test ? PPVT de crianças com DEL e com Desenvolvimento Típico de Linguagem (DTL), assim como relacionar o desempenho deste teste com os obtidos em provas de memória de trabalho fonológica (MTF). Foram selecionados 48 sujeitos, cuja faixa etária variou entre 4 anos e 11 meses e dez anos e 11 meses, sendo 16 deles com diagnóstico de DEL e 32 com DTL. Houve pior desempenho das crianças com DEL em relação aos seus pares normais, assim foi possível afirmar que há comprometimento na aquisição e desenvolvimento lexical destes sujeitos. Há correlação entre os testes. Também estã sendo comparadas as habilidades semânticas de crianças com DEL e com DTL verificando possíveis diferenças entre os grupos. Até o momento estão participando do estudo 36 crianças, de ambos os gêneros, com idade entre 6 anos e 10 anos e 11 meses, sendo 1O com DEL e 26 com DTL. As crianças com DEL estão apresentando baixo desempenho em provas de habilidades semânticas (subtestes Classe de palavras e Relações Semânticas do CELF-R) quando comparadas com seus pares com DTL. Houve baixo desempenho do grupo com DTL no subteste Relações Semânticas - item voz passiva, o que pode ser justificado pelo pouco uso desta forma sintática na língua portuguesa falada no Brasil. As conclusões parciais deste estudo indicam que as habilidades semânticas vêm se mostrando defasadas nos sujeitos com DEL quando comparado com os sujeitos com DTL.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Integrante / Simone Rocha de Vasconcellos Hage - Coordenador / Ana Paola Nicolielo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
Modelos e arranjos familiares: um estudo psicossocial na area da fissura labiopalatina na realidade brasileira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Integrante / Maria Inês Gândara Graciano - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2011 - Atual
TOPS: Timing of Primary Sugery for Cleft Palate
Descrição: Uma revisão da prática cirúrgica em todo o Reino Unido e Escandinávia identificou diferenças no momento da cirurgia primária em lactentes com fissura palatina. Atualmente, não há evidência confiável de que a cirurgia primária na idade de 6 meses ou 12 meses de idade produz melhores resultados, no entanto, pensa-se que o momento da cirurgia podem influenciar o desenvolvimento da fala e por isso deve ser avaliado o melhor momento possível. Cerca de 550 crianças com fissura de palato isolada serão recrutadas a partir de centros de fissura palatina no Reino Unido, Escandinávia e no Brasil. Os bebês que participarem da pesquisa irão fazer a cirurgia utilizando a mesma técnica (técnica Sommerlad), mas serão distribuídos aleatoriamente para fazer aos 6 meses ou 12 meses. Após a cirurgia as crianças que participaram do TOPS serão reavaliadas aos 12 meses, 3 anos e 5 anos, quanto à fala, audição e desenvolvimento global. O principal objetivo deste trabalho é determinar se o momento da cirurgia fissura palatina tem influência sobre o desenvolvimento da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Integrante / Dieter Weichart - Coordenador / Inge Elly Kiemle Trindade - Integrante.
2010 - 2012
Avaliação Neuropsicológica e Análise de Funções Corticais Superiores em Crianças com Fissura Labiopalatina
Descrição: O objetivo do estudo é investigar as funções neuropsicológicas de escolares com fissura labiopalatina (FLP) já reparada, com o propósito de caracterizar as funções e competências neuropsicológicas de acordo com oo sexo e o tipo de fissura. Trata-se de uma pesquisa de corte transversal sobre as competências neuropsicológicas de sujeitos com FLP. De tipologia descritiva, permitirá descrever as características dessa população, assim como, estabelecer relações entre as variáveis. Partiiciparão crianças do HRAC/USP, residentes no Estado de São Paulo, ambos ose sexos, com idades entre 07 e 12 anos, cursando o ensino fundamental. Participarão 90 crianças constituindo tres grupos de 30 sujeitos: GI com fissura pré-forame incisivo; GII, com fissura pós-forame incisivo; e GIII com fissura transforame incisivo. Como instrumento de avaliação, serão utilizados as Matrizes Progressivas Coloridas e o ENP - Exame Neuropsicológico. Os dados serão submetidos à análise estatística e correlacionados às funções corticais superiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.Financiador(es): (FAPESP) Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
Desempenho da consciência fonológica e ajustamento escolar: avaliação de crianças da primeira séire do ensino fundamental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação Neuropsicológica da criança com queixa escolar: aspectos cognitivos e neuromotores
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2006 - 2007
Crianças com alterações no desenvolvimento: avaliação da eficácia de procedimentos de remediação neuro-comportamental.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
Dislexia: concepção do professor do ensino fundamental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2006 - 2007
Condutas familiares na evolulção da criança com TDAH
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2006 - 2007
Avaliação Neuropsicológica em estudantes do ensino fundamental: correlação dos processos de atenção, memória, habilidades lingüísticas e desempenho escolar
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador / Dinah M. Clemente de Pietro - Integrante.
2005 - 2007
Concepções do professor sobre o TDAH: implicações metacognitivas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2005 - 2006
Avaliação Neuropsicológica da memória viso-espacial: estudo comparativo em crianças com Transtorno de Déficit de Atenção e Hiperatividade
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador / Dinah M. Clemente de Pietro - Integrante.
2005 - 2006
Estudo dos fatores cognitivos e lingüísticos da criança com transtorno de aprendizagem
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2004 - 2006
Avaliação das habilidades de adaptação escolar e da aprendizagem em crianças com o transtorno de déficit de atenção e hiperatividade.
Descrição: Compreender os recursos e identificar as alterações no desenvolvimento da aprendizagem, da atenção e da hiperatividade de escolares do ensino fundamental.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (2) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador / Milena Loureiro Gomes - Integrante / Priscila Rossetto - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Sagrado Coração - Cooperação.
2004 - 2006
Transtorno de ansiedade generalizada em adolescentes do ensino médio e técnico
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador.
2003 - 2008
Validação do Exame Neuropsicológico e Análise de Funções Corticais Superiores em crianças com Distúrbio de Aprendizagem
Descrição: Pesquisa de Pós-Doc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador / Adriana Sassi - Integrante / Kellen Cristina F. Reis - Integrante / Liene Regina Rossi - Integrante / Milene Maria Gonçalves - Integrante / Mariana Ferreira Leboreiro - Integrante / Maria Luisa dos Santos Benedini - Integrante / Angelica Lopes Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Centro Universitário Sagrado Coração - Remuneração.
2003 - 2004
Avaliação das habilidades cognitivas, da comunicação e neuromotoras de crianças com risco de alterações do desenvolvimento neuropsicomotor (Projeto PIBIC/CNPq).
Descrição: Estudo das áreas do desenvolvimento de crianças com risco de alterações motoras, cognitivas, psicossociais e da lingugem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes Merighi Tabaquim - Coordenador / Dionísia Aparecida Cussin Lamônica - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Universidade de São Paulo/Faculdade de Odontologia de Bauru - Cooperação.