2021 - Atual
Cartografias do desenvolvimento profissional de docentes-pesquisadores de culturas línguas
Descrição: Este projeto de pesquisa visa cartografar aspectos referentes ao desenvolvimento profissional de docentes-pesquisadores que ensinam outras línguas-culturas que atuam em regiões do Núcleo Territorial Educacional Portal do Sertão (NTE19). Apontamos ser importante este estudo, pois abordam problematizações que circundam o desenvolvimento de práticas de Educação Linguística  tais como as as representações, identidade profissional, experiências, o uso de material didático, proficiência linguística, entre outros aspectos. O estudo será realizado com professores de outras línguas-culturas que atuam na rede pública e particular de ensino regular e demais contextos educativos que ministrem disciplinas de outras línguas-culturas nas regiões de inserção da pesquisa em contexto de pré-serviço e de egressos. A metodologia da pesquisa segua uma abordagem qualitativa e para tanto estabelece como procedimentos e instrumentos de geração de dados o questionário, sessões reflexivas, narrativas, observação de aula, diários reflexivos. Define-se como variáveis da pesquisa: Desenvolvimento Profissional de Professores de outras línguas-culturas; Ensino-Aprendizagem de outras línguas-culturas; Contextos educativos (programas de extensão, Residência Docente, cursos de licenciatura, cursos livres de idiomas, escolas públicas e particulares); Experiências; Representações; Proficiência linguística; Elaboração de Material Didático; Uso de Material Didático; Concepções de avaliação e Processos avaliativos.(Aprovação CONSEPE 041/2021). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Liz Sandra Souza e Souza - Coordenador / Milenna Marques e Santos - Integrante / Eric Brum - Integrante.Número de orientações: 1
2019 - Atual
Estudo das políticas e perspectivas linguísticas educacionais e psicoculturais nos programas de internacionalização, mobilidade e cooperação internacional na UEFS
Descrição: Esta é uma pesquisa trifásica de abordagem quali-quantitativa sobre os Programas de Internacionalização, Mobilidade e Cooperação Internacional na Uefs. Seu objetivo principal consiste no mapeamento e na compreensão das políticas e perspectivas linguísticas, educacionais e psicoculturais nos referidos programas a fim de subsidiar a elaboração de uma iniciativa intervencionista de apoio aos intercambistas antes, durante e após sua estadia no exterior. O estudo visa especificamente (a) documentar a história do processo de internacionalização da Uefs; (b) descrever, comparar e analisar os aspectos psicoculturais e questões identitárias revelados antes, durante e após a experiência de intercâmbio internacional; (c) examinar a sintomatologia de choque cultural e choque cultural reverso e respectivas estratégias de enfrentamento e de acompanhamento antes, durante e após a experiência de intercâmbio internacional; (d) observar e avaliar as estratégias de acompanhamento dos intercambistas antes, durante e após a experiência de intercâmbio internacional; (e) investigar e contrastar programas e projetos internacionais acerca da didática da mobilidade e de estratégias educativas etnográficas; e, (f) elaborar, implementar e avaliar um programa de acompanhamento dos intercambistas dos Programas de Mobilidade e Cooperação Internacional da Uefs. Através da análise documental e de um levantamento descritivo na perspectiva dos gestores institucionais busca-se registrar a história da internacionalização na Uefs. Intenciona-se também revisar de maneira comparativa a literatura científica nacional e internacional sobre a Didática da Mobilidade em Programas Universitários de Mobilidade e Cooperação Internacional. Baseando-se no estudo descritivo dos aspectos psicoculturais e questões identitárias revelados antes, durante e após a experiência de intercâmbio internacional, em especial acerca da (a) sintomatologia de choque cultural e choque cultural reverso, (b) das respectivas estratégias de enfrentamento por parte dos intercambista e, (c) das estratégias de acompanhamento por parte dos gestores institucionais, será elaborado, implementado e avaliado um Programa Interdisciplinar de Apoio e Acompanhamento dos intercambistas internacionais. O estudo será realizado com todo o universo de intercambistas e gestores dos Programas de Mobilidade Estudantil Internacional e de Cooperação Internacional da Uefs, inclusive de intercambistas egressos. Os dados serão coletados através de questionários, entrevistas e autorelatos. Pretende-se que os resultados da pesquisa possam contribuir para o processo de aprendizagem e a experiência de adaptação e readaptação cultural dos intercambistas internacionais da Uefs, fomentando a pesquisa docente e discente no campo teórico dos estudos sobre internacionalização do ensino superior, dos aspectos psicoculturais e identitários das experiências de mobilidade e das iniciativas relacionadas ao processo de ensino-aprendizagem de culturas-línguas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Liz Sandra Souza e Souza - Integrante / Milenna Marques e Santos - Coordenador / LAÍS SAMPAIO SOARES - Integrante / MARIA VICTÓRIA DE MACÊDO ANDRADE - Integrante / ALLANA RIOS DE OLIVEIRA - Integrante / Luan Oliveira Mendes - Integrante.
2018 - Atual
PROFICIÊNCIA LINGUÍSTICA DE DOCENTES E TÉCNICOS ADMINISTRATIVOS DE UMA UNIVERSIDADE BAIANA
Descrição: O movimento de internacionalização é crescente nas universidades do mundo inteiro. Segundo Firnandi, Santos e Guimarães (2016, p. 236) ?cada contexto e cada universidade experimentam um processo singular?, que exige da comunidade universitária uma reflexão sobre a política linguística que se deseja construir para um avanço significativo. Neste cenário de internacionalização, o ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras tem um papel importante e também estratégico, pois colabora com o processo de transformação social do sujeito e corrobora com a construção de um cidadão planetário possibilitando o crescimento pessoal, profissional e acadêmico em diferentes perspectivas interculturais e junto a isto democratização do conhecimento.A falta de proficiência em línguas estrangeiras acaba por ser um obstáculo para a internacionalização em âmbito acadêmico. É fundamental que toda a comunidade acadêmica esteja envolvida, a fim de melhorar os índices de internacionalização e consolidar o processo como uma estratégia para o crescimento da instituição. Assim, faz-se necessário avaliar a proficiência linguística da comunidade acadêmica a fim de contribuir na construção de um plano de ação a respeito do ensino-aprendizagem de línguas estrangeiras dentro da instituição. Esse movimento amplia as oportunidades de cooperação internacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Liz Sandra Souza e Souza - Coordenador / Iracilda Macêdo da Silva - Integrante / Milenna Marques e Santos - Integrante.
2016 - 2019
Mapeamento comparativo e longitudinal das crenças de professores e alunos dos cursos de Licenciatura em Letras Vernáculas e Estrangeiras da Uefs acerca do processo de aprendizagem de línguas e culturas estrangeiras
Descrição: A pesquisa tem como objetivo mapear o sistema de crenças de alunos e professores dos cursos de Licenciatura em Letras Vernáculas, Língua Inglesa, Língua Francesa e Língua Espanhola da Uefs acerca (1) do processo de aprendizagem de línguas estrangeiras, (2) dos fatores que influenciam tal processo, e (3) das estratégias eficazes de aprendizagem, através da identificação de semelhanças e diferenças entre estes grupos. O questionário Balli será aplicado com alunos e professores dos Cursos de Línguas Estrangeira e Vernáculas em quatro momentos no período de 4 anos que corresponde à duração da formação universitária. Além do questionário, serão realizadas entrevistas semi-estruturadas com professores e alunos a fim de complementar qualitativamente os dados quantitativos. O questionário será utilizado para identificar as crenças e as entrevistas serão realizadas a fim de compreender as razões que as subsidiam e justificam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Liz Sandra Souza e Souza - Integrante / Mellissa Moreira Figueiredo Barbosa - Integrante / Milenna Marques e Santos - Coordenador.