2020 - Atual
AVALIAÇÃO DA EFETIVIDADE DA REDE DE ATENÇÃO À SAÚDE PARA PESSOAS COM DIABETES MELLITUS INTEGRADA AO CUIDADO FARMACÊUTICO NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE
Descrição: O projeto foi aprovado na Chamada Nº 27/2020 - EIXO I - ESTRATÉGIAS EFETIVAS NA ATENÇÃO PRIMÁRIA À SAÚDE, com o número de processo: 443147/2020-5. 
Objetiva avaliar a efetividade da rede de atenção à saúde (RAS), para pessoas com diabetes mellitus, de maneira integrada ao cuidado farmacêutico, na atenção primária à saúde. Essa avaliação produzirá uma matriz de funcionamento da RAS, integrada ao serviço do cuidado farmacêutico. O estudo envolverá Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS) de Fortaleza, Ceará, que tem desenvolvido serviços farmacêuticos clínicos. Permitirá um olhar combinado das abordagens qualitativa e quantitativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Karla Deisy Morais Borges - Integrante / Angela Maria de Sousa Ponciano - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Ana Paula Soares Gondim - Integrante / Mylenne Borges Jacome Mascarenhas - Integrante / Bruna Esmeraldo Oliveira - Integrante / Nivia Tavares - Integrante / Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Nirla Rodrigues Romero - Integrante / Afonso Celso Soares Campo - Integrante / Walleri Reis - Integrante / Reijane Mara Queiroz - Integrante / Ana Rachel Freitas Correia - Integrante / Renata Sousa Sampaio - Integrante / Sarah Queiroz Vieira - Integrante / Olavo Honório Pitombeira Júnior - Integrante / Aretha Cordeiro Fialho Soares - Integrante / Marina dos Santos Garruti de Medeiros - Integrante / Mônica Maria Monteiro Mesquita - Integrante / Osvaldina Nogueira de Menezes - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
TRANSFORMAÇÃO DE FORMAS FARMACÊUTICAS SÓLIDAS PARA ADMINISTRAÇÃO POR SONDA ENTERAL: DO ESTUDO DE ESTABILIDADE À AVALIAÇÃO CLÍNICA
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado RANSFORMAÇÃO DE FORMAS FARMACÊUTICAS SÓLIDAS PARA ADMINISTRAÇÃO POR SONDA ENTERAL:DO ESTUDO DE ESTABILIDADE À AVALIAÇÃO CLÍNICA foi aprovado na chamada do MCTIC/CNPq - Universal 2018, processo número 4342792018-8. Objetiva estudar o uso de formas farmacêuticas sólidas adaptadas para serem administradas por sonda de nutrição enteral, particularmente dos medicamentos 
cardiovasculares, imunossupressores, antidiabéticos orais, bem como daqueles mais prescritos em geriatria, e fármacos oncológicos, envolvendo o estudo de 
estabilidade e avaliação clínica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Jôseffer Wianey Medeiros - Integrante / Cristiani Lopes Capistrano Gonçalves de Oliveira - Integrante / Arnaldo Aires Peixoto Junior - Integrante / Said Fonseca - Integrante / Marjorie Moreira Guedes - Integrante / Milena Pontes Portela Beserra - Integrante / Renan Morais - Integrante.Financiador(es): MCTIC-CNPq-Edital Universal 2018 - Auxílio
										financeiro.
2018 - Atual
Gestão clínica de pacientes com artrite reumatóide: avaliação do acompanhamento farmacoterapêutico através de indicadores de qualidade.
Descrição: A pesquisa objetiva realizar o acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes ambulatoriais com artrite reumatóide (AR) atendidos em hospital de ensino, fazendo sua avaliação através de indicadores de qualidade de processo e de resultados (clínicos e humanísticos). Espera-se contribuir, através do cuidado farmacêutico, dentro da equipe multiprofissional, para a melhoria da adesão ao tratamento, da capacidade funcional e da qualidade de vida dos pacientes, bem como fornecer subsídios para a posterior implementação dos serviços clínicos farmacêuticos na farmácia ambulatorial. Ressalta-se e a pesquisa se refere ao processo número 308518/2017-9, da Chamada do CNPq 12/2017, que envolve bolsa de produtividade em pesquisa do CNPq (1D).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2017 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE SUSPENSÕES ORAIS DE SULFADIAZINA, PIRIMETAMINA E ÁCIDO FOLÍNICO E AVALIAÇÃO DO  USO EM PACIENTES PEDIÁTRICOS  COM  TOXOPLASMOSE CONGÊNITA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Teresa Maria de Jesus Ponte Carvalho em 16/03/2017.
Descrição: O presente projeto foi selecionado no edital Universal 2016, mas foi reestruturado, administrativamente, uma vez que a coordenadora , infelizmente, faleceu e novo coordenador (membro da equipe e em condições de assumir, conforme critérios do edital ), assumiu. O projeto recebeu o número de processo 421739/2017-7. O estudo pretende  produzir  formulações  adequadas  ao  público  pediátrico utilizando  substâncias  químicas  de  referência  e  fármacos  dos  medicamentos  em  questão e que  será  composto  pelas  seguintes  etapas: 1ª-Preparação  das suspensões  em  veículo apropriado  para  uso  em  pediatria, 
com   avaliação  da  qualidade  e   estabilidade; 2ª-Dispensação  das  suspensões  elaboradas;
3ª -Avaliação  prospectiva  da  realização  do tratamento dos pacientes  que  receberão  as  suspensões  orais  desenvolvidas  em  veículo apropriado  para  população  pediátrica; 4ª -Avaliação  retrospectiva  do  tratamento  de pacientes que realizaram o tratamento previamente à pesquisa (pesquisa 
de base secundária ?feita    através    dos    registros). Tem-se    como    principal    resultado    esperado,    o desenvolvimento   de   formulações   pediátricas   práticas,   seguras   e   adequadas   para   o 
tratamento  de  crianças  com  diagnóstico  de  toxoplasmose  congênita,  bem  como  a  inserção 
desta   tecnologia   nas   unidades   de   atendimento   desses   pacientes   e   produção   dessas 
formulações  pelos  laboratórios  oficiais,  visando  a  disponibilização  destas  formulações  no 
âmbito do Sistema Único de Saúde, facilitando o acesso a tais medicamentos e contribuindo 
para a adesão à terapia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Mylenne Borges Jacome Mascarenhas - Integrante / Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Thiago Dias de Vasconcelos Araújo - Integrante / Said Fonseca - Coordenador / Hannah Iório Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Uso de formas farmacêuticas sólidas por sonda de nutrição enteral
Descrição: A pesquisa visa estudar o uso de formas farmacêuticas sólidas por sonda de nutrição enteral  em hospitais universitários. A equipe de execução é multiprofissional, incluindo médicos, farmacêuticos, enfermeiros e nutricionistas. Residentes, alunos de graduação e pós-graduação também estão envolvidos no desenvolvimento da pesquisa. Inclui a participação de laboratórios como Farmacotécnica e de Controle de qualidade de medicamentos, Laboratório de Pesquisa em Farmácia Clínica e Translacional, além das clínicas médicas. Foi prontamente aprovado pelo comitê de ética da UFC.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Cristiani Lopes Capistrano Gonçalves de Oliveira - Integrante / Arnaldo Aires Peixoto Junior - Integrante / José Milton de Castro Lima - Integrante / Milena Pontes Portela Beserra - Coordenador.
2017 - Atual
Estruturação e operacionalização dos serviços farmacêuticos direcionados aos pacientes com artrite reumatóide em hospital de ensino
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian Parente Monteiro em 30/08/2017.
Descrição: O projeto objetiva estruturar e operacionalizar serviços farmacêuticos direcionados aos pacientes com artrite reumatóide em hospital de ensino. Constitui uma iniciativa do Grupo de Prevenção ao Uso Indevido de Medicamentos (GPUIM), da Universidade Federal do Ceará, e inclui ações integradas de pesquisa, extensão e ensino envolvendo os diferentes Centros do GPUIM, como por exemplo, o Centro de Informações de Medicamentos, o Centro de Farmacovigilância do Ceará e o Centro de Estudos em Atenção Farmacêutica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Ana Claúdia Brito - Integrante / Angela Maria de Sousa Ponciano - Integrante / Eudiana Vale Francelino - Integrante / Mylenne Borges Jacome Mascarenhas - Integrante / Bruna Esmeraldo Oliveira - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Coordenador / Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Valeska Queiroz de Castro - Integrante / Paulo Pacelli Torres - Integrante / Henry Pablo Lopes Campos e Reis - Integrante.
2017 - Atual
Detecção de micropoluentes (fármacos) nos corpos hídricos no Ceará, sua implicação na intoxicação humana e o processo de educação do cidadão para o descarte correto de medicamentos
Descrição: O projeto de pesquisa foi aprovado no edital FUNCAP-SESA-Decit/SCTIE/MS-CNPq (Chamada  01/2017 , Programa Pesquisa para o SUS: gestão compartilhada em Saúde/PPSUS ?CE), correspondendo à solicitação de financiamento na categoria A, Tema: ?Intoxicações agudas ou crônicas devido à exposição às substâncias químicas tóxicas e radioativas contaminantes do meio ambiente, ambiente de trabalho e alimentos? Linha 2 ? Avaliação da Vigilância em saúde das intoxicações devido à exposição a substâncias químicas tóxicas e radioativas?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante / Cristiani Lopes Capistrano Gonçalves de Oliveira - Coordenador / Eudiana Vale Francelino - Integrante.
2017 - Atual
Publicly Available Data Sources for Drug Utilizations Research in Latin American (LatAm) countries
Descrição: Trata-se de uma chamada para submissão de artigo referente ao projeto Publicly Available Data Sources for Drug Utilizations Research in Latin American (LatAm) countries. O suporte é feito pela The ISPE Strategic Planning Committee, da International Society for Pharmacoepidemiology (Bethesda, MD). O projeto tem coordenação geral da Profa. Dra. Luciane Cruz Lopes. Inclui pesquisadores do Brasil e de outros países da América Latina, envolvidos com The Latin America Drug Utilization Group (LA-DURG),. Ainda, inclui, também, especialistas do EURO-DURG group.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Vera Lúcia Luiza - Integrante / André Baldoni - Integrante / Claudia Osório - Integrante / Luciane Cruz Lopes - Coordenador / Marcus Tolentino - Integrante / Tatiana Chama - Integrante / Maribel Salas - Integrante / Federico Augustovski - Integrante / Elaine Miranda - Integrante / Elisangela da Costa Lima - Integrante / Monique Elseviers - Integrante / Isabela Heineck - Integrante / Yesenia Rodríguez - Integrante / Alexis Orjuela - Integrante / Carlos Fuentes - Integrante / Sonia Tiemi Koba - Integrante.
2016 - 2020
MONITORIZAÇÃO INTENSIVA DE ANTIMICROBIANOS DE RESERVA/ ESTRATÉGICOS PELO PROGRAMA STEWARDSHIP
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Angela Maria de Souza Ponciano em 11/07/2022.
Descrição: O projeto  tem por objetivo analisar a monitorização intensiva e sistemática de antimicrobianos de reserva/estratégicos, utilizando o Programa Stewardship (PS), em um hospital público de ensino no nordeste do Brasil. Sua principal meta é o incremento da eficiência nos indicadores de processo e resultado do uso racional de ATM, com repercursões terapêuticas e nos custos hospitalares.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Angela Maria de Sousa Ponciano - Coordenador / Alene Barros de Oliviera - Integrante / F.M. LUSTOSA - Integrante / Jorge Luiz Nobre Rodrigues - Integrante / Cinthya Cavalcante de Andrade - Integrante / Jose Martins de Alcantara Neto - Integrante / Henry Pablo Lopes Campos e Reis - Integrante / Keine Castro - Integrante.
2014 - 2018
ANÁLISE DO ACOMPANHAMENTO FARMACOTERAPÊUTICO DE PACIENTES HIPERTENSOS E/OU DIABÉTICOS EM DIFERENTES PONTOS DE ATENÇÃO À SAÚDE: DA CONCEPÇÃO À APLICAÇÃO
Descrição: O projeto de pesquisa se refere a bolsa de produtividade Pq 1D - CNPq, com vigência de 2014 a fevereiro de 2018, e objetiva realizar a análise do acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes hipertensos e ou diabéticos em diferentes locais de atenção à saúde , contemplando aspectos da concepção, aplicação e intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador.
2014 - 2016
ANÁLISE SITUACIONAL E DA GESTÃO DE UM CENTRO DE ASSISTÊNCIA TOXICOLÓGICA DO CEARÁ: PROPOSTA DE AVALIAÇÃO E INTERVENÇÃO INTEGRADAS
Descrição: A intoxicação é um problema de saúde pública de importância global. A American Association of Poison Control Centers (AAPCC) relatou o registro de 2.334.004 casos de exposição humana a agentes tóxicos (BRONSTEIN et al., 2012). Segundo LAM, et al. (2011), as intoxicações não intencionais ocupam, atualmente, o segundo lugar entre outras causas de morte acidental, respondendo por taxas de mortalidade menor apenas do que as provocadas por desastres envolvendo veículos automotores. No Brasil, somente em 2010, o SINITOX registrou 103.184 casos de exposição humana a agentes tóxicos. Os medicamentos foram responsáveis por 26,85% desses casos, ocupando o primeiro lugar entre outros toxicantes envolvidos. No total, 440 óbitos foram registrados e 16,6% destes foram causados por medicamentos, que ficaram atrás somente dos praguicidas, de uso agrícola, que foram responsáveis por 44% dos óbitos (SINITOX, 2010). Vários autores buscaram a definição de avaliação, em uma tentativa de organizar e facilitar a avaliação dos programas de saúde nestes últimos anos. Para Pabon, Calsing e Motta citado por Contandriopoulos et al. (2002), avaliar é medir as condições existentes, o processo de trabalho e os resultados obtidos, fazendo as comparações tanto com as condições e as tecnologias previstas, quanto com os resultados e metas a serem alcançados, para a emissão de um juízo de valor (SANTIAGO, 2006). A avaliação pode ser entendida como um julgamento sobre uma prática social em relação a qual as práticas de saúde podem ser consideradas como um caso particular, que envolve as intervenções sociais planejadas, podendo formular um julgamento que pode variar desde a formulação de um juízo de valor dicotômico qualitativo ou quantitativo, até uma análise que envolva o significado do fenômeno (HARTZ; SILVA, 2005). A seleção dos atributos das práticas, programas ou sistemas de saúde que são avaliados, de acordo com Hartz & Silva (2005), podem contribuir para um aprofundamento no processo de definição do foco da avaliação. As opções ora apresentadas buscam incorporar conceitos com certo grau de consenso na literatura revisada, mas que guardam coerência entre si e com um modelo teórico, a seguir: efetividade, impacto, eficácia (efeitos das ações e práticas de saúde); qualidade técnico-científica (adequação das ações ao conhecimento técnico e científico vigente); eficiência (custos e produtividade das ações); acessibilidade, equidade, cobertura (disponibilidade e distribuição social dos recursos) e; usuário x profissional (percepção dos usuários sobre as práticas, satisfação dos usuários, aceitabilidade, acolhimento, respeito à privacidade e outros direitos cidadãos). Esses atributos são pensados para o CEATOX/IJF, considerando-se fundamental que se realize uma investigação cujo objetivo será identificar, na visão dos diferentes profissionais que atuam nesse Centro do município de Fortaleza - CE, as dificuldades, as facilidades existentes em sua área de atuação, bem como as ações para um modelo de intervenção que vise a melhoria do serviço.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Ana Cláudia Brito - Integrante / Maria Augusta Drago - Coordenador / Ana Paula Soares Gondim - Integrante / Paulo Arrais - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Rachel Rabay - Integrante.
2013 - 2016
Avaliação da Segurança, Efetividade e Custos da Terapia Tripla para Tratamento da Hepatite C no SUS- Ceará
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mirian Parente Monteiro em 24/03/2014.
Descrição: Esse projeto consiste de um estudo prospectivo, multicêntrico que irá acompanhar os portadores de Hepatitgenótipo 1, com indicação de uso da terapia tripla (interferon peguilado + ribavirina + telaprevir ou boceprevir), tratados no Sistema Único de Saúde no Estado do Ceará, seguindo os critérios do Suplemento 1 do PCDT para Hepatite Viral C e Coinfecções Manejo do paciente infectado cronicamente pelo genótipo 1 do HCV e fibrose avançada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Coordenador / Paulo Arrais - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2017
CUIDADO FARMACÊUTICO PARA AS REDES DE ATENÇÃO À SAÚDE NO CEARÁ:  PROPOSTA DE UM MODELO INTEGRADO
Descrição: O projeto (processo nº 12535666-8) foi selecionado através da CHAMADA 03/2012 - PPSUS-REDE?MS/CNPq/FUNCAP/SESA, como Prioridade I. Objetiva desenvolver um modelo de cuidado farmacêutico para as redes de atenção à saúde, considerando a realidade dos serviços de assistência farmacêutica do Estado do Ceará.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / NIRLA ROMERO - Integrante / Ângela Ponciano - Integrante / Nivia Tavares - Integrante / Ana Paula Gondim - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Paulo Sergio Dourado Arrais - Integrante.Financiador(es): FUNCAP/SESA - Bolsa / MS/CNPq/FUNCAP/SESA - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2016
VIGILÂNCIA PÓS-COMERCIALIZAÇÃO DO METILFENIDATO: ESTUDO FARMACOCINÉTICO E FARMACOGENÉTICO DE PACIENTES SOB TRATAMENTO E A RELAÇÃO COM A RESPOSTA TERAPÊUTICA E REAÇÕES ADVERSAS
Descrição: O projeto foi selecionado na Chamada: Universal 14/2012 - Faixa B - de R$ 30.000,01 a R$ 60.000,00 (Processo: 476790/2012-3), com vigência de 2012 a 2015. Tem como objetivo estudar o metilfenidato (MFD) em pacientes atendidos pelo serviço de Farmácia de um centro deespecialidades médicas do Ceará, quanto aos aspectos farmacocinéticos (estereosseletividade) efarmacogenéticos (polimorfismos da Carboxilesterase 1) e as relações com a respostaterapêutica e possíveis reações adversas.Trata-se de um estudo observacional, prospectivo e analítico. O monitoramento terapêutico ocorrerá através de avaliação médica e farmacêutica, ecom a aplicação de um formulário específico (Ficha de Acompanhamento Farmacoterapêutico).
Análises de parâmetros bioquímicos, farmacocinéticos e farmacogenéticos serão realizadas paramonitoramento do MFD de forma concomitante aos dados de resposta terapêutica e de possíveisinterações/reações adversas. Para tanto, coleta de material biológico como sangue e saliva serárealizada para cada paciente, no momento do retorno para uma das consultas mensalmente programadas no centro de especialidades. O projeto tem o intuito de prover dados para subsidiar a produção de protocolos para o uso seguro e racional desse medicamento na atenção aos pacientes com TDAH. O MFD foi
inserido no elenco da Assistência Farmacêutica do Ceará em vários municípios e se enquadraem fármaco de interesse para estudos envolvendo a vigilância pós-comercialização haja vista
relatos do uso crescente desse medicamento pela população, de precaução quanto ao seu uso empacientes com epilepsia; por ser considerado um fator de risco cardiovascular, por possuirefeitos adversos sobre o sistema nervoso central ainda não esclarecidos, bem como devido a suaprovável capacidade de ser usado abusivamente dado ao seu efeito estimulante. Ainda, a resposta interindividual ao tratamento com MFD tem se mostrado variada, necessitandomonitoramento estrito e ajustes corriqueiros na prática clínica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Janete Eliza de Lima - Integrante / Teresa Maria Ponte Carvalho - Integrante / José Marcio Batista - Integrante / Danúbio Andrade Bezerra Farias - Integrante / Andrea Maluf - Integrante / Liana Santos Coelho - Integrante / Cleise Pagels Barbosa Costa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2015
Vigilância pós-comercialização do metilfenidato (ritalina®): potencial de neurotoxicidade e nefrotoxicidade
Descrição: O Projeto é tema da bolsa de produtividade PQ 2 com vigência de 2011 a 2014. Breve descrição: O metilfenidato (MFD; Ritalina®) é considerado a primeira escolha no tratamento do TDAH e se enquadra em fármaco de interesse para estudos envolvendo a vigilância pós-comercialização haja vista relatos do uso crescente desse medicamento pela população, de precaução quanto ao seu uso em pacientes com epilepsia ou com história de convulsões; por ser considerado um fator de risco cardiovascular. Também, por possuir efeitos adversos sobre o sistema nervoso central que precisam ser melhor esclarecidos, bem como devido a sua provável capacidade de ser usado abusivamente dado ao seu efeito estimulante. Assim, o presente trabalhou tem como objetivo investigar o potencial de neuro e/ou de nefrotoxicidade do MFD, utilizando modelos experimentais em animais, selecionados com base na identificação de reações adversas relatadas na literatura e/ou registradas durante acompanhamento de pacientes sob uso do medicamento, a fim de proporcionar melhor entendimento dos efeitos do fármaco em nível cerebral e renal, conhecimento do mecanismo das reações adversas e suas características e, indiretamente, inferir possíveis aspectos de segurança ou não do seu uso em crianças e adolescentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Francisca Clea Florenço deSousa - Integrante / Alice Maria Costa Martins - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Teresa Maria Ponte Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Avaliação do acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes/usuários-alvo hipertensos atendidos em uma Farmácia Universitária de Fortaleza-CE: foco sobre adesão ao tratamento e risco cardiovascular
Descrição: A pesquisa contemplada no edital MCT/CNPq nº14/2009 ?Universal, objetiva analisar e avaliar, através de indicadores, a influência do acompanhamento farmacoterapêutico sobre os resultados clínicos (identificação de PRM e intervenções farmacêuticas, medidas de adesão, frequência e controle dos fatores de risco cardiovascular, usando o Escore de Risco de Framingham), humanísticos (qualidade de vida em hipertensão arterial e satisfação do paciente com relação ao farmacêutico-pesquisador e com o programa de Atenção Farmacêutica proposto e econômicos (custo da atenção prestada). Também, delinear o perfil farmacoepidemiológico  e a frequência dos fatores de risco cardiovascular nos pacientes/usuários-alvo com hipertensão, atendidos em uma Farmácia Universitária de Fortaleza - CE.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / NIRLA ROMERO - Integrante / Angela Maria de Sousa Ponciano - Integrante / Maria Eneida Porto Fernandes - Integrante / Paulo Cesar de Almeida - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / Luzia Izabel Mesquita Moreira - Integrante / Janete Eliza de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Rede de Cooperação Acadêmica para Estudo da Promoção e Reconhecimento de Práticas Populares e Tradicionais de Uso de Plantas Medicinais
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado à Fundação Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior ? Capes, em parceria com o Ministério da Cultura ? MinC,  em atendimento ao EDITAL No 07/2008, CAPES/MINC - PROGRAMA PRÓ-CULTURA, como forma de apoiar o ensino e a pesquisa científica  em cultura. O estudo visa o resgate, preservação, orientação e incentivo do conhecimento e da prática tradicional de produtos de origem natural, com ênfase às plantas medicinais, através do aprendizado, treinamento e capacitação de herbanários estabelecidos em mercados públicos e três capitais nordestinas: Recife, João Pessoa e Fortaleza. Além disso, almeja-se colaborar para a melhoria da qualidade de vida da população por meio do trabalho de educação em saúde no que refere à orientação e incentivo ao uso correto de plantas medicinais, diminuindo os gastos familiares pela aquisição de medicamentos de origem natural, cujos preços são mais acessíveis do que os medicamentos de marca. A instituição lider do projeto é a UFPE (coordenadora geral profa. Dra. Suely Galdino), tendo como instituições participantes a UFC, representada pela pós-graduação em Ciencias Farmaceuticas, e a UFPB.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Mary Anne Bandeira - Integrante / Suely Lins Galdino - Coordenador / Maria de Fátima Agra - Integrante / Pedro Rolim - Integrante / Silvana Nair - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
Estudo do Extrato Padronizado de Justicia pectoralis (Chambá) no Sistema Nervoso Central de camundongos e ratos: abordagem comportamental, histológica e neuroquímica
Descrição: O projeto de pesquisa contemplado com apoio financeiro no edital 05/2009 - Pesquisa e Infraestrutura laboratorial, edital Universal - FUNCAP, tem como objetivo, investigar o efeito da administração subcrônica e crônica do extrato padronizado do Chambá em modelos comportamentais de ansiedade e depressão em animais, e os possíveis mecanismos de ação envolvidos, sendo feita, para tanto, a determinação de receptores dopaminérgicos, serotonérgicos e gabaérgicos, a concentração de monoaminas e aminoácidos no hipocampo e núcleos da base de camundongos. Além disso, este estudo analisará as alterações comportamentais e histológicas no modelo de medo condicionado após administração intra-amígdalar do chambá em ratos. Pretende-se, dessa forma, fornecer informações científicas que possibilitem confirmar ou não a sabedoria popular e contribuir com recentes evidências que sugerem a ação do chambá em nível central, particularmente sobre os transtornos da ansiedade e depressão, de maneira aprofundada, colaborando para o desenvolvimento de novos alvos terapêuticos e melhoria dos agravos da saúde das pessoas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Silvania Maria Mendes de Vasconcelos - Integrante / Francisca Clea Florenço deSousa - Integrante / Luzia Kalyne Moreira Leal - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2012
Acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes com HIV sob terapia anti-retroviral: avaliação e impacto do acompanhamento, desenvolvimento de software e investigação experimental de reações adversas detectadas
Descrição: O projeto foi contemplado no Edital  MCT/CNPq 15/2007 ? UNIVERSAL ? Processo nº 483615-2007.2.
O estudo objetivou analisar e avaliar, através de indicadores, a influência do AFT, em pacientes HIV+ sob terapia antirretroviral, sobre os resultados clínicos (identificação de PRM, medidas de adesão, determinação de linfócito T CD4+ e carga viral) e humanísticos (qualidade de vida e satisfação do paciente com relação ao farmacêutico-pesquisador e com o programa de atenção farmacêutica); e investigar, experimentalmente, os fármacos antirretrovirais envolvidos em efeitos adversos em nível central através de modelos comportamentais em animais e estudos neuroquímicos. O AFT foi realizado no Centro de Especialidades Médicas José de Alencar (CEMJA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Henry Pablo Lopes Campos Reis - Integrante / Angela Maria de Sousa Ponciano - Integrante / Francisca Clea Florenço deSousa - Integrante / Maria Eneida Porto Fernandes - Integrante / NADIR KHEIR - Integrante / Francisca Ana Maria Leite - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Integrante / David John Woods - Integrante / Karla Nascimento Magalhães - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4
2008 - 2011
Soluções nutritivas parenterais totais submetidas à esterilização com radiação gama para uso clínico: estudo de estabilidade e acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes(processo num 304541-2007-9)
Descrição: ?Atenção farmacêutica em diferentes níveis de atenção à saúde ? interação da farmácia experimental com a farmácia clínica/social? constitui a temática de um projeto maior que tem como objetivo desenvolver subprojetos na área de investigação em Atenção Farmacêutica em vários locais de atenção à saúde, incluindo, dentre outros, instituições hospitalares, clinicas médicas, bem como farmácias comunitárias e de manipulação. A idéia é sempre que possível, investigar, experimentalmente, eventos observados durante o acompanhamento farmacoterapêutico de usuários e/ou pacientes, como por exemplo, reações adversas ocasionadas por certo medicamento e que foram identificadas durante o acompanhamento, estudando o mecanismo dessas reações em nível laboratorial. Também, a partir de adequações feitas em nível laboratorial, como é o caso do nosso subprojeto aqui proposto para ser desenvolvido, observar e averiguar essas adequações em nível clínico através do acompanhamento farmacoterapêutico, atentando para os problemas de necessidade/indicação, efetividade, comodidade e segurança em relação ao uso dos medicamentos e correlatos segundo os pressupostos da Atenção Farmacêutica (CIPOLLE et al., 1998). Assim, em termos gerais, nossa proposta é fazer estudos de investigação associando os conhecimentos da Farmácia Experimental à abordagem da Farmácia Clinica e Social, utilizando metodologias quantitativas e qualitativas, sendo o acompanhamento farmacoterapêutico, um componente imprescindível para o exercício da Atenção Farmacêutica, e elo entre essas duas abordagens de pesquisa da Farmácia. Neste contexto e associado ao fato da presente pesquisadora estar envolvida com essas duas áreas de atuação da Farmácia, é que se propõe a execução deste subprojeto ?Soluções nutritivas parenterais totais submetidas à esterilização com radiação gama para uso clínico: estudo de estabilidade e acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes?. O projeto viabilizou a concessao de bolsa de produtividade 2.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / NADIA ACCIOLY NOGUEIRA - Integrante / PAULO LEITÃO - Integrante / Paulo Cesar de Almeida - Integrante / Haroldo Cesar de Paula - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2010
Acompanhamento farmacoterapêutico de pacientes em uso de antidepressivos atendidos pelo CAPS:  descrição e avaliação
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / Mirian Parente Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2010
Assistência Farmacêutica e Atendimento Domiciliar às Famílias das Crianças Assistidas pela Creche-Escola do Aprisco
Descrição: O projeto foi contemplado a partir do edital MCT/CNPq/ANS 25/2007,  processo nº 402703/2007- 3. 
A Organização Mundial de Saúde tem requerido uma maior participação do farmacêutico na saúde pública, desenvolvendo funções assistenciais e clínicas. Através da visita domiciliária pode-se subsidiar o planejamento de ações, produzindo informações sociais e epidemiológicas que revelem características homogêneas e distintas dos grupos territorializados e que visam à promoção da saúde das famílias. Nesse sentido, o projeto objetivou descrever o diagnóstico situacional e perfil farmacoepidemiológico obtido a partir de visitas domiciliárias feitas junto às famílias das crianças assistidas pela Creche-escola do Aprisco, para identificação de riscos potenciais à saúde e implementação de intervenções no contexto da assistência farmacêutica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (3) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Henry Pablo Lopes Campos Reis - Integrante / Angela Maria de Sousa Ponciano - Integrante / Maria Eneida Porto Fernandes - Integrante / Mary Anne Bandeira - Integrante / Paulo Cesar de Almeida - Integrante / Graça Alcoeres - Integrante / Eudiana Vale Francelino - Integrante / Luzia Kalyne de Almeida Moreira Leal - Integrante / David John Woods - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2009
Estudo multicentrico para a avaliacao do impacto do metodo de promocao do uso racional de medicamentos na reducao da taxa de erros de prescricao nos hospitais sentinelas situados em Fortaleza
Descrição: Nesse projeto  sou consultora na area de Farmacologia e nao a coordenadora geral. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Integrante / EUGENIE DESIREE R NERI - Coordenador.Financiador(es): Agência Nacional de Vigilância Sanitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Modelos colinérgicos de convulsão: investigação do porcesso convulsivo e estudo de drogas anticonvulsivantes
Descrição: O projeto se refere-se a concessão de duas bolsas de IC do CNPq (processo nº 500960/2003-8) e gerou, além das orientações de IC, dissertação de mestrado na temática geral do proejto em questão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2000 - 2002
Validação química, estudos de segurança e eficácia pré-clínica e vigilância pós-comercialização da aguardente alemã
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador / Glauce Socorro de Barros Viana - Integrante / Helena Lutéscia Luna Coelho - Integrante / Francisca Clea Florenço deSousa - Integrante / Vietla S. Rao - Integrante / Said Fonseca - Integrante / Luzia Kalyne de Almeida Moreira Leal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
1999 - 2001
Efeito da associação lítio-pilocarpina sobre as concentrações intracelulares de Calcio em hipocampo de rato
Descrição: Refere-se a bolsa de produtividade do CNPq ,nivel 2C e uma bolsa de IC.
O projeto foi cadastrado inicialmente com o título Efeito da associação lítio-pilocarpina sobre as concentrações intracelulares de Calcio em hipocmapo de rato sob processo nº 520113/99-3, mas foi substituido pelo titulo Estudo das ações anticonvulsivantes da Melatonina em modleo de convulsão induzida por pilocarpina em altas doses em camundongos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marta Maria de França Fonteles - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1