2019 - Atual
Infância e Violência: na Família, Escola  e Sociedade
Descrição: A pesquisa enfoca a necessidade de estudos que se preocupem em buscar um entendimento histórico e sociológico acerca da infância, para entender mudanças de padrão educativo em curso no tempo atual, em face da crescente onda de violência que perpassa a relações familiares, atinge o ambiente escolar e se estende pela sociedade como uma complexa teia de fatores, que vão da economia à política e atingem a subjetividade dos indivíduos e coletividades. O balanço das políticas sociais da violência contra crianças é bastante preocupante, seja no âmbito nacional ou internacional. As estatísticas nacionais e internacionais sobre o fenômeno evidenciam que, tanto no Brasil quanto no Exterior, Estado, Escola e Sociedade, mesmo quando procuram trabalhar articuladamente não têm conseguido estancar a violência no lar, por exemplo. Diante dessa problemática, elegemos como objetivo da pesquisa realizar uma sondagem interdisciplinar - envolvendo a sociologia, a psicologia, a história, a educação, a medicina e o direito - acerca da onda crescente de violência que atinge a infância, como fase da vida que hoje não parece mais ter garantia de proteção de instituições tradicionalmente definidas para tal tarefa, como a família, escola, sociedade e estado, diante de evidências crescentes do seu desvalimento social e/ou psicológico, em todas as classes sociais, podendo ademais ser caracterizado como fenômeno globalizado, posto no noticiário cotidiano e na demografia da violência, que podem ser utilizados com fonte de pesquisa a ser explorada, em perspectiva comparada.
A metodologia de pesquisa a ser utilizada envolve o cruzamento de abordagens quantitativas e qualitativas, fontes demográficas, documentais e jornalísticas, depoimentos e entrevistas, observação participante e conexões de natureza comparativa. 
Assim, não tratamos aqui da questão norteada pelo modelo tradicional focado na relação centro e periferia, onde os propósitos, de aparência puramente descritiva, escondem numerosos problemas de fundo ideológico, relacionados a interesses e disputas governamentais e mercadológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Carvalho Holanda - Coordenador / Regiane Rodrigues Araújo - Integrante / Lucas dos Santos Barbosa - Integrante / Maria Helena Rodrigues Campelo - Integrante.
2017 - Atual
As Ideias Psicopedagógicas de João dos Santos ? Um Estudo em Perspectiva Comparada - Brasil e Portugal
Descrição: A pesquisa integra um projeto posto em movimento nos últimos 3 anos, com foco nas ideias do
psicanalista, pedopsiquiatra português, João dos Santos (1913-1978), como um dos expoentes do
estudo moderno de infância, no âmbito da família e escola, associado à problemática posta por
ARIÈS (1978), no campo da história social, em interface com a chamada pedagogia nova. Está
referenciada em estudos biobibliográficos sobre o intelectual português, caso de Branco
(2010).Formulador de uma proposta de saúde mental infantil moderna em Portugal, Santos faz
parte da segunda geração dos psicanalistas, ligados a Freud, sendo considerado hoje um dos
introdutores da Psicanálise. A pesquisa objetiva:1) recolher elementos discursivos reveladores da
atuação prática de João dos Santos, em relação à criação de espaços de atendimento infantil em
instituições públicas e por meio de programas radiofônicos; 2) examinar a recepção social da
abordagem da Pedagogia Terapêutica por ele criada; em curso, nas três últimas décadas;; 3)
Explorar conceitos básicos e estratégias educativas para pensarmos os dilemas postos para a
relação família-escola, diante das exigências e mecanismos de socialização e profissionalização
que estão inscritos nas transformações; 4) Entender o impacto dessa mudança no ordenamento
simbólico dos diversos agentes e instituições educativas, nas sociedades do conhecimento e da
comunicação acelerada da atualidade, que alteram as relações de autoridade entre pais e filhos,
professores e alunos; 5) Divulgar o pensamento de João dos Santos como uma contribuição teórica
importante para a história das ideias psicopedagógicas do século XX, em perspectiva comparada
Brasil-Portugal,sabendo que estão interligadas devido a influência de autores comuns e por serem
parte do ideário da pedagogia ativa;; 6) Contribuir para a atualização das áreas da psicopedagogia
e história das ideias pedagógicas, bem como da sua aplicação, no aprimoramento do debate e
formulação das políticas educacional. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Helena Carvalho Holanda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2016 - Atual
AS IDEIAS PSICOPEDAGÓGICAS DE JOÃO DOS SANTOS UM ESTUDO EM PERSPECTIVA COMPARADA - BRASIL E PORTUGAL
Descrição: Este projeto de pesquisa é um desdobramento da investigação realizada por ocasião do meu
Estágio Pós-Doutoral, na Universidade de Lisboa, junto à Faculdade de Motricidade Humana, sob a
supervisão do Prof. Pedro Morato um especialista no pensamento de João dos Santos
(1913-1987), psicanalista, pedopsiquiatra e educador português. Considerado o introdutor da saúde
mental infantil moderna em Portugal, de acordo com alguns registros biográficos, pertence à
segunda geração de psicanalistas ligados a Freud (1856-1939), tendo sido responsável pela
introdução de uma nova forma de olhar a criança portadora de dificuldades de socialização e
aprendizagem, que foi muito além do enfoque então dominante da Patologia, no contexto
português. 
Analisar o conteúdo dos documentos e transcrição dos programas de rádio, no sentido
atualizar a compreensão da aplicação das ideias psicopedagógicas de João dos Santos em relação
à problemática da educação familiar e escolar, a partir de um confronto entre passado-presente,
com enfoque interdisciplinar calcado na história, psicologia e sociologia educacional, confrontando
Portugal e Brasil como sociedades relacionadas na história moderna e contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Patrícia Helena Carvalho Holanda - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2015 - Atual
Laços Familiares, Constituição de Sujeitos, Políticas de Educação e Saúde em Espaços Escolares e Sociais, Segundo a Abordagem de João dos Santos ? Um  Estudo em Perspectiva Histórico Comparada - Brasil e Portugal
Descrição: A pesquisa enfoca as ideias do intelectual do médico, psicólogo e pedagogo português, João dos Santos (1913-1978), para entender sua contribuição para o entendimento do conceito moderno de infância, no âmbito da família e escola, associado à problemática posta por ARIÈS (1978), no campo da história social. Parte de estudos biobibliográficos sobre o referido intelectual português, caso de Branco (2010), onde emerge uma abordagem original do processo de subjetivação da criança, com base na relação com a mãe, em seguida com o pai e outros membros do circulo familiar, até se alargar na altura da frequência escolar, graças às relações de amizade, com as outras crianças, parentes e pessoas próximas da família, onde destaca o ?apoio da família alargada?, na constituição da subjetividade da criança e do seu mundo interior em movimento. Introdutor da saúde mental infantil moderna em Portugal, faz parte da segunda geração dos psicanalistas, ligados a Freud, sendo considerado hoje um dos introdutores da Psicanálise e um dos fundadores do Grupo de Estudos Português de Psicanálise, embora suas ideias inscritas no campo da Psicologia e Pedagogia sejam pouco conhecidas na América do Sul. No exílio em Paris, durante o regime salazarista, terá convivido com psicanalistas franceses importantes e se aproximado dos estudos de Piaget (1896-1980) e Wallon (1879-1963). Baseado na Teoria Psicanalítica e em suas investigações em Psicologia Genética. Elegeu como sua preocupação central compreender o funcionamento mental da criança, a origem de suas perturbações, bem como a revelação dos sintomas e seus significados. A pesquisa irá privilegiar uma metodologia qualitativa descritiva, por se enquadrar melhor na pesquisa de escopo psicossocial, entrelaçada com a história educacional e social, na qual será tratado o significado de nossos conceitos de base: Laços Familiares, Constituição de Sujeitos, Processo Educacional e Circulação de Ideias pedagógicas. Divulgar o pensamento de João dos Santos é uma contribuição teórica importante para a história das ideias psicopedagógicas do século XX, em perspectiva comparada Brasil-Portugal. Oferecer conceitos importantes para pensarmos os dilemas postos no tempo presente para a relação família-escola, diante dos mecanismos de socialização e profissionalização, que estão inscritos nas transformações econômicas, políticas, sociais, culturais e tecnológicas em curso, que causam, por um lado grande impacto no ordenamento simbólico dos diversos agentes e instituições educativas, nas sociedades do conhecimento e da comunicação acelerada da
atualidade; por outro, alteram as relações de autoridade entre pais e filhos, professores e alunos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Carvalho Holanda - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2012 - Atual
Laços Familiares e Constituição dos Sujeitos nos Espaços Formais de Educação em Perspectiva Comparada: entre o ontem e o hoje, encontros e desencontros, no Brasil e em Portugal
Descrição: Este projeto configura-se mais claramente como um conjunto integrado de pesquisas que procura associar as investigações da Linha de História da Educação Comparada (LHEC), que está constituída por pesquisadores-orientadores e orientandos do Programa de Pós-Graduação em Educação Brasileira da UFC e pesquisadores colaboradores de uma rede interinstitucional em formação. O referido conjunto é composto por vários subprojetos, que têm como propósito dar continuidade ao trabalho iniciado em 2011 e também ampliar suas possibilidades de investigação, ao adotar como temática de estudo Família, Educação e SexualidadeA pesquisa tem como objetivo compreender como as instituições de educação escolar estão lidando com as exigências postas pelas reformas educacionais  em curso, em especial, pelas políticas de inclusão social, em face da problemática das diferentes origens sociais e configurações familiares, refletidas na subjetividade de professores e alunos. Pretende ainda, estabelecer uma perspectiva de comparação entre a realidade social inscrita na relação Família-Escola, no Brasil e em Portugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Helena Carvalho Holanda - Coordenador / Ana Cláudia Uchôa Araújo - Integrante / Maria Juraci Maia Cavalcante - Integrante.
2007 - 2008
Avaliação do Estágio: suas contribuições, possibilidades e limites nos Cursos de Formação de Professores
Descrição: Nesta pesquisa apresentaremos estudos preliminares sobre avaliação curricular e
identidade profissional docente e a teoria de Estágio Supervisionado, objetivando refletir
sobre a formação e as práticas dos professores no âmbito da avaliação dos alunos no
decorrer deste componente curricular.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Helena Carvalho Holanda - Coordenador.