2023 - Atual
Turismo Social e Arquitetura Moderna no Brasil
Descrição: O objetivo da pesquisa é investigar a relação entre o turismo social, o lazer e a produção da arquitetura moderna no Brasil, enfatizando o seu papel no processo de modernização da arquitetura e do turismo e, proceder, com base em um levantamento historiográfico, a documentação e análise crítica das equipamentos voltados para a classe trabalhadora, especificamente as colônias de férias projetadas e construídas no período entre a década de 1930 e 1960. Para a sua realização, pretende-se com base nos pressupostos teóricos e práticos que conformam a metodologia, produzir: uma contribuição teórica para os estudos sobre a história e a historiografia da arquitetura moderna na sua relação com o turismo social e o lazer, estudando seus agentes, seus atores, suas obras e seu legado; uma contribuição prática para solucionar problemas relacionados à documentação e, consequentemente, à preservação e conservação do patrimônio edificado, fornecendo subsídios para possíveis projetos de reutilização e/ou ressignificação no processo contemporâneo de urbanização turística; a divulgação e a publicação dos resultados em periódicos nacionais e internacionais, em comunicações, palestras e anais; a divulgação junto à sociedade, setor público e privado; e a construção de uma base de dados relevante, que contribua para conferir visibilidade à produção da arquitetura e infraestruturas modernas no Brasil dedicadas ao turismo social.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2022 - Atual
Urbanização Turística, Dinâmica Imobiliária e Gentrificação na Região Metropolitana de Fortaleza.
Descrição: A presente pesquisa tem como principal objetivo investigar as especificidades da gentrificação na Região Metropolitana de Fortaleza (RMF), considerando a sua articulação com a urbanização turística e a dinâmica imobiliária, bem como o papel do Estado, do mercado e dos excluídos, enfatizando os processos, conflitos e contradições, tais como a fragmentação, a segregação e exclusão socioespaciais. Toma como recorte e objeto de estudo os municípios litorâneos da RMF, tendo nas políticas públicas de turismo do final do século XX, seu marco temporal. Trata-se de pesquisa inserida em uma rede, efetuada no âmbito do grupo de pesquisa cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq Cidades Litorâneas e Turismo CILITUR, com a participação de professores/pesquisadores de diferentes instituições de ensino e pesquisa brasileiras. O grupo tem sua gênese no IV Enanparq (Encontro da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo) onde os pesquisadores lançaram a ideia da organização de um evento nacional sobre cidades litorâneas e turismo, que já teve três edições. Atualmente a Pesquisa em rede, conta com pesquisadores da UFC, UFPE, IFPE, UFRJ, UFRRJ, UFPB, UFRN e IFRN. O esforço até então empreendido por meio de trabalhos isolados, unifica-se nesta pesquisa, e justifica-se pela oportunidade de sistematizar a discussão, a apresentação de ideias, as análises críticas de intervenções e práticas que tenham como ponto de interseção a intricada e dialética relação entre o turismo e a produção (e consumo) do espaço litorâneo no Brasil em uma perspectiva multiescalar, que incluam processos socioespaciais regionais, metropolitanos e intraurbanos relativos às manifestações da atividade turística nestes lugares.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Jose Lucas Pereira Dantas - Integrante.
2022 - Atual
Geopolítica e desenvolvimento desigual no Brasil: voto, território e classe
Descrição: A investigação Voto, Território e Classe tem como objetivo geral estabelecer uma relação entre voto, território e classe que possa iluminar as motivações do voto em projetos conservadores e de viés liberal tomando-se como estudo de caso os onze maiores colégios eleitorais do País, a saber: São Paulo, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Salvador, Fortaleza, Curitiba, Manaus, Recife, Porto Alegre, Belém e Goiânia, a partir da parceria com pesquisadores da UFPE, UFRPE, UFMG, UFRRJ, UNIFESP, UFC, UFRGS, Unicap, Unama, Universidad de Alcalá, Harvard Kennedy Scholl e London Scholl of Economics. Em 2022, a pesquisa iniciou por meio de atividade pós-doutoral da coordenadora, tendo a cidade de São Paulo como capital piloto, abarcando o sub-projeto: [Geopolítica e desenvolvimento desigual no Brasil]: o papel da esfera pública na construção do consentimento social no processo eleitoral de 2018 e 2022. Reuniões quinzenais têm sido realizadas com a rede de pesquisadores/as desde fevereiro de 2022 para testagem do método proposto a partir dos avanços da pesquisa pós-doutoral em curso. A pesquisa conta com o financiamento da Fundação Tide Setúbal a vigorar a partir de janeiro de 2023 até dezembro de 2025. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Cristina Pereira de Araújo - Coordenador / Luciano Abreu - Integrante / Cláudio Cristino - Integrante / elena Lucia Zagury Tourinho - Integrante / Lutemberg Francisco de Andrade Santana - Integrante / Beatriz Palmeira Melo Simões - Integrante / Barbara Nascimento Rodrigues - Integrante / Adriana Carla de Azevedo Borba - Integrante / Esther Solano - Integrante / elena d Agosto Miguel Fonseca - Integrante / Michel Lima - Integrante / Matthew Richmond - Integrante / Elizabeth McKenna - Integrante / Marcones Oliveira Barboza - Integrante / Sergio Simoni Junior - Integrante / Andre Graciano - Integrante.Financiador(es): Fundação Tide Azevedo Setubal - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Espaço, redes de apoio e rotas de fuga: cidades em transformação
Descrição: No âmbito do Edital CAPES nº 12/2021 ? Programa de Desenvolvimento da Pós-Graduação (PDPG) ? Impactos da Pandemia, este projeto em rede trata das transformações advindas da pandemia do Covid-19, que impôs novos modos de viver incidindo sobre a cidade e a moradia, e acirrou desigualdades e vulnerabilidades sociais e urbanas. Estuda estratégias de enfrentamento com abordagem transescalar e comparativa em 4 regiões brasileiras: sudeste, sul, norte e nordeste. Constitui-se em uma parceria entre os programas de pós-graduação em urbanismo (PROURB-UFRJ), arquitetura (UFRGS), arquitetura e urbanismo (UFPA), e arquitetura e urbanismo e design (UFC). Formará mestres e doutores. A pesquisa está dividida em eixos, a saber: Eixo 1: Espacialidades das politicas urbanas e de saúde pública (espacialidade dos fenômenos decorrentes da pandemia do Covid-19 em suas diferentes dinâmicas e escalas das políticas urbana e de saúde pública, avaliando a combinação de múltiplas variáveis no território, as interações e os resultados dessas interações). Eixo 2: Habitação e Saúde (relações entre habitação saudável e a atenção primária à saúde, e os instrumentos normativos que dialogam entre si). Eixo 3: Redes de apoio e rotas de fuga: a cidade em movimento (compreender o papel tanto das redes de apoio quanto das rotas de fuga que se evidenciaram durante a pandemia Covid-19 no período 2020-21, associados a estudos de estudos de caso relacionado no Eixo 5). Eixo 4: Novos modos de vida e novos modos de habitar - a casa e a cidade. Eixo 5. Vulnerabilidades e desigualdades urbano-regionais (novas formas de vulnerabilidades e desigualdades socioespaciais agravadas pela pandemia do Covid-19 e que resultaram no agravamento das assimetrias entre unidades federativas). Um estudo comparativo entre as cidades do Rio de Janeiro, Porto Alegre, Belém e Fortaleza darão bases para a reflexão sobre as temáticas do projeto, a vulnerabilidade em suas características sociais, econômicas e culturais da população do lugar e suas potencialidades. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / José Almir Farias - Integrante / Cláudia Costa Cabral - Integrante / Denise Barcellos Pinheiro Machado - Coordenador / Rodrigo Cury Paraizo - Integrante / Marta Peixoto - Integrante / José Júlio Ferreira Lima - Integrante / Ana Lucia Nogueira de Paiva Britto - Integrante / Rosangela Lunardelli Cavallazzi - Integrante / Lucia Maria Sá Antunes Costa - Integrante / Adriana Sansão Fontes - Integrante / Betina Tschiedel Martau - Integrante / Juliano Pamplona Ximenes Ponte - Integrante / Carla Carolina Urbina Urbina - Integrante / Tuanne Monteiro de Carvalho - Integrante / Camilla Penna de Miranda Figueiredo - Integrante / Gisele Joyce da Silva Guimarães - Integrante / Kauã Domingues de Oliveira - Integrante / Marina Louzada Alves - Integrante / Rebeca Freitas Fiuza - Integrante / Aline Cristina Fortunato Cruvinel - Integrante.
2021 - Atual
Arquiteturas Contemporâneas no Ceará [arq.con.ce]: Inventário Digital
Descrição: A produção da arquitetura no Ceará na contemporaneidade se insere em um contexto histórico e social (econômico, político e cultural-ideológico) marcado pela reestruturação produtiva e socioespacial no Ceará desde a última década do século XX. Na esteira desses processos sociais de inserção nos fluxos globais, o papel dos agentes produtores do espaço, sobretudo o Estado e o mercado, possuem significativo impacto na produção da arquitetura contemporânea. O advento das novas tecnologias digitais e seus impactos na área de Arquitetura, Engenharia, Construção e Operação (AECO) tem contribuído sobremaneira para a disseminação de conhecimento e desempenhado um papel relevante como instrumento não só da concepção, desenvolvimento do projeto, geração e gestão da informação, mas da materialização e  inovações de grande valia para a documentação e inclusive intervenção no patrimônio arquitetônico e urbanístico, dentre elas o BIM. Nesse contexto, a pesquisa proposta busca articular as novas tecnologias na área AECO aos desafios da documentação, teoria e crítica no campo da Arquitetura e Urbanismo. Sendo assim, o objetivo dessa pesquisa é produzir um inventário digital das arquiteturas contemporâneas no Ceará, se valendo da plataforma BIM e das tecnologias de prototipagem rápida e fabricação digital das obras mais emblemáticas, com o intuito de contribuir para a sua compreensão, documentação e análise crítica. O principal produto do Inventário Digital é a modelagem parametrizada na Plataforma BIM, que é muito mais do que uma simples representação, trata-se de um simulacro, uma matriz virtual com o potencial de constituir um banco de dados de pesquisa analógica/digital, que reúne fontes primárias, imagens, desenhos, documentos, coleções vetorizadas ou não vetorizadas. A partir dela será possível gerar muitas representações e possibilidade de análise das obras selecionadas por meio de vários subprodutos que podem servir às atividades de ensino, pesquisa e extensão. Por fim, o Inventário Digital possui grande potencialidade de fomentar a formulação de políticas públicas tanto em relação aos processos de planejamento, intervenção e gestão dos edifícios, como em relação ao desenvolvimento socioespacial do Estado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Márcia Gadelha Cavalcante - Integrante / Beatriz Helena Nogueira Diogenes - Integrante / Bruno Melo Braga - Integrante / Márcio Moraes Valença - Integrante / Luana Ferreira Cavalcante - Integrante / Carlos Bruno Oliveira Rocha - Integrante / Marco Antônio Castelo Branco Barros - Integrante / Augusto Nilo Barbosa Capibaribe - Integrante / Allyson Guibson Pereira de Oliveira - Integrante / Liziane Bezerra Martins - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 4
2020 - Atual
Turismo, Arquitetura Moderna e Infraestrutura no Brasil
Descrição: A contribuição da arquitetura moderna brasileira às tipologias voltadas ao lazer e ao turismo, como os meios de hospedagem (hotéis, pousadas, colônias de férias, etc) e as infraestruturas, sobretudo de transportes (terminais de passageiros, estações, etc), constitui um objeto de estudo bastante instigante, na medida em que contribuíram para a modernização do país, além do fato de terem induzido a urbanização, funcionando, desta maneira, como signos da modernidade. No Brasil, a construção de equipamentos e infraestruturas foi incrementada pela atuação do Estado em consonância com o estágio de urbanização verificado em diferentes pontos do território, contribuindo para o desenvolvimento do turismo como atividade econômica. Assim, o objetivo geral da pesquisa é investigar a relação entre a atividade turística e a produção da arquitetura moderna na sua relação com os equipamentos de infraestruturas, enfatizando o seu papel no processo de modernização e afirmação do Movimento Moderno e, proceder, com base em um levantamento historiográfico, a documentação e análise crítica dos terminais de passageiros de aeroportos projetados e construídos no período entre a década de 1930 e 1980. Pretende-se, com base nos pressupostos teóricos e práticos que conformam a metodologia, produzir: uma contribuição teórica para os estudos sobre a história e a historiografia da arquitetura moderna na sua relação com o turismo, estudando seus agentes, seus atores, suas obras e seu legado; uma contribuição prática para solucionar problemas relacionados à documentação e, consequentemente, à preservação do patrimônio edificado, fornecendo subsídios para possíveis projetos de reutilização e/ou ressignificação no processo contemporâneo de urbanização turística; a divulgação e publicação dos resultados em periódicos nacionais e internacionais, em comunicações, palestras e anais; a divulgação junto à sociedade, setor público e privado; e a construção de uma base de dados relevante, que contribua para conferir visibilidade à produção da arquitetura e infraestruturas modernas no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Bruno Melo Braga - Integrante / João Marcello Torquato Lima da Silva - Integrante / Ariane Cavalcante Nogueira Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
(Re)Construção da Arquitetura Moderna em Fortaleza: Memória e Modelagem Digital
Descrição: Trata-se da finalização da pesquisa que pretende consolidar os estudos sobre os Caminhos da Arquitetura Moderna em Fortaleza, com base na produção da documentação e modelagem digital das obras modernas mais emblemáticas de Fortaleza se valendo da plataforma BIM e das tecnologias de prototipagem rápida e fabricação digital, com o intuito de contribuir para a valorização da memória e preservação deste importante acervo arquitetônico. Os resultados esperados consistem na disponibilização do dados no site guiaarquiteturamodernafortaleza.arquitetura.ufc.br e a exposição Moderno Digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Beatriz Helena Diogenes - Integrante / Lucas de Vasconcelos Teixeira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Turismo e produção do espaço no litoral brasileiro: processos, conflitos e contradições - Núcleo Ceará
Descrição: A presente pesquisa tem como principal objetivo analisar as relações entre a atividade turística, as políticas públicas e seus reflexos na produção social dos espaços litorâneos brasileiros, enfatizando em que medida essas transformações têm gerado uma aceleração dos processos, conflitos e contradições, como a segregação e exclusão socioespaciais e a fragmentação territorial. Toma como recorte e objeto de estudo as cidades litorâneas, que perfazem o universo de 275 municípios que fazem fronteira com o mar, tendo na criação do Ministério do Turismo em 2003, seu marco temporal. Trata-se de pesquisa em rede, efetuada no âmbito do grupo de pesquisa cadastrado no Diretório de Grupos de Pesquisa do CNPq ?Cidades Litorâneas e Turismo - CILITUR?, com a participação de professores/pesquisadores de diferentes instituições de ensino e pesquisa brasileiras. O grupo tem sua gênese no IV Enanparq (Encontro da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo) onde os pesquisadores lançaram a ideia da organização de um evento nacional sobre cidades litorâneas e turismo, culminando no I CILITUR, realizado em outubro de 2017 na cidade de Recife/PE. Atualmente a Pesquisa em rede, conta com pesquisadores da UFC, UFPE, IFPE, UFRJ, UFRRJ, UFRN e IFRN. O esforço até então empreendido por meio de trabalhos isolados, unifica-se nesta pesquisa, e justifica-se pela oportunidade de sistematizar a discussão, a apresentação de ideias, as análises críticas de intervenções e práticas que tenham como ponto de interseção a intricada e dialética relação entre o turismo e a produção (e consumo) do espaço nas cidades litorâneas no Brasil em uma perspectiva multiescalar, que incluam processos socioespaciais regionais, metropolitanos e intra-urbanos relativos às manifestações da atividade turística nestes lugares. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Beatriz Helena Diogenes - Integrante / Cristina Pereira de Araújo - Coordenador / Alexandre Queiroz Pereira - Integrante / Luciano Abreu - Integrante / Adauto Gomes Barbosa - Integrante / Maria Aparecida Pontes da Fonseca - Integrante / Sergio Moraes Rego Fagerlande - Integrante / Wagner Fernandes da Costa - Integrante / Rivia Nobre Feitoza - Integrante / Sofia de Sousa Collares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Turismo e arquitetura transatlântica: o hotel moderno no Brasil e em Portugal
Descrição: A produção de hotéis nos dois lados do Atlântico (Brasil e Portugal) legou um acervo modernista significativo, digno de ser considerado como patrimônio cultural, signo da modernidade, ao sintetizar valores universais e nacionais. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é investigar a relação entre a atividade turística e a construção de hotéis modernos no Brasil e em Portugal, enfatizando o seu papel no processo de modernização e afirmação do Movimento Moderno e, proceder, com base em um levantamento historiográfico em perspectiva comparada, a documentação e análise crítica das obras mais emblemáticas. A relevância desta pesquisa se sustenta em alguns aspectos essenciais: (i) as escassas pesquisas específicas sobre a relação entre o turismo e a arquitetura moderna no Brasil, notadamente sobre a tipologia hoteleira, constituindo uma contribuição atual e oportuna para historiografia do Movimento Moderno, permitindo estabelecer comparações, diálogos e influências recíprocas entre o desenvolvimento do modernismo arquitetônico nos dois países atlânticos, uma vez que Portugal possui uma significativa produção de equipamentos hoteleiros, mais abordados pela historiografia da arquitetura portuguesa; (ii) a contribuição na produção de conhecimento sobre os meios de hospedagem no campo disciplinar da Arquitetura e Urbanismo e do Turismo; (iii) e a necessidade de discutir como as transformações e dinâmicas socioespaciais contemporâneas tem provocado e ameaçado, gradativamente e aceleradamente a manutenção e conservação deste importante legado, sendo a documentação destes meios de hospedagem uma premissa para a sua preservação e inserção nas dinâmicas recentes do turismo. Espera-se com os resultados dessa pesquisa, por meio do método comparativo, obter uma melhor compreensão teórica e historiográfica da relação entre o turismo e o hotel moderno, preconizando a sua relevância como expressão da modernização e da identidade cultural do Movimento Moderno, identificando valores universais e nacionais no diálogo entre o Brasil e Portugal. Além disso, pretende-se realçar o valor patrimonial deste acervo e o significado da sua permanência nas dinâmicas urbanas e turísticas contemporâneas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Ana Tostões - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2018 - 2018
Cidades Litorâneas e Turismo no Ceará
Descrição: O objetivo geral da pesquisa é analisar a relação entre a atividade turística, as políticas públicas e seu reflexo na organização das cidades litorâneas no Ceará. Este estudo se insere em uma rede vinculada ao Grupo de Pesquisa Cidades Litorâneas e Turismo e conta com a colaboração de professores da UFPE e UFRRJ, que organizaram o I CILITUR ? Colóquio Nacional sobre Cidades Litorâneas e Turismo. O recorte espacial compreende os municípios litorâneos do Ceará e o recorte temporal tem como marco o início da década de 2010. A relevância da pesquisa consiste na oportunidade de discussão e de análises críticas de intervenções e práticas que têm como ponto de interseção a intricada e dialética relação entre o turismo e a produção (e consumo) do espaço nas cidades litorâneas no Ceará em uma perspectiva multiescalar, que incluam processos socioespaciais regionais, metropolitanos e intraurbanos relativos às manifestações da atividade turística nestes lugares. O principais eixos de investigação são: Urbanização turística, Políticas de turismo e território, Turismo e conflitos socioespaciais, Turismo de base comunitária e Interseção entre turismo e outras atividades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Zilsa Maria Pinto Santiago - Integrante / Beatriz Helena Diogenes - Integrante / Clarissa Figueiredo Sampaio Freitas - Integrante / Bruno Alves da Silva Ferreira - Integrante.
2017 - 2021
Turismo, Indústria e Urbanização no Eixo Oeste de Expansão Metropolitana de Fortaleza
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Helena Nogueira Diogenes em 22/07/2020.
Descrição: O presente projeto de pesquisa será desenvolvido junto ao Departamento de Arquitetura e Urbanismo (DAU) da Universidade Federal do Ceará (UFC). A metrópole cearense tem passado por um processo de urbanização intensa desde as ultimas três décadas, em função de múltiplas práticas sociais (econômicas, políticas e cultural-ideológicas), com importantes repercussões espaciais. Essa expansão, que apresenta padrões de crescimento diferenciados, é evidenciada a partir de vetores que se desenvolvem ao longo dos principais eixos viários que partem da Capital. Neste processo, pretende-se identificar e analisar os processos socioespaciais que regem a urbanização do eixo oeste, que abrange a faixa litorânea e o Complexo Industrial Portuário do Pecém, avaliando as possíveis causas e os impactos dos investimentos advindos das atividades econômicas e de infraestrutura propostos para essa região, sobretudo aquelas relacionadas às atividades turísticas e industriais. Dessa forma, espera-se contribuir para a busca de alternativas e diretrizes no que se refere a políticas publicas capazes de acompanhar os problemas que estão ocorrendo e as novas situações que se apresentam. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Beatriz Helena Diogenes - Coordenador / Marina Guerra Diógenes - Integrante / Raissa Bruna do Vale Parente - Integrante.
2017 - 2020
Acessibilidade arquitetônica x espaços de hospedagem: Fortaleza está preparada para receber pessoas com deficiência e/ou mobilidade reduzida?
Descrição: Diante da promulgação do Decreto Federal 5.296/2004, que se tornou marco referencial ao tema de Acessibilidade Universal; das adequações ocorridas nos equipamentos esportivos para acomodar o público de forma mais inclusiva em função dos megaeventos acontecidos no Brasil, e, consequentemente, por ter sido Fortaleza uma das capitais-sede da Copa do Mundo FIFA 2014, busca-se avaliar até onde houve influência destes acontecimentos para o desenvolvimento de uma cultura de inclusão e adequação arquitetônica dos espaços construídos. Neste sentido, o foco desta pesquisa é o setor hoteleiro, no qual se pretende verificar a condição de receber turistas com deficiência e/ou mobilidade reduzida. Pretende-se ainda ampliar estudos por meio da análise dos espaços de hospedagem com recorte em duas categorias de hotel e pousada como forma de contribuir com as políticas públicas na promoção de ações de melhoria da qualidade espacial para inclusão na cidade. Algumas áreas da cidade, em função de suas peculiaridades e importância na cidade, foram selecionadas como recorte espacial para a pesquisa, são eles: o centro; os bairros Meireles, Praia de Iracema, Praia do Futuro, Aldeota, Fátima e Parangaba. Os procedimentos metodológicos são divididos em quatro etapas: a primeira fase da pesquisa é feita revisão bibliográfica; em seguida é realizado o mapeamento dos locais de hospedagem universo da pesquisa. O passo seguinte é a verificação in loco destes estabelecimentos, posteriormente é feita a análise e confrontação com normas e leis vigentes. Como metodologia básica para pesquisa de campo, é adotada Avaliação Pós-Ocupação (APO), com desenvolvimento de relatório técnico seguindo um cheklist, é também utilizado o percurso acompanhado e registro fotográfico. A difusão do conhecimento produto da pesquisa acerca da Acessibilidade Universal pode contribuir não somente para melhorias de políticas públicas mais inclusivas, como também com a formação dos futuros profissionais da área. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Zilsa Maria Pinto Santiago - Coordenador.
2017 - 2019
Turismo e Arquitetura: o hotel moderno no Brasil
Descrição: Ainda que o desejo da modernização do Brasil estivesse vinculado prioritariamente às atividades de produção industrial no início do século XX, percebe-se a partir da década de 1950 e, sobretudo nas décadas de 1960 e 1970 um incremento e incentivo ao turismo, através de políticas públicas e ações do mercado. Em períodos distintos desta modernização, verifica-se a produção de importantes hotéis modernos, que se intensificam em todo o território nacional a partir da construção de Brasília e a criação da EMBRATUR (Empresa Brasileira de Turismo) em 1966, uma vez que, mesmo de forma secundária, a atividade turística passou a ser uma importante propulsora do desenvolvimento econômico. A relevância desta pesquisa se sustenta em dois aspectos essenciais: por um lado, as escassas (ou quase inexistentes) pesquisas específicas sobre a relação entre o turismo e a arquitetura moderna, notadamente sobre a tipologia hoteleira, constituindo uma contribuição atual e oportuna para historiografia da arquitetura moderna brasileira e para as duas áreas do conhecimento; por outro lado, muito das transformações e dinâmicas socioespaciais contemporâneas tem provocado e ameaçado, gradativamente e aceleradamente a manutenção e conservação deste importante legado do modernismo arquitetônico, sendo a documentação destes meios de hospedagem uma premissa para a sua preservação e inserção nas dinâmicas recentes do turismo. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é investigar a relação entre a atividade turística e a concepção e construção de hotéis modernos no Brasil, enfatizando o seu papel no processo de modernização, com base na sistematização, documentação e análise crítica das obras mais emblemáticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Vitor Vasconcelos Viana - Integrante / Lilian Vidal Freitas - Integrante / Rivia Nobre Feitoza - Integrante.
2017 - Atual
Guia da Arquitetura (Proto)moderna de Fortaleza (1932-1960)
Descrição: A modernidade arquitetônica em Fortaleza se insinua na década de 1930, fruto de um processo mais intenso de modernização e urbanização e dos influxos da industrialização verificado na Região Sudeste. Embora com algumas permanências ecléticas e suas variantes, desde então verifica-se a assimilação de influências racionalistas e art déco, que configuram a produção de uma arquitetura protomoderna e perduram até o fim da década de 1950, com a chegada dos primeiros arquitetos de formação moderna na capital cearense. O Art Déco, principal vertente, constituía uma tentativa de conciliar os avanços tecnológicos provenientes do processo de industrialização da construção sem, no entanto, abandonar a cultura arquitetônica mais tradicional, tanto em relação à sua composição formal como a adoção de elementos decorativos. Estas manifestações expressavam intenções modernizantes, signos de uma ?modernidade pragmática? (SEGAWA, 2002), pois ?mais do que um movimento integrado ou alternativo às vanguardas dos anos 20, é uma tendência que estabeleceu uma ponte entre o ecletismo, já carente de vitalidade própria, e o radicalismo do racionalismo europeu.? (SEGRE, 1991). Sendo assim, a pesquisa em questão tem como objetivo produzir um Guia da Arquitetura (Proto)Moderna em Fortaleza (1930 e 1960), com base na sistematização, documentação e seleção das obras mais emblemáticas, compilando-as em um inventário sucinto, a ser publicado em meio impresso e digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Zilsa Maria Pinto Santiago - Integrante / Beatriz Helena Diogenes - Integrante / Márcia Gadelha Cavalcante - Integrante / Luis Vanderson da Silva Nascimento - Integrante / Francisco Vanderlei Rodrigues Lira Júnior - Integrante / Adrielly Alves de Almeida - Integrante / Julia Santos Miyasaki - Integrante / João Pedro Mourão Mororó Marques - Integrante / Laila Maria Aragão da Cruz - Integrante / Brenda Thalia Carneiro de Lima - Integrante / Stefani dos Santos Aguiar - Integrante.Financiador(es): Pró Reitoria de Assuntos Estudantis - UFC - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2019
(Re)Construção da Arquitetura Moderna em Fortaleza: Memória e Modelagem Digital
Descrição: A arquitetura moderna no Brasil se manifestou de forma heterogênea no tempo e no espaço,
em função das diferentes formas de articulação entre os centros emissores e receptores. No
Ceará, a penetração dos princípios da arquitetura moderna brasileira se relacionam com os
deslocamentos dos "arquitetos migrantes, nômades e peregrinos", responsáveis pela
concepção dos primeiros projetos de cunho modernista e envolvidos com o ensino, no caso
de Fortaleza, no contexto da criação da Escola de Arquitetura da Universidade Federal do
Ceará em 1964. Some-se a isto a produção de obras de alguns importantes arquitetos no
contexto nacional e regional em Fortaleza. O protagonismo destes arquitetos modernos
constitui importante contribuição, sobretudo o legado das obras construídas, muitas delas
com a documentação sistematizada em pesquisa em andamento. Sendo assim, pretende-se
consolidar os estudos sobre os Caminhos da Arquitetura Moderna em Fortaleza, com base na
produção da documentação e modelagem digital das obras modernas mais emblemáticas de
Fortaleza se valendo da plataforma BIM e das tecnologias de prototipagem rápida e
fabricação digital, com o intuito de contribuir para a valorização da memória e preservação
deste importante acervo arquitetônico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Beatriz Helena Diogenes - Integrante / Daniel Ribeiro Cardoso - Integrante / Igor Ribeiro - Integrante / Bruno Melo Braga - Integrante / Luana da Cruz Chaves - Integrante / Vitor Vasconcelos Viana - Integrante / Juliana De Boni Fernandes - Integrante / Débora de Oliveira sousa - Integrante / Ilana MHolanda Sousa Teles - Integrante / Vanessa Duarte de oliveira - Integrante / Lídia Fonteles Pinto - Integrante / Anastácio Braga Nogueira - Integrante / Cristiane de Araújo Alves Siqueira - Integrante / Alexandre Pinheiro Mendonça - Integrante / Duana Severiano Pereira de Souza - Integrante / Luiza Alencar Teles Pinto - Integrante / Antônio Victor de Moreira Mendonça - Integrante / oão Marcello Torquato Lima da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2017
Turismo e Arquitetura Moderna: o hotel no Norte e Nordeste
Descrição: Embora o início da modernização do Norte e Nordeste estivesse vinculada prioritariamente às atividades de produção industrial, percebe-se a partir da década de 1950 e sobretudo nas décadas de 1960 e 1970 um incremento e incentivo ao turismo, através de políticas públicas e ações do mercado. O pressuposto de que a atividade turística constitui uma importante propulsora do desenvolvimento econômico redundou na construção de importantes exemplares de hotéis no Norte e Nordeste, construídos na sua maioria dentro dos princípios da arquitetura modernista brasileira, ao mesmo tempo que são sintomas da difusão destes valores, demonstrando também a sua aclimatação em contextos diversos dos centros mais desenvolvidos. Este acervo remanescente e a atuação de diversos arquitetos modernos constituem importantes objetos de documentação e análise, com perspectivas de contribuir para a sua valorização e consequente conservação. Sendo assim, o objetivo desta pesquisa é investigar a relação entre a atividade turística e a concepção e construção de edifícios hoteleiros no Norte e Nordeste do Brasil, com base na sistematização, periodização, documentação e análise crítica das obras mais emblemáticas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Paula Vale de Paula - Integrante / Vitor Maciel - Integrante / Yasmin Rodrigues Braúna - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2017
Expansão Metropolitana de Fortaleza: O CIPP e o crescimento do eixo oeste
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Beatriz Helena Nogueira Diogenes em 03/05/2014.
Descrição: A área metropolitana de Fortaleza, tal como em outras regiões do país, tem passado por um processo de urbanização intensa desde as ultimas três décadas, que se baseia em múltiplas relações espaciais, sociais e econômicas. Essa expansão apresenta padrões de crescimento diferenciados, evidenciados a partir de vetores de crescimento urbano, ao longo dos principais eixos de expansão metropolitana. Neste processo, percebe-se que existe uma relação direta entre a expansão metropolitana de Fortaleza e as mudanças ocorridas na economia e nos investimentos em infra-estrutura, também chamados de projetos de desenvolvimento urbano. A atividade econômica, sobretudo os setores de indústria e turismo, tem acarretado transformações significativas do espaço, alterando a relação entre áreas rurais e urbanizadas. A proposta de trabalho, portanto, é analisar um dos vetores identificados, aquele relacionado ao setor oeste da metrópole, que abrange a faixa litorânea e o Complexo Industrial Portuário do Pecém. Pretende-se identificar os padrões dominantes de urbanização, analisando sua configuração específica, verificando as diversas formas de ocupação, bem como os fatores de mudança considerados determinantes para a compreensão do fenômeno. O chamado vetor oeste, pela forma como vem se desenvolvendo desde as últimas décadas, sobretudo desde a instalação do CIPP, merece um exame mais detalhado, a fim de que se possa investigar a perspectiva de desenvolvimento previsto e as mudanças que poderão ocorrer nessa área, de maneira a contribuir para a busca de alternativas e diretrizes no que se refere a políticas publicas capazes de acompanhar os problemas que estão ocorrendo e as novas situações que se apresentam.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Integrante / Beatriz Helena Diogenes - Coordenador.
2013 - 2015
Turismo e Arquitetura na Região Metropolitana de Fortaleza
Descrição: As peculiaridades da urbanização turística verificadas na Região Metropolitana de Fortaleza (RMF) na contemporaneidade se enquadram em um processo socioespacial desencadeado pelo consumo e pelo lazer, diferente do início do processo de metropolização de Fortaleza. A urbanização turística na RMF insere-se no processo de urbanização contemporâneo em geral, quer dizer, agem em Fortaleza diversas dinâmicas (industriais, terciárias, imobiliárias) que concorrem para a metropolização, revelando o seu caráter híbrido. Com maior ou menor intensidade, as manifestações espaciais da urbanização turística na RMF se relacionam com a produção da arquitetura (aeroporto, centros culturais, intervenções em edifícios existentes, as tipologias de meios de hospedagem, segundas residências, edifícios públicos, museus, estádio, centro de convenções e eventos, além de intervenções no desenho urbano). A produção da arquitetura contemporânea em Fortaleza, tanto privada como pública, tem sido condicionada pelas demandas (econômicas, políticas e simbólicas) suscitadas pelo incremento da atividade turística na RMF. Sendo assim, a pesquisa em questão tem como objetivo investigar o impacto da atividade turística na concepção e construção dos artefatos arquitetônicos contemporâneos na Região Metropolitana de Fortaleza, com base na sistematização e análise crítica das tipologias e obras mais emblemáticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Beatriz Helena Diogenes - Integrante / Heliana Comin Vargas - Integrante / José Almir Farias - Integrante / Mariana Quezado Costa Lima - Integrante / Rafaelle Paiva Rocha Veras - Integrante / Marina Cavalcante Hissa - Integrante / Thais Silveira Soares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2014
Guia da Arquitetura Moderna em Fortaleza (1960-1980)
Descrição: A arquitetura moderna no Brasil se manifestou de forma heterogênea no tempo e no espaço, em função das diferentes formas de articulação entre os centros emissores e receptores. No Ceará, a penetração dos princípios da arquitetura moderna brasileira se relacionam com os deslocamentos dos "arquitetos migrantes, nômades e peregrinos", responsáveis pela concepção dos primeiros projetos de cunho modernista e envolvidos com o ensino, no caso de Fortaleza, no contexto da criação da Escola de Arquitetura da Universidade Federal do Ceará em 1964. Some-se a isto a produção de obras de alguns importantes arquitetos no contexto nacional e regional em Fortaleza. O protagonismo destes arquitetos modernos constitui importante contribuição, sobretudo o legado das obras construídas.  Sendo assim, a pesquisa em questão tem como objetivo produzir um Guia da Arquitetura Moderna em Fortaleza (1960 e 1980), com base na sistematização, documentação e seleção das obras modernas mais emblemáticas, compilando-as em um inventário sucinto, a ser publicado em meio impresso e digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador / Beatriz Helena Diogenes - Integrante / LIA BEATRIZ MATTOS DOURADO BEZERRA - Integrante / ANA PAULA CARMO RODRIGUES - Integrante / Roberto Esdras Mourão Lobo Filho - Integrante / Maria Neuza Lima Osório - Integrante / Luana Bezerra Pinheiro do Ceará - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2011
O papel do turismo no processo de urbanização da Região Metropolitana de Fortaleza
Descrição: A presente pesquisa investiga o papel da atividade turística no processo de urbanização contemporâneo da Região Metropolitana de Fortaleza (RMF), com base em uma análise comparativa entre o processo de produção e o consumo do espaço atrelado à lógica industrial e ao turismo. À luz da relação dialética entre espaço e sociedade, apresenta as especificidades do processo de urbanização desigual pretérito, lastro para a compreensão dos impactos socioespacias da modalidade de turismo de ?sol e mar? no território metropolitano. A relevância da pesquisa se sustenta na necessidade de questionar o papel desempenhado pelo Estado na inclusão do turismo, através de políticas públicas, ações e discursos, como uma atividade estratégica no processo de reestruturação social (econômico, político e cultural-ideológico) do Ceará, com o intuito de se inserir nos fluxos de produção e consumo globalizados, reproduzindo os interesses hegemônicos e repercutindo em novos padrões de desigualdades sócio-espaciais. O método consiste, com base nas proposições teóricas, dados quantitativos e imagens, avaliar as especificidades da urbanização turística na RMF, analisando o processo de estruturação e expansão metropolitana, bem como a urbanização precária desencadeada pela atividade turística; as intervenções de infraestrutura; os impactos no litoral de Fortaleza e na RMF; as intervenções urbanas através do desenho urbano e da arquitetura e sua relação com a construção da imagem turística da Metrópole; as articulações com o mercado imobiliário e o fenômeno urbano da segunda residência; as manifestações espaciais dos meios de hospedagens, sobretudo os resorts; bem como a relação com a preservação do meio ambiente. Verificou-se que concorrem para urbanização na RMF, antigas e novas dinâmicas sociais (industriais, terciárias, imobiliárias) que associadas ao turismo exacerbam o processo de segregação socioespacial e justificam o caráter híbrido do processo de metropolização contemporâneo de Fortaleza,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo Alexandre Paiva - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.