2019 - Atual
Tendências dos estudos sobre o envelhecimento humano: Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq do estado do Paraná.
Descrição: A pesquisa tem por objetivo conhecermos as tendências dos estudos sobre o envelhecimento humano, desenvolvido pelos Grupos de Pesquisa cadastrados no Diretório de Pesquisa do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq), pertencentes ao Estado do Paraná. Pesquisadores e estudiosos dessa temática vêm, por meio dos Grupos de Pesquisa, evidenciando e ampliando os conhecimentos sobre as novas configurações e respectivos impactos do envelhecimento humano no cotidiano da população. De natureza qualitativa, a investigação se processará através da pesquisa bibliográfica e pesquisa virtual, sendo que sua representatividade serão os Grupos de Pesquisa do Paraná, identificados por palavras-chave associadas a temática do envelhecimento humano. Pretendemos que os resultados alcançados possam contribuir para desvelarem os interesses, continuidade e ampliação dos conhecimentos produzidos pelos Grupos de Pesquisa do Paraná.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Latif Antonia Cassab - Integrante / Débora Zagabria - Coordenador / Alaíde M Morita Fernandes da Silva - Integrante.
2018 - Atual
O machismo nosso de cada dia: a percepção das docentes da UNESPAR, Campus Apucarana
Descrição: A proposta investigativa que apresentamos inicia-se pelo seguinte questionamento ?Há nas interações profissionais, no contexto da Universidade Estadual do Paraná, Campus de Apucarana. tendências machistas pelos docentes às docentes??
A pesquisa, de natureza qualitativa terá como caminhos investigativos: pesquisa bibliográfica e de campo que terá como ambiência investigativa: UNESPAR, Campus de Apucarana, PR.; os sujeitos da pesquisa: mulheres docentes; o instrumento da pesquisa: questionário.
 Pretende-se, que a produção do conhecimento possa contribuir, subsidiando ações extensionistas no campus, direcionadas aos docentes de forma geral, no sentido de orientar e enfrentar interações e/ou situações machistas, proporcionando o estabelecimento de relações pautadas no respeito e na dignidade da pessoa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Latif Antonia Cassab - Coordenador / MilenaTomaz de Miranda - Integrante / Jade Faidiga Leite Degea - Integrante.
2016 - 2018
Violência de gênero nas relações de namoro.
Descrição: A pesquisa que propomos tem como objetivo conhecermos, através das acadêmicas dos Cursos de Serviço Social, da Universidade Estadual do Paraná ? campus de Apucarana e Paranavaí ? como se expressa a violência de gênero nas relações de jovens casais de namorados. Trata-se de uma proposta investigativa de natureza qualitativa, descritiva e exploratória, desenvolvida através da pesquisa bibliográfica, fontes estatísticas, sendo a ambiência empírica os referidos campi e os sujeitos as acadêmicas dos curso; o instrumento de coleta das informações será um questionário, com perguntas abertas e fechadas. A violência de gênero nas relações de namoro, muitas vezes se apresenta como precursora da violência cometida às mulheres pelos seus conjugues e/ou companheiros e, em sua maioria, são atravessadas por questões culturais e intergeracionais, se reeditando no âmbito da comunhão conjugal. Atualmente, muitas são as dificuldades para se conhecer a verdadeira magnitude de tal problema, uma vez que os estudos sobre esta violência estão quase sempre voltados para as relações conjugais, com poucas pesquisas que o focalizem. Pretendemos que à condição da fruição do conhecimento produzido, os campi envolvidos possam desenvolver ações na área de extensão, de caráter educativo, para a comunidade acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Latif Antonia Cassab - Coordenador / Marcia J. Beffa - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual do Paraná/Secretaria da Ciência, Tecnologia e Ensino - Outra.
2011 - 2012
Interfaces do namoro: afetividade e violência de gênero.
Descrição: A violência de gênero nas relações de namoro, muitas vezes antecede a violência cometida às mulheres pelos seus conjugues e/ou companheiros no espaço doméstico. No entanto, existem muitas dificuldades para se conhecer a verdadeira magnitude de tal problema, uma vez que os estudos sobre esta violência estão quase sempre voltados para as relações conjugais, sem privilegiarem pesquisas que focalizem a violência de gênero, presente nas relações de jovens casais de namorados. Esta afirmativa é comprovada no levantamento realizado pelo Banco de Teses da Coordenação de  Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (2007), no período
compreendido entre 1987 e 2007, relatando poucas iniciativas investigativas com esse recorte, no Brasil. Entretanto, nos últimos anos têm ocorrido maiores discussões e ampliação da abertura para trabalhos investigativos sobre a violência na relação de namoro. Nesta perspectiva, a pesquisa que propomos é de natureza qualitativa, (compreensiva), em sua forma exploratória e descritiva, através do estudo de caso, com o objetivo de conhecermos, através das acadêmicas dos Cursos de Serviço Social e Turismo,  como se expressa a violência de gênero na relação de jovens casais de namorados, considerando que tal violência apresenta-se como precursora da violência conjugal no âmbito doméstico, reproduzindo e mantendo relações patriarcais e machistas. Acreditamos que a importância deste trabalho encontra-se na perspectiva de desvelarmos, a partir do âmbito acadêmico, a violência de gênero, implícitas nas relações de
jovens casais de namorados, às quais, em sua maioria, são atravessadas por questões culturais e intergeracionais e se reeditam no âmbito da comunhão conjugal e/ou espaço doméstico, bem como desvelar os conhecimentos que tais discentes detêm sobre esse assunto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Latif Antonia Cassab - Coordenador / Karina Pinheiro - Integrante / Carina Suelen de Carvalho - Integrante / Débora Nayara Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4