2023 - Atual
Quantificação do conteúdo de DNA nuclear de formigas (Hymenoptera: Formicidae
Descrição: presente projeto pretende quantificar o conteúdo de DNA nuclear de diferentes espécies de formigas, a fim de contribuir com as discussões sobre o conteúdo de DNA e o impacto de suas variações na evolução dos Formicidae.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Wellington Ronildo Clarindo - Integrante / Gisele Amaro Teixeira - Integrante.
2022 - Atual
Morfologia comparada de formigas Neotropicais com diferentes comportamentos sociais
Descrição: Considerando a importância ecológica e econômica associada de formigas neotropicais serão investigados grupos taxonômicos de Formicidae com abordagem integrativa da morfologia e citogenética. Esta abordagem integrativa terá impacto na caracterização da biodiversidade destes insetos que estão sob pressão antrópica e trará contribuições para o conhecimento da evolução desses grupos em biomas como Mata Atlântica e Amazônia. Quais modificações
estruturais e cromossômicas que surgiram durante evolução são caracteres para análises filogenéticas das formigas? Com isso iremos contribuir para ampliar o número de espécies de formigas caracterizadas morfológica e citogeneticamente, em uma perspectiva evolutiva contribuindo para novos conhecimentos das variações intra e interespecíficas e as relações destas com o sucesso evolutivo destes insetos. Para um grupo que possui menos de 8%
de suas espécies cariotipadas e poucos estudos morfológicos os resultados obtidos representarão um avanço em termos biológicos, abrindo perspectivas para vários outros tipos de estudos comparativos futuros, tanto na área de morfologia, genética e evolução. Para tanto, a formigas terão os cérebros, glândulas exócrinas e cromossomos analisados em microscopia de luz e eletrônica, incluindo técnicas com marcadores imunocitoquímicos e moleculares.Os
resultados serão divulgados para a comunidade científica nacional e internacional nos moldes de apresentação em congressos nacionais e internacionais em artigos publicados em periódicos internacionais e plataformas pré-print. As imagens de morfologia dos órgãos e de cromossomos serão disponibilizadas no repositório de dados de acesso livre antweb.org. Para o público em geral, os resultados serão adequados em relação a linguagem e conteúdo, para a
divulgação através de minicursos nas cinco universidades envolvidas, vídeos e materiais  didáticos nas redes sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Jose Eduardo Serrão - Coordenador / Denilce Meneses Lopes - Integrante / Hilton Jeferson Alves Cardoso - Integrante / Luisa Antonia Campos Barros - Integrante / Luisa Carla Barbosa Martins - Integrante / Pollyanna Pereira Santos - Integrante.
2022 - Atual
Citogenética, genômica e morfologia de abelhas, formigas e vespas: uma abordagem integrativa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Denilce Meneses Lopes em 03/11/2022.
Descrição: A ordem Hymenoptera é uma das maiores e mais diversa ordem de insetos. Este grupo é um componente vital em todos os ecossistemas terrestres e são peças-chave na manutenção da diversidade florística e do equilíbrio ecológico nesses ecossistemas. Considerando a importância ecológica e econômica desses insetos serão investigados grupos taxonômicos de Hymenoptera como abelhas sem ferrão, vespas, formigas os quais apresentam diferente organização social e comportamental. Será utilizada uma abordagem integrativa entre a citogenética, a genômica e a morfologia a fim de caracterizar a biodiversidade destes insetos além de compreender qual o papel das modificações estruturais e cromossômicas na evolução dos diferentes grupos de Hymenoptera.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Jose Eduardo Serrão - Integrante / Lopes, Denilce Meneses - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
Caracterização citogenética da abelha sem ferrão Frieseomelitta trichocerata (Hymenoptera: Apidae, Meliponini)
Descrição: O presente estudo tem como objetivo contribuir para o conhecimento da diversidade cariotípica do gênero Frieseomelitta, através da caracterização citogenética de uma nova espécie e para a compreensão dos mecanismos que levam à diversificação cromossômica nas abelhas, em geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Bárbara Luíze Ferreira de Andrade - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Análise citogenética e molecular do mosquito não-hematofágico Toxirhynchites theobaldi (Diptera: Culicidae): uma contribuição para estudos taxonômicos e evolutivos
Descrição: Este projeto visa ampliar o conhecimento sobre a citogenética dos culicídeos fitófagos, uma vez que a reunião de informações biológicas sobre estes insetos pode ajudar a esclarecer  o surgimento/evolução do processo de autofagia nos mosquitos, de modo geral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Gustavo Ferreira Martins - Integrante.
2021 - Atual
Avaliação do desempenho dos graduandos de Ciências Biológicas nas disciplinas das Ciências Exatas
Descrição: Este projeto tem como objetivos identificar e analisar as causas das dificuldades de aprendizagem, por parte dos graduandos dos Cursos de Ciências Biológicas (integral e noturno) da Universidade Federal de Viçosa, em disciplinas da área de Ciências Exatas, de modo a contribuir para o processo de ensino e de aprendizagem dos mesmos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Gínia César Bontempo - Integrante / Tandara Ketlyn Degobi Xavier - Integrante.
2019 - Atual
Estrutura e evolução cromossômica em vespas solitárias (Hymenoptera, Vespidae): o que a organização genômica destes insetos tem a nos dizer?
Descrição: O objetivo deste projeto é ampliar o número de espécies de vespas solitárias analisadas citogeneticamente, em termos de determinação do número cromossômico, distribuição de regiões heterocromáticas e localização de genes ribossomais e sequências repetitivas, a fim de se realizar estudos comparativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador.
2019 - Atual
Mapeamento de genes ribossomais e sequências repetitivas em espécies a tribo Meliponini (Hymenoptera, Apidae)
Descrição: O objetivo deste projeto é ampliar o número de espécies de Meliponini analisadas citogeneticamente, em termos de localização de genes ribossomais e sequências repetitivas, a fim de se realizar estudos comparativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Denilce Meneses Lopes - Integrante.
2017 - Atual
Análise citogenética e molecular de abelhas sem ferrão (Hymenoptera: Apidae, Meliponini): uma contribuição para estudos taxonômicos e evolutivos
Descrição: Esse projeto visa a realização de análise citogenéticas e moleculares de abelhas sem ferrão  como forma de contribuir para a realização de estudos taxonômicos e evolutivos desse importante grupo de polinizadores das matas nativas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Denilce Meneses Lopes - Integrante / Lucio Antonio de Oliveria Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
EFEITOS SUBLETAIS DO BIOINSETICIDA SPINOSAD NO DESENVOLVIMENTO PÓS-EMBRIONÁRIO DO INTESTINO MÉDIO E/OU CÉREBRO DE Partamona helleri (Hymenoptera: Apidae)
Descrição: Nesse projeto serão realizadas análises para se estudar os efeitos subletais do bioinseticida spinosad no desenvolvimento de Partamona helleri com o objetivo de se ampliar os conhecimentos sobre este bioinseticida nessa espécie de abelha, bem como obter dados para futuros estudos comparativos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Gustavo Ferreira Martins - Integrante / Renan dos Santos Araújo - Integrante / Kenner Fernandes Moraes - Integrante.
2016 - 2017
Estudo Citogenético de Duas Espécies do Gênero Partamona  (Hymenoptera: Apidae, Meliponinae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Denilce Meneses Lopes - Integrante / Eduarda Rocha de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
MAPEAMENTO DE GENES RIBOSSOMAIS E SEQUÊNCIAS REPETITIVAS EM ESPÉCIES DA TRIBO MELIPONINI (HYMENOPTERA, APIDAE)
Descrição: Esse projeto visa mapear os genes ribossomais (18S) e algumas sequencias repetitivas no genoma de algumas espécies de abelhas sem ferrão. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Denilce Meneses Lopes - Integrante / Riudo de Paiva Ferreira - Integrante / Arthur Mayrink Elizeu - Integrante.
2013 - 2018
Análise citogenética de quatro populações de Sitophilus zeamais (Coleoptera, Curculionidae)
Descrição: O projeto visa analisar populações de Sitophilus zeamais através da aplicação de diversas técnicas citogeneticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Raul Narciso Carvalho Guedes - Integrante / Alexandra Avelar Silva - Integrante.
2013 - 2018
Caracterização citogenética e molecular de populações de abelhas indígenas sem ferrão (Hymenoptera: Apidae, Meliponini)
Descrição: Este projeto tem como objetivo estudar a variabilidade citogenética e molecular de populações de abelhas da tribo Meliponini, ampliando o conhecimento sobre a diversidade cariotípica, organização genômica e evolução cromossômica das espécies desta tribo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Denilce Meneses Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2015
CARACTERIZAÇÃO CITOGENÉTICA DE TRÊS ESPÉCIES PRAGAS DO GÊNERO Sitophilus (Coleoptera: Curculionidae)
Descrição: O projeto tem como objetivo caracterizar citogeneticamente três espécies de Sitophilus: S. oryzae, S. linearis e S. granarius.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Raul Narciso Carvalho Guedes - Coordenador / Alexandra Avelar Silva - Integrante / Lucas Soares Braga - Integrante.
2009 - 2013
FILOGEOGRAFIA E DISTRIBUIÇÃO ESPACIAL DO GÊNERO Mycetophylax EMERY (HYMENOPTERA: FORMICIDAE): ESPÉCIES DE ATTINI BASAIS ENDÊMICAS DE ECOSSISTEMAS DE RESTINGA
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / José Henrique Schoereder - Integrante / Maykon Passos Cristiano - Integrante / Fernandes-Salomão, Tânia Maria - Integrante / Danon Clemes Cardoso - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Variabilidade genética de Atta robusta (Hymenoptera: Formicidae) Borgmeier
Descrição: Este projeto visa analisar a variabilidade genética de Atta robusta. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveria Campos - Integrante / Evelyze Pinheiro Reis - Integrante / Fernandes-Salomão, Tânia Maria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
AVALIAÇÃO DA EXPRESSÃO GÊNICA DIFERENCIAL E DOS HIDROCARBONETOS CUTICULARES DE RAINHAS, OPERÁRIAS, MACHOS HAPLÓIDES E DIPLÓIDES DE MELIPONA QUADRIFASCIATA (HYMENOPTERA: APIDAE)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Andreia Arantes Borges - Integrante / Klaus Hartfelder - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Variabilidade genética de populações naturais de Melipona quadrifasciata (Hymenoptera: Apidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante / Lucio Antonio de Oliveria Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Quantificação do conteúdo de DNA nuclear e cromossômico de espécies de Melipona (Hymenoptera: Meliponina) que apresentam diferentes conteúdos de heterocromatina
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Carlos Roberto de Carvalho - Coordenador / Wellington Ronildo Clarindo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
ESTUDO DAS POPULACÕES DE FLEBOTOMINEOS TRANSMISSORES DE LEISHMANIOSE NO PANAMÁ
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Anayansi Valderrama Cumbrera - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
ESTRUTURA POPULACIONAL, MORFO-FISIOLOGIA E PROTEOMA DE Melipona scutellaris
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante / Clovis Andrade Neves - Integrante / Lucio Antonio de Oliveria Campos - Integrante / José Eduardo Serrão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Quantificação do conteúdo de DNA nuclear em Melipona rufiventris e M. mondury (Hymenoptera: Apidae) por Citometria de Fluxo e de Imagem
Descrição: Este projeto tem como objetivo quantificar o conteúdo de DNA nuclear em Melipona rufiventris e M. mondury  por Citometria de Fluxo e de Imagem. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Denilce Meneses Lopes - Integrante / Carlos Roberto de Carvalho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Variabilidade genética e grau de parentesco em colônias poligínicas de Melipona bicolor (HYMENOPTERA: APIDAE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante / Andreia Arantes Borges - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2008
Estudos citogenéticos e moleculares aplicados a conservação de espécies da ordem Hymenoptera
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Coordenador / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2007
Efeito da fragmentação florestal sobre a variabilidade genética de populações de Melipona (Hymenoptera: Apidae, Meliponina) do estado de Minas Gerais - Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Everaldo Gonçalves de Barros - Integrante / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante / Georgina Maria de Faria - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2006
Variabilidade genética em populações de abelhas do complexo rufiventris (Hymenoptera: Apidae, Meliponina) no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Denilce Meneses Lopes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Efeito dos cromossomos B sobre a variabilidade genética em populações de Partamona helleri (Hymenoptera: Apidae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Coordenador / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante / Lucio Antonio de Oliveria Campos - Integrante / Jefferson de Brito Marthe - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2006
Elaboração de plano de manejo de Dinoponera lucida Emery, a formiga gigante do corredor central da mata Atlântica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante / Lucio Antonio de Oliveria Campos - Integrante / Jacques Hubert C Delabie - Coordenador.Financiador(es): PROBIO - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2006
Diversidade e reprodução de Formicidae do bioma mata Atlântica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Integrante / Jose Eduardo Serrão - Integrante / Silvia das Graças Pompolo - Integrante / Terezinha M C Della Lucia - Integrante / Jacques Hubert C Delabie - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2006
ELABORAÇÃO DE PLANO DE MANEJO PARA A URUÇU AMARELA (Melipona rufiventris Lepeletier, 1836)Projeto de Pesquisa
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mara Garcia Tavares - Integrante / Lucio Antonio de Oliveira Campos - Coordenador / Tania Maria Fernandes Salomao - Integrante / Ronaldo Guimarães Costa - Integrante / Denilce Meneses Lopes - Integrante / Fernando Amaral da Silveira - Integrante / Andreia Arantes Borges - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Ministério do Meio Ambiente e da Amazonia Legal - Auxílio
										financeiro / PROBIO - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6