2020 - Atual
A saúde sexual e saúde reprodutiva:  práticas e representações de homens e mulheres nas diversas etapas e situações de vidas
Descrição: Descrição: Perspectivas psicossociais da saúde sexual e reprodutiva de homens e mulheres em suas diferentes etapas de vida, assim como em casos especiais de problemas de saúde como infertilidade, câncer, dentre outras.
 Investigação sobre as questões que envolvem a saúde sexual e reprodutiva de mulheres e homens, numa visão de análise crítica, ressaltando aspectos conceituais e das mudanças de paradigmas, em todas as etapas da vida: da infância a terceira idade.
Discussão envolvendo os aspectos biopsicossociais e culturais de diversos grupos relacionados à saúde sexual e saúde reprodutiva dos grupos humanos.
 Estudo sobre a sexualidade, vida sexual, gênero, violência de gênero, planejamento reprodutivo, infertilidade/esterilidade, câncer de colo uterino e de mama, IST/HPV, climatério/menopausa, adolescência, métodos contraceptivos, problemas ginecológicos e o atendimento dos profissionais de saúde buscando o acesso de homens e mulheres aos seus direitos sexuais e direitos reprodutivos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Carina Bulcão Pinto - Integrante / Isabelle Mangueira de Paula - Integrante / Gabriela Mello Silva - Integrante / CARVALHO, MARIA CRISTINA DE MELO PESSANHA - Integrante / Gabriela Silva dos Santos - Integrante / Ana Luisa Carvalho - Integrante / Elen Petean Parmejiani - Integrante / Edilene Macedo Cordeiro - Integrante / Hannah de Melo dos Santos - Integrante / Lidia Soares - Integrante / Joyce Cristina Meireles da Silva - Integrante.
2020 - Atual
Representações Sociais da vacinação contra o HPV de adolescentes e jovens
Descrição: Descrever os conteúdos e analisar comparativamente a estrutura das representações sociais de adolescentes e jovens  que foram vacinados e os que não foram vacinados sobre a vacinação do HPV.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Ana Luisa Carvalho - Integrante / Dalila Pereira Rodrigues - Integrante / Laira Maria da Silva Santos - Integrante / Brenda Pedrosa - Integrante.
2020 - Atual
A reprodução humana Assistida e a maternidade indepentende
Descrição: Analisar a vivência das mulheres que buscam o tratamento de reprodução humana assistida para a maternidade independente frente a mudança do seu papel social e a sua inserção no mercado de trabalho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Fernanda Martins Cardoso - Integrante.
2019 - Atual
ESTRATÉGIAS DE PREVENÇÃO DE INFECÇÕES SEXUALMENTE TRANSMISSÍVEIS UTILIZADAS POR MULHERES LÉSBICAS E BISSEXUAIS
Descrição: Objetivos: Descrever o perfil sociodemográfico e de prevenção de infecções sexualmente transmissíveis utilizadas por mulheres lésbicas e bissexuais que procuram um Centro de Testagem e Aconselhamento (CTA); Conhecer a organização das representações sociais sobre infecções sexualmente transmissíveis em mulheres lésbicas e bissexuais; Analisar ações, práticas e estratégias de prevenção as infecções sexualmente transmissíveis utilizadas por mulheres lésbicas e bissexuais a partir de uma pesquisa-ação. Trata-se de uma pesquisa descritiva e exploratória, com abordagem multimétodo, considerando aspectos quantitativo e qualitativo, a ser realizada em dois espaços em momentos diferentes. Os dados quantitativos serão secundários, serão extraídos através do Sistema de Informação dos Centros de Testagem e Aconselhamentos (SI- CTA), alimentado a partir formulário aplicado no serviço de testagem. Para a abordagem qualitativa, será realizada o Teste de Associação Livre de Palavras (TALP) como técnica projetiva, e a pesquisa-ação para dois grupos (mulheres lésbicas e mulheres bissexuais). Os dados quantitativos serão organizados no banco de dados em Microsoft Excel onde serão realizadas as análises estatísticas descritivas, com frequências simples, médias e desvios-padrão, e posteriormente a confecção de tabelas e gráficos. Os dados do TALP serão processados por meio do software Evoc, e interpretado a partir da análise estrutural. Todos os dados da pesquisa-ação serão registrados para posterior discussão entre os pesquisadores envolvidos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Integrante / Ana Luisa Carvalho - Coordenador / Mariana Burgos Waltz - Integrante.
2019 - Atual
Abordagem da violência obstétrica no Brasil: perspectivas multisetoriais, empoderamento e cuidado no contexto da Política de Humanização do Parto e Nascimento no Brasil
Descrição: Este estudo exploratório será implementado em oito cidades brasileiras em seis estados, utilizando diversas estratégias de coleta de dados com mulheres, seus(suas) parceiros(as)/acompanhantes, outros membros da família, líderes religiosos/comunitários, gerentes de serviços de saúde e organizações não-governamentais, profissionais de saúde e serviço social, além da comunidade local. Dez estudantes de graduação canadenses executarão a fase de coleta de dados durante 10 semanas, na qualidade de assistentes de pesquisa. O objetivo geral é de compreender estratégias implementadas por organizações de saúde em todo o Brasil para capturar as Recomendações do Ministério da Saúde para implementação da Política de Humanização do Parto e Nascimento por meio de uma atenção especial às perspectivas, ao empoderamento e ao atendimento multisetorial no contexto desta Política... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Ivone Evangelista Cabral - Integrante / Ana Luisa Carvalho - Integrante / Elen Petean Parmejiani - Integrante / Margareth Santos Zanchetta - Integrante / Kleyde Ventura de Souza - Integrante.
2018 - Atual
Papilomavirus humano e jovens universitários entre conhecimentos e práticas preventivas ? subsídios para enfermagem
Descrição: Objetivo: Analisar as representações sociais de estudantes universitários sobre Papiloma vírus humano/HPV
Sujeitos: 200 Jovens Universitários da área da Saúde da UFRJ 
Metodologia: Pesquisa quanti-qualitativa na perspectiva da Teoria das Representações Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Bárbara Torres Carneiro Silva - Integrante / Hannah de Melo dos Santos - Integrante.
2017 - Atual
REPRESENTAÇÕES SOCIAIS SOBRE SAÚDE REPRODUTIVA POR MULHERES E HOMENS DE UMA COMUNIDADE RIBEIRINHA NO BAIXO MADEIRA, PORTO VELHO-RO
Descrição: Apreender as representações sociais de mulheres e homens de uma comunidade ribeirinha no Baixo Madeira sobre saúde reprodutiva;
?	Analisar as práticas/atitudes de cuidados que essas mulheres e homens têm com sua saúde reprodutiva a partir de suas representações;
?	Discutir as implicações das representações sociais dessas mulheres e homens para o cuidado profissional de sua saúde reprodutiva.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Integrante / Elen Petean Parmejiani - Coordenador.
2012 - 2013
A Enfermagem e a Reprodução Humana: um estudo sobre o desejo da maternidade e paternidade frente a situação de infertilidade
Descrição: Projeto que tem objeto as representações sociais  dos casais que vivem a situação de infertilidade acerca do desejo de maternidade/paternidade. Os Objetivos do estudo são:
?	Traçar o perfil sócio-demográfico e as causas epidemiológicas da infertilidade  dos  casais que vivem essa situação e estão em tratamento em ambulatórios de reprodução humana em duas  universidade públicas  do Rio de Janeiro referência para assistência  a problemas de infertilidade,
?	Identificar as representações da maternidade para as mulheres que vivem a situação de infertilidade e estão em tratamento nos centros de reprodução humana
?	Identificar as representações da paternidade para os homens que vivem a situação de infertilidade e estão em tratamento nos centros de reprodução humana
?	Estabelecer aproximações e distanciamentos das representações sociais produzidas por homens e mulheres que vivem a infertilidade;
?	Discutir as implicações que tais representações trazem na assistência de enfermagem aos casais que procuram os centros de reprodução humana expectativas de cuidados . 
Metodologia qualitativa, descritiva, na perspectiva das representações sociais. Os sujeitos casais que vivem a situação de infertilidade e estão em trataemento  em duas instituições públicas der reprodução humana. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Maria Cristina de Melo Pessanha Carvalho - Integrante / Elberth Henrique Miranda Teixeira - Integrante.
2010 - Atual
A saúde sexual e reprodutiva: investigando os aspectos psicossociais da vida de homens e mulheres nas diversas etapas e situações de vidas
Descrição: Perspectivas psicossociais da saúde sexual e reprodutiva de homens e mulheres em suas diferentes etapas de vida, assim como em casos especiais de problemas de saúde como infertilidade, câncer, dentre outras. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Maria Cristina de Melo Pessanha Carvalho - Integrante / Washington Ramos Castro - Integrante / Elberth Henrique Miranda Teixeira - Integrante / Carina Bulcão Pinto - Integrante.
2005 - 2005
Mulheres episiotomizadas:conhecendo suas vivências
Descrição: Pesquisa desenvolvida no ambulatório de ginecologia do HESFA/UFRJ que teve por finalidade conhecer as vivências das mulheres que foram episiotomizadas em partos anteirores e suas consequencias físicas, emocionais, sociais e sexuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
2005 - Atual
A gestante de alto risco, sua percepção e seu futuro: uma contribuição para a enfermagem obstétrica
Descrição: Projeto de pesquisa em fase de coleta de dados que tem por finalidade conhecer a percepção das gestantes classificadas como de alto-risco, visando entender sueus medos, angustias quanto a gestação, ao parto e ao nascimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
2005 - Atual
A mulher e síndrome da tensão pré-menstrual : um estudo de representações sociais
Descrição: Projeto de pesquisa sendo desenvolvida junto a uma aluna de graduação, final de período, sobre as representações  sociais da síndrome de tensão pré-mesntrual vivenciado por elas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Liliane Nakamuro - Integrante.
2005 - Atual
As representações sociais das gestantes lúpicas sobre sua patologia e sua gestação
Descrição: Projeto de Pesquisa que visa estudar as representações sociais das gestantes com diagnóstico de lupus sistêmico, com relação a sua gestação e a sua patologia, assim como suas expectativas futuras.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
2004 - 2004
A experiência de vivenciar um parto normal: assitido por uma enfermeira obstetra: a visão das puérperas
Descrição: Pesquisa desenvolvida numa maternidade do Rio de Janeiro que tem institunalizado o parto normal realizado por enfermeiros. A pesquisa visou identificar se as puérperas reconhecem o enfermeiro obstetra como capaz de assistir ao parto normal e analisar a visão que essas mulheres tem da assit~encia recebida por este durante o processo de parturição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
2004 - Atual
A  Saúde Reprodutiva dos Estudantes de Enfermagem da EEAN/UFRJ
Descrição: Projeto de pesquisa a ser desenvolvida com aluno PIBIC que visa conhecer a atual situação da saúde reprodutiva dos acadêmicos de enfermgem da EEAN/UFRJ. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
2003 - 2005
o que as gestantes HIV positivo sabem sobre sua problemática e quais as suas expectativas futuras?
Descrição: Pesquisa desenvoilvida em ambulatório específico de gestantes de alto-risco portadoras do vírus HV. O estudo visou descrever a vivência dessas mulheres, seus medos e expectativas assim como discutir o conhecimento que essas mulheres tem sobre gestação e HIV positivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
2003 - 2004
Diagnóstico dos escolares do Instituto de Educação com relação aos problemas detectados na acuidade visual e auditiva, durante o exame físico simplificado de saúde
Descrição: Pesquisa desenvolvida junto com os acadêmicos de enfermagem do primeiro período sobre um levantamento dos principais problemas de saúde detectados nos exames de acuidade visual e auditiva dos escolares do ensino fundamental do Instituto de Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
2002 - 2003
Achados clínicos: anamnese e exame físico de escolares da rede pública do Minicipio do Rio de Janeiro
Descrição: Pesquisa que versa sobre os principais achados clínicos - sinais e sintomas - nos exames físicos simplificados de saúde de escolares. Foram coletados dados em duas escolas municpais do Rio de Janeiro - CIEPs de ensino fundamental e educação infantil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
1999 - 2001
Mãe-acompanhante de adolescente: representações sobre a gravidez de sua filha
Descrição: Pesquisa desenvolvida nun pré-natal específico para gestante adolescentes com finalidade de trabalhar a visão das mães acompanhantes sobre a gravidez de suas filhas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador.
1998 - 2002
Condiçâo Feminina: as representações sociais das mulheres em situação de infertilidade/esterilidade
Descrição: Projeto de pesquisa que deu origem a tese de doutorado: Ser mulher e a infertilidade: um estudo de representações sociais. Pesquisa qualitativa, na perspectiva das representações sociais. Objeto de estudo as representações sociais de mulheres em situação de infertilidade/esterilidade e seus reflexos no ser mulher.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ana Beatriz Azevedo Queiroz - Coordenador / Angela Arruda - Integrante / Maria Antonieta Rubio Tyrrel - Integrante.