2005 - 2007
Diversidade cultural e direito a diferença
Descrição: O estudo visa analisar a diversidade cultural, prevista como direito e valor essencial da humanidade (Convenção Unesco outubro de 2005) e sua relação com o direito à proteção e promoção do patrimônio cultural imaterial (Convenção Unesco de 2003) em correlação com o direito de autodeterminação dos povos previsto no artigo primeiro da Carta da ONU, visando a compreensão sistêmica desses três direitos, identificando os possíveis problemas compreendidos na prática normativa, social, econômica e política, dentro do Estado e no âmbito internacional. O foco do estudo é dirigido aos povos autóctones.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa - Coordenador.Financiador(es): Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Remuneração.
2003 - 2017
Ética e Fundamentos Jurídico-Políticos da Sociedade da Informação
Descrição: O problema central do projeto, que reúne as perspectivas básicas do Programa, é como as novas ferramentas tecnológicas podem servir de instrumentos de ampliação, mas também de restrição à efetivação de direitos essenciais. No momento atual, verifica-se que, apesar de as ordens de controle social terem sido diretamente beneficiadas pelas mudanças tecnológicas, tais benefícios não são usufruídos de maneira equânime.
A Sociedade da Informação, com as repercussões trazidas pela tecnologia e baseada em redes de informação, possibilitou a globalização do conhecimento de forma instantânea. A facilitação do acesso à informação provocou mudanças estruturais e institucionais que levaram os diferentes campos da vida social a ganhar autonomia e racionalidades próprias, nem sempre congruentes entre si, abrindo para o direito enormes possibilidades.
O pensamento social, inclusive o jurídico, está por conseguinte vivendo um período de exaustão de modelos em decorrência desse fenômeno, vendo-se obrigado a enfrentar o desafio de reflexões inéditas, que levam à reconstrução inevitável da Ciência do Direito e a colocar em novos termos sua interface, quer com a teoria social, quer com a ciência política. Não são os mais fortes que vão sobreviver às inovações tecnológicas, mas os que mais rapidamente se adaptarem às mudanças.
O projeto de pesquisa propõe assim investigar os fundamentos éticos dessa sociedade baseada em celeridade e eficiência, com seus problemas de exclusão e suas evidentes vantagens. Os direitos da pessoa humana como centro da ética, fruto de uma construção milenar da cultura ocidental, têm sua concepção radicalmente modificada nesse novo ambiente social, chegando a uma universalização retoricamente eficiente, mas mantendo essa igualdade muito distante da realidade, mesmo nas sociedades capitalistas centrais. De um ponto de vista objetivo, há o problema econômico da lógica da acumulação e da criação de novas necessidades supérfluas, ampliando as desigualdades de oportunidades.
Ao pensar as ordens éticas na sociedade da informação, conseqüentemente, o projeto concentra-se sobre o paradoxo: de um lado, essa gama de transformações contribuiu para a agilização de procedimentos nas esferas públicas e privadas, para o aumento da produtividade e lucratividade das empresas, para a democratização do acesso à informação, com a ampliação das formas de obtenção de conhecimento sobre coisas antes pertencentes a um ambiente bem mais restrito, além de se oferecer outros espaços de reivindicação e denúncia; do outro, quase que de maneira simultânea a essas mudanças, assiste-se também à ampliação de males sociais que se imaginava seriam extintos como decorrência do desenvolvimento científico-tecnológico, dentre os quais se destacam o desemprego, o racismo e a intolerância, a miséria e outras perturbações sociais, além de uma crise de valores que provoca o surgimento de comportamentos e atitudes antes inaceitáveis, provocando conflitos éticos em várias áreas da vida da coletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Marco Antonio Barbosa - Coordenador / BARRETO JR., Irineu Francisco - Integrante / monica walter rodrigues - Integrante / Germano André Doederlein Schwartz - Integrante / CATARINA RIBEIRO FRANCO - Integrante / paulo jorge fonseca ferreira da cunha - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário das Faculdades Metropolitanas Unidas - Remuneração.Número de produções C, T & A: 183