2015 - Atual
Incidências e avatares de um cine-ensaio/filme-ensaio no Brasil
Descrição: Pesquisa sobre a formação de um cine-ensaio/filme-ensaio no Brasil. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Francisco Elinaldo Teixeira - Coordenador / Rodrigo Gontijo - Integrante / Regis Rasia - Integrante / Luiz Andreghetto - Integrante / Carlos Segundo - Integrante / Luana Marchiori Veiga - Integrante / Leonardo Bruno - Integrante / Lucas Bettim - Integrante.
2013 - 2015
O ensaio no cinema: Formação de um quarto domínio das imagens na cultura audiovisual contemporânea
Descrição: Projeto sobre o relevo do cine-ensaio/filme-ensaio na cultura audiovisual contemporânea, em âmbitos global e local. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Elinaldo Teixeira - Coordenador.
2010 - 2013
Documentário Brasileiro Contemporâneo: entre descoberta e invenção
Descrição: Pesquisa sobre um corpus de cerca de 60 documentários brasileiros dos anos de 1980 a atualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Elinaldo Teixeira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
História do experimental no cinema brasileiro
Descrição: História do cinema experimental no Brasil dos anos 30, com a realização do filme "Limite", de Mario Peixoto, a atualidade da vídeo-arte.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Elinaldo Teixeira - Coordenador.