2023 - Atual
Desvendando a assimetria do andar em pacientes com doença de Parkinson: dos mecanismos neurais e motores à reabilitação ? AsymmGait-Parkinson study
Descrição: A assimetria do andar, juntamente com a variabilidade, em pacientes com doença de Parkinson (DP) está diretamente relacionada à déficits mais graves do andar, como congelamento, quedas e tropeços. Determinar os mecanismos neurais e as causas da assimetria do andar na DP é relevante para o diagnóstico e sua patogênese. Ainda, considerando que a progressão da DP está relacionada à assimetria motora, saber como intervir na assimetria do andar é essencial para planejar estratégias específicas de reabilitação para este sintoma. Desta forma, os objetivos deste projeto são revisar sistematicamente na literatura os efeitos da assimetria na locomoção e seus mecanismos em pacientes com DP; determinar fatores clínicos, pessoais, neurais (tamanho, forma e funcionalidade das estruturas cerebrais, e concentração de ferro determinados através da imagem de ressonância magnética), sanguíneos (quantificação da concentração de partículas metálicas) e motores associados a assimetria do andar em pacientes com DP; e investigar o efeito agudo e crônico de intervenções motoras e não motoras na assimetria do andar em pacientes com DP. Para atingir os objetivos propostos, cinco estudos foram elaborados: 1) uma revisão sistemática será realizada para investigar o estado da arte da assimetria do andar em pacientes com DP, respondendo a seguinte questão: Como a assimetria da DP afeta o desempenho neural e motor da marcha em pacientes com DP?; 2) um estudo de coorte determinará os fatores relacionados com a assimetria do andar, evidenciando mecanismos que expliquem este fenômeno; 3 e 4) dois ensaios clínicos serão realizados para analisar o efeito agudo de intervenções motoras e não motoras na assimetria do andar em pacientes com DP. Primeiro, será investigado se um protocolo de exercício físico priorizando o lado mais afetado pela DP reduz a assimetria do andar, e em seguida será investigado como uma combinação de exercício e hipóxia intermitente modifica a assimetria do andar. Estes estudos nortearão 5) uma intervenção de 12 semanas para verificar os efeitos crônicos da reabilitação na assimetria do andar em pacientes com DP. Os resultados deste estudo possibilitarão elucidar os mecanismos que causam a assimetria do andar na DP e desenvolver assertivamente estratégias para um programa de reabilitação para a assimetria do andar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Marcelo Papoti - Integrante / Daniel Boari Coelho - Integrante / PIACENTI-SILVA, MARINA - Integrante / Marcela de Oliveira - Integrante / Mariana Penteado Nucci da Silva - Integrante / Christian Schlenstedt - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2023 - Atual
Comportamento do olhar e controle postural em ambientes visuais estático e dinâmico
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Tosi Rodrigues em 01/02/2023.
Descrição: O objetivo da presente proposta é fortalecer a colaboração internacional com a produção de conhecimento sobre o uso de informação visual e sua relação com controle postural em crianças com dislexia. Para tanto, quatro experimentos, visitas de trabalho dos pesquisadores e interação de alunos são propostos. Espera- se produzir conhecimento científico de impacto, melhorar a formação de recursos humanos e propor formas de entendimento e minimização dos efeitos da dislexia de crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Paula Fávaro Polastri - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / José Angelo Barela - Integrante / Cedrick Bonnet - Integrante / Laurent Sparrow - Integrante / Séverine Casalis - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Cooperação.
2021 - Atual
Adaptive control of walking: the case of experimentally induced fatigue
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Tiago Penedo - Integrante / Nicolas Vuillerme - Coordenador / Matthias Chardon - Integrante.
2020 - Atual
Assimetria no andar e atividade do córtex cerebral em idosos com doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP) parece reduzir a atividade do córtex cerebral, o que prejudica a programação motora e os ajustes para uma locomoção precisa. Além disso, a unilateralidade dos sintomas motores (assimetria) pode influenciar na ativação cortical durante o andar, aumentando o risco de quedas e tropeços durante a locomoção, especialmente em situações de andar com maior demanda motora, como é o caso do andar com desvio de um obstáculo e da iniciação do andar. O comportamento da atividade cortical dos hemisférios cerebrais durante a locomoção é pouco conhecido, especialmente quando a tarefa locomotora exige mais de um dos membros inferiores do que o outro ou quando os idosos com DP necessitam iniciar o andar com o membro mais afetado pela doença. Assim, o objetivo geral deste estudo é entender o efeito da assimetria na locomoção em idosos com DP e analisar o efeito da assimetria do andar no comportamento da atividade cortical durante o andar com desvio de um obstáculo e a iniciação do andar sem e com ultrapassagem de obstáculo em idosos com DP. Para responder os questionamentos indicados no objetivo geral, três estudos foram planejados. No primeiro estudo, será realizada uma revisão sistemática para identificar os efeitos da assimetria na locomoção em idosos com DP. Espera-se determinar os principais parâmetros do andar que são afetados pela assimetria em idosos com DP e como isso afeta o desempenho do andar deste grupo de pessoas. No segundo estudo, idosos com DP e idosos neurologicamente sadios realizarão a tarefa de andar com desvio de um obstáculo para o lado direito e esquerdo. Será analisada a atividade cortical, o comportamento motor (variáveis espaço-temporais) e o comportamento do movimento dos olhos durante o desvio do obstáculo para determinar como é o comportamento da atividade cortical nesta tarefa locomotora e como os parâmetros da marcha e da visão estão relacionados com a atividade cortical. No terceiro estudo, os participantes (idosos com DP e idosos neurologicamente sadios) irão realizar a iniciação da marcha sem e com a presença de um obstáculo, utilizando ambos os membros inferiores. Será analisada a atividade cortical e o comportamento dos ajustes antecipatórios durante a iniciação da marcha com ambos os membros inferiores nas duas condições para determinar como os idosos com DP ajustam o início do andar, especialmente com o membro mais afetado pela DP, e qual a relação destes ajustes com a atividade cortical.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Lucas Simieli - Integrante / Mirjam Pijnappels - Integrante / Jaap H. van Diëen - Integrante / Paula Fávaro Polastri - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Felipe B. Santinelli - Integrante / Aline Prieto B. Silveira - Integrante / Murilo Henrique Faria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - 2022
Análise do padrão locomotor e de biomarcadores inflamatórios como estratégias de diagnóstico e prevenção de quedas na população idosa do Espírito Santo
Descrição: A literatura tem relatado que o número de quedas é alto na população idosa, atingindo 4,350 milhões por ano no Brasil. Este cenário tem colocado as quedas em idosos e suas consequências em evidência, uma vez que representam a sexta causa de óbito e uma das principais causas de hospitalização. No Espírito Santo, Vitória é a capital com os coeficientes de mortalidade por quedas mais altos do país. Assim, a maioria das quedas ocorre durante a locomoção e em superfícies irregulares (buracos e obstáculos no ambiente), sendo apontados como os principais fatores relacionados com o aumento do risco de quedas na população idosa. Esta análise da marcha durante a ultrapassagem de obstáculos em idosos com histórico de quedas poderia ser utilizada como um diagnóstico para detectar quais são os parâmetros locomotores modificados em função da queda e encaminhá-los para a reabilitação. Além disso, a análise de biomarcadores inflamatórios também poderia ser realizada para compreender as alterações dos sistemas funcionais em função do processo de envelhecimento com consequente aumento do risco de quedas. Diante do exposto, o objetivo deste projeto será realizar o diagnóstico do estado clínico do idoso com histórico de quedas por meio de análise de marcha e de marcadores inflamatórios, bem como estabelecer estratégias de intervenção de intervenção para reduzir este alto índice de quedas. A amostra de idosos (n = 100 - idosos com histórico de quedas (50) e idosos sem histórico de quedas (50)) será recrutada por conveniência dentro do Núcleo de Apoio à Saúde da Família e Programa Academia da Saúde (programas do SUS). As avaliações utilizadas neste projeto serão: anamnese (para verificar o estado geral de saúde do idoso), questionário para avaliação do histórico de quedas e funções cognitivas, avaliação do equilíbrio estático, análise da marcha durante a ultrapassagem de obstáculo e dosagem de biomarcadores pró e antiinflamatórios (adiponectina). Além dessas análises, as seguintes estratégias serão adotas com a finalidade de redução do risco de quedas em idosos: palestras e cartilhas. Desta forma, espera-se que com esta análise de marcha em ambientes complexos (ultrapassagem de obstáculos) complementada com a análise de biomarcadores seja possível diagnosticar o perfil de idosos acometidos com quedas, fatores envolvidos e adotar estratégias de reabilitação para reduzir os episódios de quedas e melhorar a qualidade de vida destes indivíduos a partir da redução nos números de fraturas, lesões e hospitalizações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Renato de Moraes - Integrante / Natalia Madalena Rinaldi - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Espírito Santo - Auxílio
										financeiro.
2019 - 2022
Aspectos respiratórios, vocais e laríngeos associados à terapia vocal em indivíduos com Doença de Parkinson: estudo clínico
Descrição: Introdução: Os distúrbios vocais presentes na Doença de Parkinson caracterizam-se por voz monótona, devido às restrições na modulação de frequência e de intensidade vocal. A redução da intensidade vocal é acompanhada da falta de modulação da fala, voz soprosa e/ou rouca. Há presença de articulação imprecisa, movimentação reduzida dos músculos torácicos e abdominais associada à rigidez e redução dos movimentos da laringe, sendo essas características classificadas como disartria hipocinética. A disfagia orofaríngea ocorre em, aproximadamente, 50 a 80% dos indivíduos e pode causar desnutrição e pneumonia aspirativa, trazendo riscos para a saúde e longevidade. Objetivo: investigar a efetividade do treino respiratório e da terapia vocal com método de fonação em tubos nos aspectos de respiração, voz, laringe e deglutição, em indivíduos com Doença de Parkinson. Como desfechos serão investigados: sintomas vocais/laríngeos, qualidade vocal, medidas acústicas, intensidade vocal, medidas de eletroglotografia laríngea; deglutição, função e medidas pulmonares, fluxo aéreo da tosse voluntária e qualidade de vida em voz. Metodologia: Estudo clínico, comparativo intrassujeitos e prospectivo. Após aplicados os critérios de inclusão e exclusão, assinado o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido (Conselho Nacional de Saúde - Resolução 466/12 - realizada após submissão e aprovação do Comitê de Ética em Pesquisa), os participantes formarão os grupos: Grupo Experimental (GE) e Controle (GC). O GE, formado por 25 indivíduos com Doença de Parkinson, entre 50 e 85 anos de idade, ambos os sexos, receberá intervenção fonoaudiológica, por meio de terapia vocal com tubos de ressonância e por treino respiratório. O GC será um grupo controle do tipo Sham, no qual os mesmos participantes realizarão todos os procedimentos de avaliação, menos o experimento da pesquisa; será composto por 25 indivíduos com Doença de Parkinson do GE. Todos serão convidados a responder um questionário, protocolo de sintomas vocais e laríngeos e protocolo de qualidade de vida em voz. Em seguida, realizarão avaliação laríngea, eletroglotografia, avaliação de deglutição, gravação vocal, avaliação respiratória, cardirespiratória e de tosse. Todas as avaliações serão realizadas nos momentos: Avaliação 1 - avaliação inicial; Avaliação 2 - avaliação após quatro semanas, sem tratamento; Avaliação 3 - avaliação após terapia vocal com tubos de ressonância; Avaliação 4 - avaliação após quatro semanas, sem tratamento; Avaliação 5 - avaliação após treinamento respiratório; Avaliação 6 - avaliação após quatro semanas, sem tratamento. Todos os indivíduos passarão por intervenção fonoaudiológica - terapia vocal e treinamento respiratório. As sessões de tratamento serão individuais, com duração de 30 a 45 minutos, duas vezes por semana, totalizando oito sessões, realizadas pela mesma terapeuta. Para a terapia vocal, o material utilizado em todas as sessões de terapia será: um tubo Finlandês - tubo de vidro com 27cm de comprimento e 9mm de diâmetro; recipiente de plástico transparente, com água até a altura de 10 cm. Serão realizados exercícios vocais com sopro sonorizado, com variações de frequência e intensidade. Para o treino respiratório será utilizado o dispositivo EMST 150TM. A partir dos valores obtidos na captação da pressão Expiratória Máxima, será calculada a média dos três valores e em seguida, extraído o valor de 75% da média obtida. Este valor é determinado para iniciar o trabalho com o dispositivo EMST 150TM para o treinamento da Força Muscular Expiratória. Cada participante deverá cumprir cinco vezes o exercício (soprar com força até ouvir o sinal do dispositivo), realizando cinco séries na sessão, com intervalo de 30 segundos a cada sopro (25 repetições por dia). Os dados serão analisados comparando-se os momentos antes e após as intervenções propostas e os grupos de tratamento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Ana Paula Dos Santos - Integrante / Kelly Cristina Alves Silvério - Coordenador / Giédre Berretin Félix - Integrante / Alcione Ghedini Brasolotto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2022
Gait termination after stepping down and up a curb in faller and non-faller older people: effects of cognitive concurrent task
Descrição: The World Health Organization identified falls as a major public health problem. It is important to understanding how and why people fall in order to prevent falls. Gait termination causes many falls in older people. Due to reduced capacity to stop walking in older adults, this phase of locomotion increases the risk of collision, the indirect destabilizing and the possibility of stepping beyond a safe boundary, such as a roadside curb. Previous studies presented important findings of gait termination on expected or unexpected walking or in slippery terrain in older people. However, little is known about the motor behavior during gait termination after stepping down or up a curb in older people, especially in individuals prone to falling. As the majority of falls occur when older people walk in a complex environment or while performing dual-task walking, an ecologically valid protocol to examine is gait termination after stepping down or up a curb with concurrent cognitive task. Understanding gait termination in these tasks is important to improve interventions for this population. Further insight can be gained by examining older adults who are prone to falls (termed 'fallers') versus those who have not fallen ('non-fallers'). The aims of the study are i) to investigate the effects of stepping down and up a curb on gait termination in fallers and non-fallers older people; ii) to analyze the effects of cognitive concurrent task on gait termination after stepping down and up a curb in fallers and non-fallers older people. Thirty older adults will be distributed in two groups according to falls: 15 non-faller older adults and 15 faller older adults (occurrence of at least two fall over the past year). They will perform a total of 60 trials of stepping down and up a curb with and without cognitive dual task of the following conditions: stepping down and up a curb without gait termination, and stepping down and up a curb with gait termination immediately after stepping down or up the curb. In the trials with gait termination, a light system will be activated when the participant put his/her leading foot in the lower and high level for stepping down and up a curb, respectively. The participant will be required to stop as soon as possible in response to a visual cue and to remain still until instructed to move again. The spatiotemporal parameters of step down or up the curb and step during gait termination, center of mass extrapolated and forward velocity, time to gait termination and maximum braking and propulsive vertical and anterior-posterior forces will be measured. In the cognitive dual task trials, an audio recording will be used, presenting the number sequence. It will ask to participant count how many times a number appears in the audio. The performance of the cognitive task will be measured. Data regarding gait termination parameters will be analyzed, separately for stepping down and up a curb, according to study purposes though two-way ANOVAs. In addition, Tukey's post hoc tests, with adjusted significance levels, will be used when significant interaction between the factors is observed.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Shirley Rietdyk - Integrante / HyeYoung Cho - Integrante / Chuyi Cui - Integrante / Ashwini Kulkarni - Integrante / Satyajit Ambike - Integrante.Financiador(es): Fulbright Comissão para o Intercâmbio entre os Estados Unidos e o Brasil - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2021
Efeito da medicação, tarefa dupla e assimetria no comportamento da atividade do córtex cerebral durante a locomoção em idosos com doença de Parkinson
Descrição: A doença de Parkinson (DP) parece reduzir a atividade do córtex cerebral, o que prejudica a programação motora e os ajustes para uma locomoção precisa. No entanto, os mecanismos da atividade cortical subjacentes às desordens da locomoção na DP, especialmente relacionados ao efeito da medicação dopaminérgica, a complexidade da tarefa cognitiva concomitante e a assimetria da DP, permanecem mal compreendidos. Assim, o objetivo geral deste estudo é analisar o comportamento da atividade cortical durante o andar de idosos com DP, considerando o efeito agudo do estado do medicamento dopaminérgico, a complexidade da tarefa cognitiva concomitante e a assimetria na DP. Para atingir estes objetivos, três estudos serão desenvolvidos. No primeiro estudo, idosos com DP realizarão o andar sem e com ultrapassagem de obstáculo em estado "off" da medicação dopaminérgica e a cada 15 minutos até complementar 3 horas após a ingestão da primeira dose de levodopa. Este estudo investigará o efeito temporal da ingestão matinal de levodopa na atividade cortical e nos parâmetros espaço-temporais e musculares do andar e qual a duração deste efeito nestes parâmetros. No segundo estudo, idosos com DP e neurologicamente sadios realizarão uma série de condições de andar com tarefa cognitiva concomitante com diferentes níveis de complexidade. Neste estudo será determinado qual o nível de complexidade da tarefa cognitiva influencia a atividade cortical e os parâmetros motores do andar destas populações. No terceiro estudo, idosos com DP e neurologicamente sadios realizarão a tarefa de desviar de um obstáculo para ambos os lados. Este estudo analisará a atividade cortical quando uma tarefa assimétrica é realizada e relacionará a atividade cortical com os parâmetros motores e visuais do andar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Lucas Simieli - Integrante / Paula Fávaro Polastri - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Luis Felipe Itikawa Imaizumi - Integrante / Felipe B. Santinelli - Integrante / Fabiana Araújo Silva - Integrante / Fernanda Assis Paes Habechian - Integrante / Manuel María Montero-Odasso - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 1
2015 - 2018
Impacto de ajustes motores e da informação visual no desviar do obstáculo durante o andar em idosos com doença de Parkinson
Descrição: Desviar de obstáculos ou pessoas, como quando andamos no shopping ou na rua, é uma atividade habitual quando nos locomovemos. No entanto, este comportamento locomotor comum é pouco estudado comparado com outros tipos de tarefas locomotoras, como ultrapassar obstáculo, principalmente em idosos com doença de Parkinson (DP). Assim, o objetivo geral deste estudo é analisar as estratégias motoras e visuais na tarefa de desviar do obstáculo durante o andar em idosos com DP. Para atingir estes objetivos, três estudos serão desenvolvidos, abordando os efeitos da DP, o efeito da assimetria causada pela DP e o impacto da informação visual no desvio de obstáculo durante o andar em idosos com DP. Participarão do estudo 15 idosos com DP e 15 idosos neurologicamente sadios. Os participantes realizarão avaliação clínica: avaliação do estágio evolutivo da doença, do grau de acometimento da DP, e das condições cognitivas; e do andar com desvio de um obstáculo: serão avaliados os parâmetros espaço-temporais, o centro de massa, a estratégia de posicionamento do pés em relação ao obstáculo, o espaço pessoal e os parâmetros visuais de acordo com o objetivo de cada estudo. Será manipulada a condição de medicação dos indivíduos com DP (estado "ON" e "OFF" do medicamento) também de acordo com o objetivo de cada estudo. Para responder aos objetivos dos estudos, os dados clínicos serão comparados através de testes não paramétricos. Os dados referentes as estratégias motoras e visuais serão comparados nas condições de interesse através de ANOVAs com fatores de acordo com as variáveis independente de cada estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Lucas Simieli - Integrante / André Macari Baptista - Integrante / Vinicius Alota Ignacio Pereira - Integrante / Quincy J. Almeida - Integrante / Diego Orcioli-Silva - Integrante / Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante / Paula Fávaro Polastri - Integrante / Rodrigo Vitório - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Gabriel Felipe Moretto - Integrante / Pedro Henrique Alves de Paula - Integrante / Carolina Menezes Fiorelli - Integrante / Tiago Penedo - Integrante / BERETTA, VICTOR SPIANDOR - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Pesquisa da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 14
2014 - 2018
Assimetria, informação visual e controle postural: efeito da fadiga muscular bilateral e unilateral de tornozelo
Descrição: A fadiga muscular bilateral de tornozelo afeta o controle postural, aumentando a oscilação corporal. Entretanto, os efeitos da fadiga muscular unilateral de tornozelo no controle postural ainda não estão bem entendidos, principalmente os aspectos relacionados a assimetria/simetria dos membros inferiores no controle postural e a informação visual. Assim, o objetivo geral deste estudo é analisar o efeito da fadiga muscular unilateral e bilateral de tornozelo no controle postural, considerando a assimetria e a informação visual. Para responder os questionamentos do projeto, dois estudos serão desenvolvidos com os objetivos: i) investigar o efeito da fadiga muscular unilateral e bilateral de tornozelo no controle postural, considerando a assimetria/simetria dos membros inferiores; ii) analisar o efeito da informação visual (fixação, olhos fechados e movimentos sacádicos) no controle postural após fadiga muscular de tornozelo. Participarão em cada estudo 20 jovens com idade entre 20 e 35 anos. No primeiro estudo, os participantes realizarão avaliação postural antes e após fadiga muscular: bilateral (nos dois membros ao mesmo tempo), unilateral do membro preferido e unilateral do membro não-preferido, sendo cada tipo de fadiga muscular realizado em um dia específico. A avaliação postural será realizada com os participantes em posição bipodal, sendo um pé posicionado em cada plataforma de força. No segundo estudo, será selecionado a condição de fadiga muscular que mais afetou o controle postural dos participantes no primeiro estudo. Após isso, os indivíduos irão realizar a avaliação postural em posição bipodal antes e após fadiga muscular nas seguintes condições: olhar fixo no alvo central, olhos fechados e movimentos sacádicos dos olhos. Para a indução à fadiga em ambos os estudos, o participante realizará repetidamente a tarefa de flexão plantar e dorsiflexão do tornozelo (standing calf raise exercise) sobre um step com frequência controlada de movimento. Para responder os objetivos dos estudos, os parâmetros da avaliação postural serão comparados nas condições de interesse através de MANOVAs com fatores de acordo com as variáveis independente dos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Lucas Simieli - Integrante / Mirjam Pijnappels - Integrante / Vinicius Alota Ignacio Pereira - Integrante / Jaap H. van Diëen - Integrante / Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante / Paula Fávaro Polastri - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Integrante / Tiago Penedo - Integrante / Felipe B. Santinelli - Integrante / Emerson Sebastião - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Pró Reitoria de Pesquisa da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2014 - 2017
Controle visual de automóveis em videogames: efeitos da experiência em contexto real
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Tosi Rodrigues em 28/02/2015.
Descrição: Dirigir é uma tarefa altamente complexa que requer sincronia entre informações adquiridas e comandos motores, sendo a visão fonte primordial de recursos para o controle do volante por parte do motorista, para que este possa fazer a manobra na quantidade correta e no momento apropriado. Simulações nem sempre preservam os aspectos relevantes do ambiente. O ponto tangente (PT), local mais interno da curva, é onde os motoristas olham em situações de curva ao conduzir um veículo durante contexto natural, e, de acordo com a literatura, este fenômeno também ocorre em situações experimentais com o uso de simuladores específicos de trânsito. Este estudo visa verificar se este comportamento se reproduz em situação simulada de videogame e como a experiência de dirigir naturalmente afeta o desempenho na simulação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Paula Fávaro Polastri - Integrante / Sérgio Tosi Rodrigues - Coordenador / Gisele Chozi Gottardi - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2017
Contributions of vision to gait in Parkinson's disease
Descrição: Parkinson's disease (PD) is traditionally considered a 'motor output' disorder, meaning that the brain's message 'out' to the limbs is weak. This results in slower and smaller amplitude movements, such as the shuffling gait that is common in PD.  Interestingly however, sensory and perceptual deficits have recently been identified in Parkinson's disease and may have an important underlying contribution to movement. While walking to objects in our environment,  vision is necessary to identify and perceptually judge the distance of the target/object while  proprioception (sensory feedback derived from the muscles of the limbs) confirms characteristics of each step as we  progress toward the target. The purpose of the current study is to investigate the role of visual and proprioceptive influences on gait control in people with PD, while walking toward a target. Fifteen healthy individuals, and 15 patients with mild to moderate Parkinson's disease, will walk at their preferred speeds along a walkway toward a red target light (at chest level). Participants will complete these trials in randomized order of four visual sampling conditions: dynamic (normal lighting), static (static visual samples, similar to stroboscopic lighting), and voluntary visual sampling, and no vision. To accomplish these visual conditions, specially programmed liquid crystal glasses be utilized. We hypothesize that patients with Parkinson's disease will be least accurate in both the no vision and static visual sampling conditions (relative to healthy) although only the static condition will reveal increased gait variability (in both step length and step time). PD are also expected to require more time with vision than healthy participants in the voluntary sampling condition. Results of this study will contribute to our understanding of how visual feedback contributes to and potentially compensates for an under-recognized proprioceptive deficits in PD.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Integrante / Lucas Simieli - Integrante / Ellen Lirani-Silva - Integrante / Claudia Teixeira Arroyo - Integrante / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Quincy J. Almeida - Coordenador / Diego Orcioli-Silva - Integrante / Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante / Rodrigo Vitório - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2017
Assimetria na doença de Parkinson: efeito na locomoção e na postura
Descrição: A maioria dos pacientes com Doença de Parkinson (DP) apresenta unilateralidade no comprometimento motor. Entretanto, os mecanismos de controle motor relacionados a assimetria no andar e no controle postural ainda não estão bem entendidos. Assim, o objetivo geral deste estudo é analisar a assimetria no andar com e sem demanda ambiental e no controle postural, de acordo com efeito de medicação, de pacientes em estágio inicial e moderado da DP. Para responder os questionamentos do projeto, dois estudos serão desenvolvidos, abordando a assimetria no andar com e sem dica auditiva e no controle postural em diferentes posições estáticas. Participarão do estudo 30 pacientes com DP, distribuídos em dois grupos de 15 pacientes de acordo com estágio da doença, e 15 indivíduos neurologicamente sadios. Os participantes realizarão avaliação clínica: avaliação do estágio evolutivo da doença, do grau de acometimento da DP, e das condições cognitivas; motora: será avaliado a coordenação, força e amplitude de movimento; do andar: serão avaliados os parâmetros espaço-temporais e cinéticos, verificando a assimetria entre os lados durante as tarefas; da postura: será avaliado parâmetros do controle postural em apoio bipodal, posição tandem e em apoio unipodal, comparando a assimetria entre os membros inferiores. Os pacientes com DP irão realizar as avaliações em estado "ON" e "OFF" do medicamento. Para responder os objetivos dos estudos, os dados clínicos serão comparados através de testes não paramétricos. Os dados referentes aos testes motores, parâmetros espaço-temporais e cinéticos do andar, e parâmetros posturais serão comparados nas condições de interesse através de MANOVAs com fatores de acordo com as variáveis independente dos estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Lucas Simieli - Integrante / André Macari Baptista - Integrante / Ellen Lirani-Silva - Integrante / Victor Spiandor Beretta - Integrante / Francieli Bruno Hernandes - Integrante / Diego Orcioli-Silva - Integrante / Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante / Mayara Borkowske Pestana - Integrante / VITÓRIO, RODRIGO - Integrante / Mark Carpenter - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2007 - Atual
Neuromecânica e reabilitação aplicada às desordens do movimento e ao envelhecimento
Descrição: Os principais focos desta linha de pesquisa são: 1) o impacto dos distúrbios do movimento e do envelhecimento na neuromecânica da marcha e da postura e na adaptabilidade destes aspectos; 2) reabilitação, tais como exercício físico, em idosos e em pessoas com distúrbios do movimento. O foco principal é investigar adaptações neurais, sensoriais e motoras nos movimentos, especialmente na marcha e postura, em pessoas com distúrbios do movimento (por exemplo, doença de Parkinson, Esclerose Múltipla e doença de Alzheimer). Os objetivos gerais desse foco estão centrados na promoção da mobilidade segura e independente em ambientes complexos, evitando quedas e outros aspectos relacionados. O conhecimento obtido com esses set-up experimentais e clínicos é aplicado em programas de reabilitação e treinamento para melhorar e restaurar a mobilidade em idosos e pessoas com distúrbios do movimento. Além disso, nosso grupo está tentando compreender como as populações com alguma deficiência neurológica e idosos podem lidar com a capacidade limitada de alocar recursos atencionais durante o movimento, e com a assimetria de movimento durante a caminhada e a postura. Essa abordagem de pesquisa é importante para avançar na prevenção, no diagnóstico, no tratamento e na reabilitação de distúrbios do movimento e efeitos do envelhecimento, para desenvolver ferramentas de avaliação que possam ser usadas fora do ambiente de contexto laboratorial.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Lucas Simieli - Integrante / André Macari Baptista - Integrante / Claudia Teixeira Arroyo - Integrante / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Natalia Madalena Rinaldi - Integrante / Quincy J. Almeida - Integrante / Rodrigo Vitório - Integrante / Tiago Penedo - Integrante / Luis Felipe Itikawa Imaizumi - Integrante / Felipe B. Santinelli - Integrante / Mark Carpenter - Integrante / Fabiana Araújo Silva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 71
2007 - Atual
Impacto da fadiga na neuromecânica da marcha e da postura
Descrição: Os principais focos desta linha de pesquisa são: 1) adaptabilidade da marcha e da postura à fadiga, especialmente à fadiga muscular; 2) recuperação do sistema neuromotor, principalmente no que diz respeito à marcha e à postura após a fadiga. Nossos estudos nesse tópico estão centrados na investigação de adaptações neurais, sensoriais e motoras como resultado da interferência negativa da fadiga (nos níveis periférico e central). Como objetivo principal, estamos particularmente interessados ​​na marcha e na postura e em como o indivíduo se adapta à estabilidade e à eficiência do movimento após a fadiga. Os estudos empregam manipulações de complexidade da tarefa (por exemplo, andar com presença obstáculos, equilíbrio estático na posição em tandem), diferentes tipos de fadiga (por exemplo, fadiga mental e muscular) e manipulações sensório-motoras (por exemplo, movimentos sacádicos dos olhos e assimetria) para entender a neuromecânica da marcha e da postura e a adaptabilidade em adultos jovens, idosos e pessoas com distúrbios músculo-esqueléticos. Além disso, esse campo de pesquisa visa desenvolver métodos inovadores para medir a fatigabilidade (por exemplo, twitch interpolation) que podem ser usados ​​dentro e fora do contexto do laboratório. A abordagem da pesquisa sobre fadiga pode ser um modelo útil para estudar os efeitos de doenças e do envelhecimento, pois prejudica a capacidade de gerar torque muscular sem confundir fatores, como dor ou inchaço e outros aspectos relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Lucas Simieli - Integrante / André Macari Baptista - Integrante / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Mirjam Pijnappels - Integrante / Vinicius Alota Ignacio Pereira - Integrante / Jaap H. van Diëen - Integrante / Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante / Tiago Penedo - Integrante / Luis Felipe Itikawa Imaizumi - Integrante / Felipe B. Santinelli - Integrante / Tibor Hortobagyi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2010
O processo de profissionalização do futebol
Descrição: Considerando o futebol palco de diferentes discussões, buscou-se averiguá-lo como
profissão. A partir das teorias das profi ssões que se relacionam a uma origem artesã e a
uma esfera social capitalista, procurou-se mapear o futebol e a relação dos jogadores e
técnicos sob o enfoque da profissionalização relacionada à Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Samuel de Souza Neto - Integrante / Larissa Cerignoni Benites - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2005 - 2009
As influências sofridas pelo treinador de futebol na escalação da equipe
Descrição: No contexto de interferência no trabalho do treinador de futebol que este estudo foi desenvolvido. Buscou-se analisar a influência da mídia, dirigentes, patrocinadores e empresários dos jogadores sobre o trabalho do treinador de futebol. A grande relevância que a mídia tem dentro do mundo esportivo principalmente o do futebol, já qualifica um trabalho neste âmbito. Ainda mais, quando se busca verificar a influência desta sobre a atuação profissional, assim como, outras influências como a de dirigentes, patrocinadores e empresários dos jogadores que não aparecem tão evidentes, mas que muitas vezes são mais taxativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Afonso Antonio Machado - Integrante.
2002 - 2008
O chute com o membro dominante e não dominante realizado com a bola parada e em deslocamento no futsal
Descrição: Sabe-se que para um atleta ter ótima eficiência durante a prática do futebol e futsal é interessante que este desenvolva desempenho semelhante entre os membros homólogos. Assim, ele consegue realizar muito bem suas habilidades e também suas funções táticas, não ficando limitado a ações de certos movimentos ou a determinados locais de jogo. No entanto, sabe-se que cada atleta tem um grau maior ou menor de ambidestria. Com isso, neste trabalho buscou-se entender neste trabalho o que ocorre no chute com a bola parada e em deslocamento e também analisar quais as diferenças presentes entre os chutes realizados com o membro dominante e não dominante que podem causar prejuízo no desempenho do atleta durante a partida de futsal. Desta forma, pode-se apresentar alternativas para diminuir estas assimetrias entre os membros e, assim, aprimorar a destreza dos atletas na prática do futsal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Paulo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Sérgio Augusto Cunha - Integrante / Guilherme C. Cardenas - Integrante / Paulo Cezar Rocha dos Santos - Integrante / Lilian Teresa Bucken Gobbi - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 34
2002 - Atual
Biomecânica, controle motor e desempenho esportivo
Descrição: Os principais focos desta linha de pesquisa são: 1) neuromecânica dos movimentos esportivos realizados no contexto esportivo e o seu desempenho associado; 2) estratégias de treinamento e reabilitação para melhorar as características e o desempenho do movimento. O foco principal é investigar os efeitos de características pessoais (por exemplo, qualidade do sono, atividade cortical, metabolitos sanguíneos, assimetria nos membros inferiores) e condições contextuais (por exemplo, estratégias de aquecimento e recuperação, percepção e feedback sensorial e treinamento) no movimento esportivo desempenho. Os estudos são realizados fora das condições de laboratório e em condições de competição (em situações controladas muitas vezes). Esse contexto nos permite traduzir os resultados para o contexto prático e estender a compreensão do desempenho do movimento esportivo durante partidas no mundo real. Além disso, o objetivo é avançar no entendimento da relação entre o desempenho do movimento esportivo e os parâmetros fisiológicos e psicológicos, melhorando as explicações para possíveis perdas de desempenho do movimento durante a prática esportiva. Essa abordagem de pesquisa é interessante, pois pode ajudar a traduzir ideias fundamentais em estudos experimentais e intervenções controladas, auxiliando no desenvolvimento de estratégias de treinamento e reabilitação para melhorar o desempenho do movimento esportivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Augusto Barbieri - Coordenador / Paulo Roberto Pereira Santiago - Integrante / Sérgio Augusto Cunha - Integrante / Felipe Arruda Moura - Integrante / Ricardo Augusto Barbieri - Integrante / André Macari Baptista - Integrante / Marcelo Papoti - Integrante / Fabio Milioni - Integrante / Alessandro M. Zagato - Integrante / Luiz Henrique Palucci Vieira - Integrante / Bruno Rodrigues Leonardo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25