2021 - Atual
A Prática da Gestão de Agroindústrias Familiares de Santa Catarina
Descrição: Compreender as competências percebidas pelos agricultores, visando a proposição de ferramenta de gestão e de apoio à tomada de decisão de estabelecimentos com agroindústria familiar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Feliciano - Integrante / Janice M Waintuch Reiter - Integrante / Marcia Mondardo - Integrante / Luis Augusto Araujo - Coordenador / Dilvan Ferrari - Integrante / Léo Teobaldo Kroth - Integrante.
2017 - 2020
Gestão de Unidades de Produção Agropecuária Familiar do Sul do Brasil: Proposição de Ações a Partir da Percepção dos Agricultores
Descrição: Apresentar as percepções dos gestores de unidades de produção familiar localizadas no sul
do Brasil sobre um conjunto de variáveis de seu ambiente interno e externo que influenciam
nas práticas de gestão, visando identificar e propor ações que respondam aos seus desafios
de sustentabilidade econômica, ambiental e social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Marcos Feliciano - Integrante / Marcelo Alexandre de Sá - Integrante / Luis Augusto Araujo - Coordenador / Alexandre Luis Giehl - Integrante / Jurandi Teodoro Gugel - Integrante / Léo Teobaldo Kroth - Integrante.
2011 - 2013
Desenvolvimento de Metodologia de Implantação da Gestão de Conhecimentos em Processos Organizacionais
Descrição: Desenvolvimento de metodologia antropocentrada de institucionalização de soluções tecnológicas apoiadas em métodos e técnicas de gestão do conhecimento (GC)  visando o mapeamento e consolidação de processos organizacionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Feliciano - Coordenador / Vitória Augusta Braga de Souza - Integrante / Juliana Lapolli - Integrante / Liane Bueno - Integrante / Paulo Cesar Lapoli - Integrante.
2004 - 2010
Programa de Inclusão Digital Beija-Flor
Descrição: Programa de Inclusão Digital Beija Flor
	Descrição: Programa que atende 142 municípios de Santa Catarina, com unidades de inclusão digital. Sua característica principal reside em atuar no meio rural catarinense, sobretudo em comuidades desprovidas de recursos de Tecnologia da Informação e Comunicação (TIC).Trata-se de uma ação governamental que possui amplas parcerias, passando pelas três esferas do setor publico brasileiro, além de terceiro setor, instituições privadas e universidades.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Antonio Marcos Feliciano - Coordenador / Airton Spies - Integrante / Amélia S de Oliveira - Integrante / Alcemir Luiz Lessa - Integrante.Número de produções C, T & A: 21
2003 - 2004
Impacto da Tecnologia de Informação (TI) Sobre o Processo Decisório do Agricultor Familiar
Descrição: Pesquisa realizada em Santa Catarina. Tratou da infraestrutura de tecnologia da informação e comunicação utilizada pela agricultura familiar no que tange ao acesso e disseminação de informações pelas instituições representantes dos agricultores.
O estudo permitiu uma nova visão sobre a atuação das organizações, sobretudo governamentais, com relação as suas políticas informacionais.
Os dados dessa pesquisa subsidiaram a criação do Programa de Inclusão Digital Beija Flor, que atua no meio rural catarinense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Marcos Feliciano - Coordenador / Ilmar Borchardt - Integrante / Danilo Pereira - Integrante / Renato Deggau - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Remuneração.Número de produções C, T & A: 3
2001 - 2003
Diagnóstico da Exclusão Social em Santa Catarina
Descrição: Pesquisa realizada acerca das condições sócio-econômicas nos município de Santa Catarina. Objetivo: subsidiar com informações o programa Fome Zero do Governo Federal.
Detalhadamente, a pesquisa oferece dados sociais, geográficos e econômicos de todos os municípios de Santa Catarina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Marcos Feliciano - Integrante / Ilmar Borchardt - Coordenador / Cesar A F da Silva - Integrante.Financiador(es): Governo do Estado de Santa Catarina - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2