2018 - Atual
Usuários e Produção da Existência
Descrição: Este projeto visa investigar o conceito de ''usuário'' em Design de Interação e Interação Humano-Computador, utilizando a categoria ''produção da existência'' na análise da produção de tecnologias computacionais. Busca identificar modos como usuários produzem suas existências ao participarem da produção de tecnologias computacionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rodrigo Freese Gonzatto - Coordenador / Nathienny de Freitas Kappaun - Integrante / Lorena Santos Schimidt - Integrante.Número de produções C, T & A: 7
2016 - 2021
O conceito de trabalho em Álvaro Vieira Pinto
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Geraldo Augusto Pinto em 04/05/2017.
Descrição: Considerado por muitos o mais importante filósofo brasileiro, Álvaro Vieira Pinto deixou um legado de obras ainda pouco explorado, seja no que concerne às influências em sua formação intelectual, seja no tocante às formulações emitidas em seus escritos, nas quais combina, em estilo notável, a profundidade analítica e a contundência crítica. A proposta desse projeto é explorar como o filósofo aborda e desenvolve em sua obra o conceito de trabalho humano, sobretudo nas relações que tece entre esta categoria e seu papel nos complexos sociais da ciência e da tecnologia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Rodrigo Freese Gonzatto - Integrante / Geraldo Augusto Pinto - Coordenador / Rafael Rodrigo Mueller - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2012 - Atual
Fundamentos teóricos em Design de Interação: contribuições a partir de Álvaro Vieira Pinto
Descrição: Estudos de conceitos e fundamentos teóricos em Design de Interação e Interação Humano-Computador (IHC) a partir do pensamento do filósofo brasileiro Álvaro Vieira Pinto. Vista identificar, caracterizar e aplicar conceitos de Vieira Pinto como amanualidade, trabalho, projeto, futuro, entre outros. Busca-se deste modo delinear bases para a compreensão do interagir e da mediação por artefatos computacionais, em uma perspectiva histórica, sócio-culturalmente situada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Rodrigo Freese Gonzatto - Coordenador / Alexandre do Nascimento - Integrante / Isabela Cristina Ruaro - Integrante / Mariana Kauchakje Gusman Ferraz - Integrante.Número de produções C, T & A: 20