2023 - Atual
FAZER CINEMA BRINCANDO: ENCONTROS-EXPERIÊNCIAS, SUBJETIVAÇÃO, ÉTICA E ESTÉTICA AO PRODUZIR FILMES DE ANIMAÇÃO COM CRIANÇAS NO BRASIL E EM PORTUGAL
Descrição: A presente pesquisa tem o propósito de retomar e ampliar as discussões de pesquisas
realizadas em dois estágios de pós-doutorado na Pós-Graduação em Educação: o primeiro, pela
Unicamp (2014-2015) e o segundo, pela Unirio (2019-2020). A investigação pretende
especialmente dar continuidade a segunda investigação para pensar sobre os encontrosexperiências com o cinema enquanto arte e, com as crianças, ao produzir flmes de animação,
no Brasil e em Portugal. A pesquisa tem por fontes as narrativas de professoras/es-cineastas
brasileiras/os e portuguesas/os sobre experiências de encontros com o cinema na produção de
filmes de animação com crianças e os filmes produzidos com elas. Pretende-se questionar
como tais profissionais (re)signifcam suas experiências de encontros com o cinema enquanto
arte e, sobretudo, na produção de filmes de animação com crianças.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador.
2016 - 2019
Gênero, violência contra crianças e direitos humanos: brincar de pensar, de ser e de fazer cinema
Descrição: Trata-se de pesquisa que visa a analisar, a discutir e a compreender conceitos e concepções de violência contra crianças e direitos humanos, de grupos de crianças residentes em Campo Grande, capital do Mato Grosso do Sul. É continuidade de outra investigação, com apoio do CNPq, denominada Representações de violência dentro e fora da escola nas vozes das crianças (2012-2013). No estudo realizado analisamos  os conceitos de violência e direitos humanos de crianças do 5º. Ano do Ensino Fundamental de uma Escola Pública Municipal da cidade de Campo Grande. Na pesquisa-intervenção empreendida, as crianças se mostraram ávidas por falar sobre a temática da violência, no entanto, não conheciam seus direitos humanos. Passamos a discutir sobre eles, mais precisamente a partir da Declaração Universal dos Direitos da Criança (1959), priorizando os seus 10 princípios. Em meio às intensas discussões, permeadas pelas reflexões teóricas dos Estudos de Gênero, Estudos Culturais e pressupostos foucaultianos, produzimos pensamentos, ideias e novas formas de pensarmos sobre nós mesmos/as e sobre o mundo. Além desses, os frutos da investigação, também se materializaram em materiais pedagógicos para mediar futuras discussões com outras crianças. Foram produzidos três livros para a infância e dois filmes de animação com a participação efetiva e co-autoria das crianças. A presente proposta de pesquisa tem por propósito dar continuidade a esse estudo, intensificando a discussão sobre violência de gênero e, sobretudo sobre o autocuidado e a capacidade das próprias crianças se protegerem e buscarem ajuda em situação de violação de seus direitos, bem como exigirem que seus direitos sejam garantidos. Outro diferencial na presente pesquisa é ampliar o público para diferentes grupos de crianças com o intuito de produção de materiais pedagógicos diversos que possam atingir linguagens e realidades múltiplas das diversas infâncias. Como pressupostos metodológicos, na perspectiva da pesquisa pós-crítica, adotaremos o tipo de pesquisa-intervenção. Pretendemos utilizar encontros semanais com grupos de crianças para a produção das informações a respeito das temáticas priorizadas e, posteriormente, a discussão e a produção dos materiais educativos. O referencial teórico do estudo fundamenta-se nos pressupostos foucaultianos, nos Estudos Culturais e Estudos de Gênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador / Samanta Felisberto Teixeira - Integrante / Victória Nobica do Nascimento - Integrante / Yasmin Serra Lino - Integrante / Gislaine Domingos da Silva - Integrante.
2014 - 2017
Produção de filme de animação com crianças: modos de subjetivação, constituição ética e estética da existência em cena
Descrição: Trata-se de pesquisa que visa a analisar os processos de subjetivação, do cuidado de si na constituição ética e estética da existência de sujeitos que participam de projetos que produzem filmes com crianças. Pretende-se questionar: de que maneira as crianças que produzem filmes se constituem como sujeitos éticos e estéticos nesse processo? E as pessoas adultas? Como os conceitos do "último Foucault", relativos ao cuidado de si e à estética da existência, podem contribuir teoricamente para pensar esse processo de produção coletiva e com isso nos perguntar: Como as crianças pensam sobre si à medida que produzem janelas para o mundo a partir da linguagem cinematográfica? Que modos de subjetivação estão em funcionamento nesse processo de produção de filmes? O que os filmes produzidos por/com crianças revelam sobre o cuidado de si e o processo de construção ética e estética da existência? Os objetivos do estudo têm por origem estudos teóricos e análises empíricas de instituições que desenvolvam projetos de produção de filme com crianças, bem como a análise de filmes produzidos. Como pressupostos metodológicos, na perspectiva da pesquisa pós-crítica, pretende-se utilizar questionários e entrevistas com adultos, pesquisa com crianças com base nos preceitos da Sociologia da Infância e na observação de ações de produção de filme em instituições brasileiras e estrangeiras. O estudo tem por referencial teórico os pressupostos foucaultianos, os Estudos Culturais e Estudos de Gênero e Sexualidades, na intenção de articular esses pressupostos com os estudos em torno de cinema e educação. Parte do projeto será desenvolvido no âmbito do estágio de Pós-Doutorado na UNICAMP com supervisão do Prof. Dr. Silvio Gallo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador.
2012 - 2013
Representações de violência dentro e fora da escola nas vozes das crianças
Descrição: Trata-se de pesquisa que se origina de duas outras investigações, a primeira intitulada Violência contra crianças e adolescentes: representações de educadores/as e alunos/as de escolas municipais de Campo Grande/MS que participam do projeto Escola que Protege e a segunda Gênero e sexualidade em livros infantis: análises e produção de material educativo para/com crianças com apoio do CNPq (Edital MCT/CNPq/SPM-PR/MDA n. 57/2008). Tem por objetivo dar continuidade a estes dois estudos e visa a coletar, a analisar e a problematizar as representações de violência contra crianças a partir de textos e ilustrações mediante a escrita de questionário aberto preenchido por crianças, estudantes do 5º.s anos do Ensino Fundamental de escolas públicas de Campo Grande, capital do Mato Grosso do Sul. A pesquisa apresenta dois eixos investigativos: a pesquisa empírica com crianças a partir da aplicação do instrumento do questionário aberto com duas questões para serem desenhadas e escritas, uma situação de violência contra a criança vivida/presenciada no contexto escolar e outra cena fora da escola. O segundo eixo, a pesquisa com crianças, em que discutiremos e apreenderemos as representações das crianças mediadas por várias técnicas e artefatos culturais, entre eles livros para a infância com as temáticas da violência contra este público e sobre identidade/diferença e diversidade. Na pesquisa empírica construiremos coletivamente material educativo visando à socialização, discussão, reflexão sobre os dados para o público da infância. A pesquisa fundamenta-se nos preceitos dos Estudos de Gênero, nos Estudos Culturais e em pressupostos foucaultianos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador / Lorena Silva Martins - Integrante / Poliana Evely Mori - Integrante / JENNIFER IVONE CARDOSO ALIAGA - Integrante / CHARLENE SILVA MARTINS SELLES - Integrante / BÁRBARA GUISSONI - Integrante / JOYCE CRISTINA CORREA PIZOLITO CARNEIRO - Integrante / KARLA DANIELE FREITAS MARTINS - Integrante / REBECA CACHO DE SOUZA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2013
Sexualidade(s) e gênero em artefatos culturais para a infância: pesquisas com crianças no âmbito de disciplinas do curso de graduação em Pedagogia/UFMS
Descrição: Trata-se de pesquisa que tem como objetivo analisar artefatos culturais para a infância tendo como protagonistas as próprias crianças. A fundamentação teórica baseia-se nos Estudos de Gênero, dos Estudos Culturais e de estudos foucaultianos. Utilizar-se-ão como fontes relatos de experiência, resultados de pesquisa, projetos elaborados por acadêmicos/as, relatórios de pesquisas e depoimentos de acadêmicos/as de curso de graduação em Pedagogia. Estas fontes foram/são produzidas no âmbito de disciplinas ministradas de 2006 até o ano de 2013 (Disciplinas: Infância, Sociedade e Cultura I e Prática de Ensino (Curso de Pedagogia, habilitação em Educação Infantil); Didática e Tecnologias Educacionais II (Curso de Pedagogia, habilitação para os primeiros anos do Ensino Fundamental), Disciplina Educação, Sexualidade e Gênero (Curso de Pedagogia, habilitação Educação Infantil e Anos Iniciais), sob minha coordenação, na Universidade Federal de Mato Grosso do Sul ? UFMS, campus Campo Grande/MS), em articulação entre ensino e pesquisa na capacitação inicial, objetivando a prática da investigação para coletar dados da cultura da infância. Os dados coletados permitem-nos refletir sobre que infância está sendo constituída na atualidade e de como as crianças ressignificam o mundo e a elas próprias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (37) . Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador / ADRIANO DA SILVA MOTA - Integrante / ANA CAROLINE R. R. PONCE - Integrante / ANA CRISTINA FRANCO DE OLIVEIRA - Integrante / ANA CRISTINA OCAMPOS - Integrante / ANANDA MARCELLA DUTRA - Integrante / AMANDA GARCIA DE MORAES - Integrante / CAMILA BARBOSA PATERNEZE - Integrante / CAMILA SIMONETTI - Integrante / CÉSAR DE SIQUEIRA LEIRIÃO JÚNIOR - Integrante / DARLAN FERREIRA DA SILVA - Integrante / FABIANA GHEYSA DO NASCIMENTO SANCHES - Integrante / FIAMA BARBOSA CÁCERES - Integrante / FLÁVIA CRISTINA C. S. MENDEL - Integrante / FLÁVIA DE PAULA VIEIRA - Integrante / GABRIELA ALBUQUERQUE R.WIELGANCZUK - Integrante / GISLAINE VIEIRA - Integrante / HELOISE VARGAS DE ANDRADE - Integrante / ILIANA ZONNEVELD COLTRO - Integrante / JEANNE KARLA LIMA FERNANDES - Integrante / LADY JARCEN ESTADULHO - Integrante / LARISSA SIQUEIRA DE ALENCAR - Integrante / LUCIANA INAJARA DE CAMPOS - Integrante / LUIZ NOBREGA APONTE - Integrante / MARIANA CRISTINA MOREIRA SANTOS - Integrante / MEIRIANE APARECIDA BARBOSA - Integrante / MICHAELLA MAYUKI TAMASATO - Integrante / NAYARA ALVES SOARES DOS SANTOS - Integrante / NEUCIANE CARNEIRO PINHO - Integrante / NILMA MARIA AVELINO SOUZA - Integrante / PATRÍCIA MARTINS DA SILVA - Integrante / PRISCILA DIAS BEZERRA - Integrante / ROSÂNGELA DOS SANTOS CABRAL - Integrante / SIMONE ALVES GALVÃO - Integrante / TAÍZA MASCARENHAS - Integrante / THAINARA RIBAS MONTEIRO - Integrante / VERA SILVANA CARDOZO DINIZ - Integrante / YOLANDA LETÍCIA TOQUIA - Integrante.
2008 - 2012
Gênero e sexualidade em livros infantis: análises e produção de material educativo para/com crianças
Descrição: Trata-se de investigação com dois eixos teórico-metodológicos: a pesquisa teórica-bibliográfica e a pesquisa-ação colaborativa com grupos de crianças estudantes em uma escola pública do município de Campo Grande/MS e grupos de educadores/as que atuam diretamente com elas. A perspectiva teórica-bibliográfica tem como intuito priorizar os livros infantis que apresentam como temáticas a sexualidade e o gênero. O período priorizado para edição e publicação dos livros (escritos em língua portuguesa, do Brasil e em Portugal) desde que estejam dispostos em acervos brasileiros é de 1930 até 2010.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador / Samanta Felisberto Teixeira - Integrante / Marilza de Moraes Rodrigues - Integrante / Cristine Novaes Barbosa da Rocha - Integrante / Giuza Ferreira da Costa Victorio - Integrante / Juliana Chioca Ipolito - Integrante / Lidiane Kasiorowski Borges - Integrante / Daniel Delmanto - Integrante / Telma Iara Bacarin - Integrante / Bruna Fontes Gonçalves de Araújo - Integrante / Luciana Gabi da Silva Teixeira - Integrante / Sabrina Canepa Lameu - Integrante / Diana Kelly Dias Paleo - Integrante / Valeria Lopes dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2013
Violências contra crianças e adolescentes: representações de educadores/as e alunos/as de escolas municipais de Campo Grande/MS que participaram do projeto Escola que Protege
Descrição: Trata-se de pesquisa que tem como objetivo apreender representações de educadores/as e discentes sobre a temática das múltiplas violências contra crianças e adolescentes na escola e fora dela. Busca-se evidenciar e identificar os discursos produzidos por educadores/as, gestores/as e alunos/as das escolas integrantes ao projeto de extensão Escola que Protege: a escola como espaço de identificação e prevenção de violência sexual contra crianças e adolescentes - Campo Grande/MS ? ações de continuidade, realizado pela Universidade Federal de Mato Grosso do Sul no ano de 2007. O levantamento será realizado mediante questionários com questões fechadas e abertas. Torna-se premente entender sob quais enunciados a comunidade escolar conceitua violência, como a percebe em suas ações cotidianas fora e dentro da escola e como atuam diante das múltiplas violências contra crianças e adolescentes. Esses dados subsidiarão ações educativas com o intuito de refletir sobre tais representações em processos de formação continuada e atividades preventivas nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador / Samanta Felisberto Teixeira - Integrante / Cristine Novaes Barbosa da Rocha - Integrante / Telma Iara Bacarin - Integrante / JOYCE CRISTINA CORREA PIZOLITO CARNEIRO - Integrante / REBECA CACHO DE SOUZA - Integrante.
2006 - 2009
Já é tempo de saber...: a construção discursiva da Educação Sexual em Manuais e Livros infanto-juvenis - 1930 a 1985 do século XX
Descrição: Trata-se de pesquisa teórica, financiada pela FUNDECT, que tem como objetivo realizar levantamento bibliográfico em acervos brasileiros que tenham produções com temáticas da sexualidade, do gênero e da educação sexual de crianças e adolescentes. Busca-se evidenciar e identificar os discursos produzidos e veiculados em livros infanto-juvenis e manuais de educação sexual que tem como público alvo os adultos.  O período histórico privilegiado é de 1930 a 1985. A pesquisa terá como produto um catálogo digital com os dados da pesquisa para subsidiar novas investigações e análise discursivas dos referidos livros como fontes de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1) . Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador / Dulce Regina dos Santos Pedrossian - Integrante / Patrícia Padial - Integrante / Silvia de Araújo - Integrante / Cibele Ribeiro de França dos Santos - Integrante / Luciene Sebastiana da Silva - Integrante / Samanta Felisberto Teixeira - Integrante / Kedma de Souza Kamiya - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio e Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia do MS - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
A sexualidade nos livros infantis: a mediação no processo de educação sexual
Descrição: Pesquisa teórica que analisou 18 livros infantis direcionados às temáticas do gênero e sexualidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Constantina Xavier Filha - Coordenador / Salete Ziani Mendes - Integrante / Myrna W. Brachmann - Integrante.
2000 - 2000
Formação Continuada e Requalificação Docente: Um Desafio aos Professores da REME dos municípios de Campo Grande e Bandeirantes/MS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Constantina Xavier Filha - Integrante / Alda Maria do Nascimento Osório - Coordenador.