2014 - Atual
O papel do consumo nas sociedades modernas e o indivudualismo consumista
Descrição: A pesquisa visa a estudar aspectos da aquisição e utilização de bens materiais, com destaque para a sociedade moderna, em que o consumo se revela essencial para a definição do status e da identidade das pessoas.
O projeto está vinculado à linha 6 - Antropologia Econômica, dentre as linhas de pesquisa desenvolvidas no Programa de Pós-graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense - PPGA/UFF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sávio Leopoldi - Coordenador.
2014 - Atual
Relações de gênero ao longo da elvolução humana, com destaque para a sociedade moderna.
Descrição: O projeto objetiva aprofundar a discussão das relações de gênero na modernidade em que os papéis masculinos e femininos vão-se ajustando às diferenças entre os sexos para além da cultura.
O projeto está vinculado à linha7 - Antropologia Urbana, dentre as linhas de pesquisa desenvolvidas no Programa de Pós-graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense - PPGA/UFF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sávio Leopoldi - Coordenador.
2013 - Atual
A importância dos rituais nas diferents sociedades
Descrição: Pesquisa com perfil teórico que trabalha com o conceito de ritual, manifestação que se encontra em todas as sociedades, das mais simples às muito complexas, como as que conformam o mundo moderno. Sob a perspectiva antropológica, o ritual se tem transformado em elucidativo instrumento de vários aspectos da vida social, seja referido às instâncias do cotidiano, seja em momentos expressivos da vida social.
O projeto está vinculado à linha 2 - Ritual e Simbolismo, dentre as linhas de pesquisa desenvolvidas no Programa de Pós-graduação em Antropologia da Universidade Federal Fluminense - PPGA/UFF. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sávio Leopoldi - Coordenador.
2013 - Atual
Sociedades indígenas: o caminho da desigualdade
Descrição: A pesquisa visa a descortinar o contexto sociocultural de vários grupos indígenas objetivando constatar situações de desigualdade social características de tais grupos. Dados coletados de pesquisas com várias sociedades indígenas atestam a presença da desigualdade ao longo de toda sua história.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sávio Leopoldi - Coordenador.
2011 - 2013
Índios Munduruku: história, guerra, contato, mudança social e continuidade (inter)étnica
Descrição: A pesquisa busca recuperar a história da sociedade Munduruku, com destaque para sua cultura guerreira e os efeitos do contato com a sociedade nacional. Enfatiza também as mudanças socioculturais ocorridas após o contato e a forma como essa sociedade indígena continua a se reproduzir mantendo sua identidade étnica apesar de uma imersão cada vez mais profunda na sociedade e cultura brasileira.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: José Sávio Leopoldi - Coordenador.
2009 - 2011
Índios Munduruku: história e tradição; mudança social, modernidade e identidade
Descrição: O objetivo da pesquisa é levantar dados históricos, sociais e culturais sobre a etnia Munduruku, trdicionalmente estabelecida no vale do rio Tapajós e atualmente localizada no Território Munduruku localizado no estado do Pará. A história do contato com a sociedade nacional ocorreu em fins do séuclo XVIII e a tribo Munduruku sempre papel destacado na ocupação da amazônia pelos não-indígenas. Até o presente ela vive diferentes tipos de contato, pois ainda há aldeias interioranas no alto Tapajós praticando uma cultura mais marcada pela tradição e aldeias urbanas localizadas nas imediações de cidades, nas quais os indígenas procuram se beneficiar dos produtos e possibilidades oferecidos e pelos centros urbanos. O objetio ultimo da pésquisa é verificar as tensões causadas pelo comportamento diferenciado de signigicativo número de indígenas sintonizados com os valores urbanos, notadamente os vinculados ao consumo, em face do seu relacionamento com os indivíduos que querem preservar a tradição da etinia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: José Sávio Leopoldi - Coordenador / Carla Jeucken de Almeida - Integrante.Financiador(es): Museu do Índio - Bolsa / Universidade Federal Fluminense - Outra.