2019 - Atual
Efeitos da suplementação aguda e crônica de creatina e do treinamento de força sobre o déficit de memória espacial e estresse oxidativo induzidos por dexametasona na formação hipocampal de ratos.
Descrição: Dexametasona (Dex) é um glucocorticóide sintético exógeno (Gc) com potentes propriedades anti-inflamatórias, antialérgicas e imunossupressoras, que são normalmente utilizadas em clínicas para tratamento de várias condições médicas onde se observa expressão elevada de múltiplas citocinas, quimiocinas, cininas e seus receptores, moléculas de adesão e enzimas inflamatórias. Contudo, o uso de Gc exógeno suplementar, tanto a curto como a longo prazo, é controverso devido à ausência de efeitos negativos na função cognitiva, aumento do stress oxidativo e morte das células neuronais, redução da neurogênese e proliferação glial, atrofia dendrítica e degeneração dos terminais axodendríticos sinápticos dos neurónios piramidais CA3, inibição do crescimento e anomalias de estruturas e função do cérebro, déficit de aprendizagem espacial, diminuição da potenciação a longo prazo, além de atrofia neuronal no hipocampo, estrutura que desempenha um papel importante na memória, cognição e comportamento. A creatina (N-[aminoiminometil]-N-metil glicina) é um composto de guanidina sintetizado a partir de glicina, arginina e S-adenosilmetionina nos rins, fígado e pâncreas. A suplementação de Cr, durante muitos anos, foi basicamente restrita a atletas e pessoas ativas. Mais recentemente, tem sido utilizada em numerosas intervenções direcionadas para doenças neurológicas, o que vem juntar-se à evidência do seu envolvimento em processos fisiológicos cerebrais, tais como a aprendizagem e a memória. Para expandir a nossa compreensão actual dos efeitos da suplementação de Cr na aprendizagem e função da memória, o objetivo da investigação será investigar se a suplementação simultânea com Cr (doses agudas e crônicas), associadas ou não com o exercício de força, poderiam atenuar o déficit na memória espacial e o estresse oxidativo induzidos pela dexametasona na formação hipocampal de ratos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Fortes Maia - Coordenador / ARIDA, R.M. - Integrante.
2019 - Atual
Adaptações agudas e crônicas em parâmetros antropométricos, neuromotores, metabólicos e psicofisiológicos em programas de atividade e exercício físico em diferentes populações
Descrição: adaptações agudas e crônicas relativas ao processo de treinamento ou simplesmente da prática espontânea supervisionada e não supervisionada é foco de intensas investigações. Desta forma programas de tradicionais com enforque em adaptações cardiorrespiratórias desenvolvidas em diferentes ambientes (aquático, terrestre), no desenvolvimento morfofuncional de parâmetros neuromotores (treinamento de força, treinamento funcional e que utilizam somente o peso do corpo) bem como traçar perfis do estilo de vida são reconhecidas estratégias para melhor compreensão dos desfechos associados a pratica tanto da atividade como do exercício físico. Dessa forma, o objetivo do presente projeto é investigar os diferentes desfechos (morfológicos, funcionais, fisiológicos, comportamentais) da pratica de atividade e exercício físico em diferentes populações (atletas, crianças, adolescentes, adultos e idosos) com e sem patologias associadas submetidas a sessões isoladas e crônicas de atividade física.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriano Fortes Maia - Integrante / RICA, ROBERTA LUKSEVICIUS - Integrante / BARBOSA, WELMO ALCÂNTARA - Integrante / BOCALINI, DANILO SALES - Coordenador.
2018 - Atual
Efeitos do exercício físico sobre a formação hipocampal de ratos expostos à fumaça de cigarro: avaliação de parâmetros neurotróficos, estado oxidativo e desempenho comportamental
Descrição: O objetivo do presente estudo serái investigar os efeitos do exercício físico sobre parâmetros comportamentais e neuroquímicos em ratos expostos à fumaça de cigarro. Para tal, ratos wistar machos (180-230g) serão distribuídos nos seguintes grupos: sedentário (-CS/S), exercício (-CS/E), sedentários expostos à fumaça de cigarro (+CS/S) e exercício e expostos à fumaça do cigarro (+CS/E). A exposição à fumaça de cigarro será realizada por 60 dias consecutivos, 2 vezes por dia, e o exercício de natação ocorrerá por 8 semanas, 5 dias por semana. Para a avaliação do comportamento, os ratos serão submetidos ao teste de campo aberto (TCA) e tarefa de reconhecimento de objetos (TRO). Usaremos como marcadores de estresse oxidativo nos hipocampos dos ratos, as medidas da concentração de superóxido-dismutase total (SOD TOTAL), citosólica (CuZnSOD) e mitocondrial (MnSOD), catalase (CAT) e as concentrações dos peptídeos glutationa nas formas totais, reduzida (GSH) e oxidada (GSSG). Serão medidos os níveis do fator neurotrófico derivado do cérebro (BDNF), o receptor tropomiosina receptor kinase (TrkB), sinapsina e PSD-95 e as proteínas de sinalização intracelular ligadas a neurogênese, plasticidade sináptica e sobrevivência/morte celular (CREB, AKT, P70S6k, p38, ERK 1/2, JNK, NF-KB, STAT3 e STA5) em amostras da formação hipocampal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriano Fortes Maia - Coordenador / BOCALINI, D. S. - Integrante / ARIDA, R.M. - Integrante / FERNANDES, J. - Integrante / GOMES DA SILVA, S. - Integrante.