2020 - Atual
Memória social, manifestações musicais e populares: apagamentos e resistências
Descrição: Este grupo visa estudar e analisar os processos de memória e seus apagamentos a partir da observação das presenças e territorialidades das manifestações musicais, artísticas e populares na cidade de São Paulo. Trataremos de observar esse movimento sob o prisma dos memoricídios, ou seja, projetos de apagamentos de manifestações culturais e sua relação com processos de gentrificação; higienização social; guetificação etc. Especificamente, vamos trabalhar não só com gêneros musicais, como o samba ou as manifestações periféricas como o jongo ou o punk-rock, mas também com grupos específicos tratando de relacionar o memoricídio com questões de gênero, etnia e sexualidade. Por meio do estudo da memória social e das políticas de memória analisaremos as restrições e impedimentos procurando compreender os processos de esquecimento como ferramenta de legitimação de projetos de novos assentamentos ou exclusão. Abordaremos as tensões provocadas por estas políticas que revelam que o campo da memória se constitui como campo de disputas sobre os modos de lembrar, as diferentes versões sobre o passado, seus usos (e abusos) e suas marcas no presente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Diósnio Machado Neto - Coordenador / Soraia Ansara - Integrante / Juan Carlos Suarez Copa Velasquez - Integrante / Tâmara Benício Pacheco - Integrante / Sérgio Rocha - Integrante / Rodrigo Ramos de Oliveira - Integrante / Isis Kanashiro Jatoba de Almeida Soares - Integrante / Talita Aparecida de Oliveira - Integrante / Paulo Roberto de Assis Franco - Integrante.
2017 - 2020
Diálogos sobre o patrimônio histórico da música brasileira: Bossa Nova
Descrição: Objeto Produção de documentários sobre movimentos musicais que se destacaram no âmbito histórico da música brasileira no século XX ? Tropicalismo; Bossa Nova; Festivais de Música Popular; Jovem Guarda. Duração Dois anos Ementa O presente projeto vinculado ao Projeto Música Livre, sediando no LEDEP, tem como objetivo produzir documentários sobre períodos marcantes da música brasileira no séc. XX. A produção musical a ser documentada é identificada como patrimônio histórico da música brasileira e contará com entrevistas, produção de músicas conhecidas com novos arranjos, apresentação de fotos e análise crítica do período histórico. Justificativa O Laboratório de Educação e Desenvolvimento Psicológico ? LEDEP - tem como finalidade analisar os processos de constituição e desenvolvimento psicológico a partir das diferentes mediações culturais, no campo da apropriação das artes, da linguagem e da ciência. O referencial teórico metodológico que organiza as ações de estudo e de produção dos documentários é o enfoque histórico-cultural que considera a mediações da cultura elaborada historicamente pelo conjunto dos homens como elemento essencial para a promoção do desenvolvimento psicológico dos sujeitos enquanto ser social. (Marx, 1974, 1996; Lukács, 1969/2017; Vigotski, 1989, 1999, 2000, 2001; Leontiev,1970; Luria, 1987). As ações realizadas junto ao LEDEP a partir do ano de 2015 vem sendo objetivada por meio da Cultura e Extensão na EACH USP em cursos de difusão sobre o ensino da música para crianças e jovens da Zona Leste de São Paulo, de forma interdisciplinar, integrando a música às ciências naturais e à arte cênica. Neste momento, as ações sobre o ensino da música estão focadas na produção de documentários sobre o patrimônio histórico musical brasileiro (Tatit, 2004; Funari, Pelegrini, 2009; Cotta, Blanco, 2006) visando, ao longo de dois anos, registrar os movimentos marcantes da música brasileira, no século XX. Serão contemplados nos documentários: a) entrevistas com personagens da música e historiadores; b) apresentação de fotos; c) produção de novos arranjos de músicas dos movimentos denominados Tropicália, Bossa Nova, Festivais de Música Popular e Jovem Guarda. A finalidade deste projeto é disponibilizar a produção artística cultural dos movimentos citados ampliando as possibilidades de acesso à cultura musical a partir de uma análise crítica do período histórico e político no Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Diósnio Machado Neto - Integrante / Fernando Tavares - Integrante / Maria Eliza Mattosinho Bernardes - Coordenador / Vanderlei Elias Nery - Integrante / Renata Pereira Tavares - Integrante / Eliseu de Oliveira Filho - Integrante.
2017 - Atual
Estudos de Significação Musical
Descrição: Estudar as epistemologia e teorias da área de significação musical.
Estudar os processos de significação musical no Brasil, com especial ênfase na música produzida no período colonial brasileira.
Estudar a transculturalidade através dos processos de significação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Diósnio Machado Neto - Coordenador / Rodolfo Coelho de Souza - Integrante / Ozório Bimbato Christovam - Integrante / Ágata Yozhiyoka Almeida - Integrante / Rodrigo Lopes da Silva - Integrante / Fernando Tavares - Integrante / Gustavo Caum e Silva - Integrante.
2015 - Atual
Estudos Bandísticos (Grupo de Estudos)
Descrição: O projeto busca compreender a participação das bandas no processo sociocultural na qual se inserem como agremiação cultural. Através desses estudos não só podemos extrair os complexos processos de negociações dentro das estruturas de poder, mas, também, problemas de circulação e reciclagem de repertórios, processos discursivos (enquanto estruturas composicionais e/ou recepção); e, inclusive, estudar como os processos das movimentações humanas impactam na presença e legitimação dessas agremiações. A baliza temporal dessa pesquisa está marcada, neste estágio, entre meados do século, quando a circulação humana se incrementou pelo desenvolvimento das malhas viárias em São Paulo e o começo da Era do Rádio, quando as bandas começam a modificar suas estratégias de uso de repertório e da própria administração das organização. Essa pesquisa se insere no Programa de Pós Graduação em Modificação Social e Participação Política (PROMUSPP-EACH), na linha Dimensão Socioambiental, Patrimônio e Políticas Territoriais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Diósnio Machado Neto - Coordenador / Jezreel Silas da Silva - Integrante / Marcos Moreira - Integrante / José Roberto Santos - Integrante / Aldo Leoni - Integrante.
2013 - Atual
Estudos das estruturas discursivas na música de José Maurício Nunes Garcia
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar o uso das estruturas discursivas na música de José Maurício Nunes Garcia. A pesquisa visa compreender, principalmente, as estratégias retóricas para, através do cruzamento dos dados, estudar possíveis questões de estilo narrativo e discursos sobre processos culturais que transcendem o problema da música em si. Trata-se, em síntese, de uma pesquisa que investiga, na intersecção dos Estudos Culturais e da Significação Musical, as mentalidades que se projetam no uso da música como espaço sociocomunicativo. Os resultados esperados são encontrar manifestações das mentalidades da época, não só em relação ao conhecimento musical, mas do que podemos considerar manifestações ideológicas através da música.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diósnio Machado Neto - Coordenador / Ozório Bimbato Christovam - Integrante / Pedro Passos - Integrante / Bruna Padovani - Integrante / Rodrigo Lopes da Silva - Integrante.
2010 - 2017
A imigração Italiana e seus desdobramentos na prática e modelos de fruição musical da região Mogiana
Descrição: O projeto se insere dentro do Grupo de Estudo Relaciones Italo Iberoamericanas. El teatro Musical (R.I.I.A. Study Group). O objetivo é rastrear o processo de trânsito da ópera italiana em direção à América, estudante os músicos, repertórios, montagens, teatros e articulação social ao redor da ópera italiana. Como ramo brasileiro estudamos o impacto da ópera principalmente no circuito Santos - Mogiana, o que considera as cidades de Santos, São Paulo, Campinas e Ribeirão Preto. O projeto se articula, também, nos efeitos colaterais da imigração não só da ópera como dos músicos, estudando as bandas e a educação musical entre 1870 a 1920.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diósnio Machado Neto - Coordenador / Fabíola Rosa - Integrante / Ozório Bimbato Christovam - Integrante.
2010 - 2015
Música como discurso no período colonial brasileiro
Descrição: O princípio geral que rege esse projeto é considerar a música como uma expressão intrínseca a suas estruturas de realização, o seja, um espaço que conjuga a condição do pensável como uma revelação consciente/inconsciente do corpo social, e este como resultante de um fluxo histórico que promove manifestações simbólicas que são definidas e sistematizadas como "discurso". Assim, discurso, para este projeto, são conteúdos de enunciação vinculados a uma estrutura sócio-histórica definida, tanto para processos de persuasão/adesão como de resistência. É una estrutura na qual o movimento se dá nas formas de pronunciação de um sujeito, ou sistema, ?interpelado? por uma ideologia, que, por sua vez, forjam ferramentas de persuasão (aqui analisadas como estruturas de Significação Musical). Através dessas ferramentas, analisa-se os processos de poder como o ato interativo/retroativo dentro das "redes de práticas sociais", buscando as "identidades politizadas". O objetivo geral do projeto é "extrair" os "contextos de controle", a partir da prática musical, ou, também, revelar, a condição do corpo (coletivo ou individual) como fonte de operações simbólicas que estruturam efeitos dos sentidos gerais da cultura, ou seja, consideramos a música como um produto cultural, o que nos leva a observar as formas de produção (inclusive possibilidades de conhecimento teórico, performatividade e organização da circulação da música) e recepção (considerando até mesmo problemas como os cânones civilizacionais adquiridos no sistema de colonização e as formas de impacto da música na sociedade). Especificamente, o projeto analisa obras do universo religioso do Brasil colonial, tratando de estabelecer padrões discursivos a partir do jogo de estruturas simbólicas absorvidos do sistema de significação musical estabelecido entre os séculos XVII e XVIII (estruturas afetivas e tópicas). O resultado esperado é, primeiro, observar as redes de conhecimento como estruturas de colonização e, segundo, observar os discursos territorializados, ou seja, os processos de transculturação que modificavam sentidos originais através das sensibilidades locais, no trato da música como discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (2) . Integrantes: Diósnio Machado Neto - Coordenador / Ozório Bimbato Christovam - Integrante / Pedro Passos - Integrante / Ágata Yozhiyoka Almeida - Integrante / Bruna Padovani - Integrante / Rodrigo Lopes da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 30 / Número de orientações: 1
2001 - 2009
Núcleo de Estudos de Música e Mídia
Descrição: O "Núcleo de Estudos em Música e Mídia (MusiMid) constituiu-se no XIII Encontro Nacional da Associação Nacional de Pesquisa e Pós-Graduação em Música (Anppom), realizado em Belo Horizonte, em 2001. Reúne uma equipe multidisciplinar que inclui, além de estudantes, músicos e musicólogos, especialistas com interesse voltado à música e suas implicações com as mídias. Entendida como sistema de significação, a partir das teorias da música, da cultura e das ciências sociais, as diversas formas em que a linguagem musical mediatizada se veicula (disco, rádio, cinema, Internet, entre outros) exerce papel importante na construção dos signos da vida cotidiana. Nesse sentido, as pesquisas do MusiMid terão, como perspectiva, o estudo das diversas situações em que a linguagem musical, em suas variadas modalidades e manifestações, no processo comunicativo, interage na formação de textos artísticos e culturais. Dentre outros aspectos, pretende-se analisar como os signos musicais se constituem em sistemas e processos, em relação aos diversos tempo-espaços (geografia, história), como atuam no campo social, tendo por referência as mídias (televisão, disco rádio etc.); como são produzidos, transmitidos, armazenados; que tipos de efeitos podem gerar nos seus intérpretes e receptores (ouvinte/espectador). O MusiMid mantém diálogo permanente com outros centros de pesquisa voltados às áreas de Comunicação (CISC, Intercom, Alaic), Semiótica (ABS, IASS, CEO) e Música (Anppom, Abet, ICMS, IASPM), no Brasil e no exterior, tendo recebido os compositores e teóricos especialistas em áreas multidisciplinares. Realizou os Encontros de Música e Mídia, com a colaboração do SESC Santos, em 2005 (As múltiplas vozes da cidade), 2006 (Musicalidades, verbalidades: temas, tramas e trânsitos) e 2007 (As imagens da música). Em 2007, lançou sua primeira publicação coletiva, organizada por Heloísa de A. Duarte Valente: "Música e mídia: novas abordagens sobre a canção". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Diósnio Machado Neto - Integrante / Gil Nunes Vaz - Integrante / Heloísa de Araújo Duarte Valente - Coordenador / Marcos Júlio Sergl - Integrante / Mônica Rebecca Ferrari Nunes - Integrante / Simone Luci Pereira - Integrante / Susana Ramos Ventura - Integrante / Teresinha Rodrigues Prada Soares - Integrante.
2000 - 2002
Projeto "Memória Histórico-Cultural de Santos: 1800 - 1990"
Descrição: Memória histórico-cultural de Santos visa fundamentalmente a estudar e a conhecer a evolução da História e das artes em suas mais variadas manifestações. Será tomada como ponto de partida a primeira metade do século XIX, notadamente após a vinda de D. João VI visto que, nesse período, o Brasil passa a conviver mais acentuadamente com os reflexos da presença da "Missão Cultural" formada por artistas e estudiosos de todas as áreas do conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Diósnio Machado Neto - Integrante / Edna Alessio - Integrante / Clotilde Paul - Coordenador / Myriam de Oliveira Kühne - Integrante / Rosa Maria Valente Fernandes - Integrante / Carlos Finochio - Integrante / Gil Nuno Vaz - Integrante / Célia Regina Mattos - Integrante / Fernanda Carvalho Pires - Integrante.Financiador(es): Universidade Católica de Santos - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5