2012 - Atual
Desafios e potencialidades de governos eletrônicos do Brasil, com destaque para a presença (nos ambientes virtuais construídos) das características da confiança, da interação, da gestão do conhecimento e do enfoque sistêmico
Descrição: Projeto de Pos-doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Roque Klering - Coordenador / Marina Keiko Nakayama - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Remuneração.
2007 - 2008
Gestão do Desenvolvimento Sócio-ambiental (CNPq - Integrado - CIAGS/UFBA PPGA/UFRGS)
Descrição: Objetivo do projeto: construir conhecimento sobre a gestão do desenvolvimento sócio-territorial, articulando estratégias cooperativas e competitivas interinstitucionais em escala local e regional que sejam referenciais para a elaboração e validação de propostas de ensino de pós-graduação e apoio à graduação presenciais e à distância, bem como para a difusão de tecnologias sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Luis Roque Klering - Integrante / João Luiz Becker - Integrante / Tânia Fischer - Coordenador.
2004 - 2007
Auditoria do Sistema Humano sob o enfoque estratégico de Empresas do Setor Alimentício do RN - Processo CNPq 620020/2004-0 CT-Infra
Descrição: Projeto PADCT/CT - UFRGS/ UFRN - Infra 620020/2004-0 (Projeto de Pesquisa Auditoria do Sistema Humano sob o enfoque estratégico de Empresas do Setor Alimentício do
Rio Grande do Norte). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Luis Roque Klering - Coordenador / José Arimatés de Oliveira - Integrante / Carlos Alberto Freire de Medeiros - Integrante / Eugênio Ávila Pedrozo - Integrante / Tânia Nunes da Silva - Integrante.Financiador(es): Bolsista/Pesquisador Sem Vínculo - Cooperação.
2001 - 2003
Fatores determinantes do progresso econômico de municípios e regiões do RS
Descrição: aguardar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Roque Klering - Coordenador.
1999 - 2001
Avaliação e comparação do impacto de projetos e empreendimentos inovadores no desenvolvimento de municípios e regiões do Mercosul
Descrição: aguardar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Roque Klering - Coordenador.
1997 - 1999
Avaliação do impacto de projetos e empreendimentos públicos inovadores, baseados em tecnologias de internet, no desenvolvimento de municípios e regiões do Mercosul
Descrição: Principais objetivos do projeto, realizados no período de 09/2001 a 07/2003:
Principal:
-	Avaliar o impacto de projetos e empreendimentos públicos inovadores, baseados na tecnologia da internet, no desenvolvimento de municípios e regiões do Mercosul.
Específicos: 
-	Identificar os tipos de recursos utilizados em homepages;
-	Identificar os tipos de estratégias visadas, por municípios e regiões, com a utilização da internet;
-	Identificar impactos causados no desenvolvimento de municípios e regiões, com a utilização da internet, principalmente em termos de aumento da qualidade de vida, de melhoria da qualidade da gestão pública, de maior integração das empresas com a vida das cidades, e de geração de uma participação mais ativa dos cidadãos;
-	Gerar modelo de classificação do nível de evolução de homepages municipais e regionais;
-	Ampliar e aprimorar os bancos de dados relativos aos municípios e regiões do Mercosul, buscando novas informações e viabilizando atualizações de dados pelos próprios municípios.
Paralelamente, buscou-se alcançar os seguintes objetivos complementares:
- aumentar e aprimorar a disponibilização de dados dos municípios do Mercosul; obter maior número de dados dos municípios do Brasil e do exterior; ampliar o acervo de imagens, principalmente em relação a municípios distintivos, em função dos seus níveis de desenvolvimento, ou em função da implementação de práticas inovadoras, especialmente as relacionadas com o uso da internet;
- atingir crescente número de visitantes das páginas; incorporar novos conteúdos, novas soluções tecnológicas e novos recursos visuais.
- retornar pesquisas, artigos e livros para as comunidades que fornecem informações de suas regiões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Roque Klering - Coordenador / Lilian Piraine Laranja - Integrante / Bibiana Volkmer Martins - Integrante / Anderson Acher Bastos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 16 / Número de orientações: 7
1995 - 1997
Análise do impacto de projetos e empreendimentos inovadores no desenvolvimento de municípios e regiões do Mercosul
Descrição: aguardar. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Luis Roque Klering - Coordenador.