2022 - Atual
Corpos invisíveis e colonialidades: análise de políticas sociais e os processos de inclusão e exclusão sociais
Descrição: A presente proposta de pesquisa é formulada a partir da perspectiva de aprofundamento da produção desenvolvida no campo das políticas sociais, sobretudo as de saúde, e tem como temática de estudo a articulação entre corpos invisíveis, formas de inclusão/exclusão sociais e colonialidade. O objetivo do estudo é problematizar políticas sociais em termos de processos de inclusão e exclusão sociais. A questão de pesquisa ? ?como corpos tornam-se invisíveis nas políticas sociais? ? implica uma reflexão em que os corpos são focos de diferentes formas de governo da vida. Essas formas de governo das vidas são arranjos que constituem os processos de colonialidade em nossa atualidade. A colonialidade, assim, forjaria também os marcadores identitários tanto quanto os marcadores de invisibilidade de corpos. Esses marcadores operam uma política de inclusão/exclusão de corpos. A questão de ?como corpos tornam-se invisíveis? refere-se não apenas a vidas deixadas para morrer, mas especialmente a vidas matáveis, portanto, não passíveis de luto e lutas. Esta investigação torna-se relevante na medida em que permite compreender como são engendradas certas estratégias de governo que investem em políticas não só de exclusão social, mas em políticas de morte, de vidas matáveis. Essas vidas são matáveis justamente pelas distintas tecnologias que focalizam corpos e ao mesmo tempo os invisibilizam. O objetivo geral do projeto é ?problematizar as articulações entre corpos invisíveis e colonialidade, a partir da análise de políticas sociais, no que se refere aos processos de inclusão e exclusão sociais?. Desse objetivo geral, desdobramse os seguintes objetivos específicos: aprofundar os estudos das formas de colonialidade no Sul Global para refletir sobre os arranjos produzidos na contemporaneidade pelas políticas sociais; mapear condições de inclusão e exclusão social a partir de diferentes estratégias de investimento nos corpos; rastrear corpos invisíveis no âmbito das políticas sociais; correlacionar corpos invisíveis com estratégias políticas de produção de invisibilidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Integrante / Anita Guazzelli Bernardes - Coordenador / Betina Hillesheim - Integrante / Camila Fernanda Marques - Integrante / Simone Maria Hunning - Integrante / Liliana Parra-Valencia - Integrante.
2021 - Atual
Literatura cristã antiga: Um olhar a partir de Pierre Hadot
Descrição: Ao propor reflexões filosóficas que permeiam a busca pela ?racionalidade cristã?, Pierre Hadot demonstra a relevância dos estudos sobre ?literatura cristã antiga? e sua importância para compreender as bases da cultura na qual foi forjada grande parte da filosofia medieval e moderna. Partindo deste pressuposto e seguindo suas reflexões, nosso objetivo consiste em fomentar a leitura e análise de textos clássicos de ?Literatura Cristã antiga? do Período Imperial objetivando aprofundar a relação entre ?protocristianismo? e ?filosofia?. Neste intuito, iniciaremos com o estudo da obra Apologia I e II de Justino; aprofundaremos também a relação entre ?literatura cristã? e ?filosofia do período imperial?. Como referencial teórico, tomaremos as obras de HADOT (1968, 1968a, 1968b, 1999, 2009, 2010, 2014, 1976, 1967), e as contribuições de MORESCHINI e NORELLI (2014), MORESCHINI (2013), VIELHAUER (2005) e TREVIZAN (2020). Este projeto de pesquisa, faz parte de uma discussão mais ampla iniciada nos estudos de doutorado em Filosofia na Universidad Católica Argentina (UCA 2016-2020), que teve como objetivo estudar a obra de Pierre Hadot apresentando sua originalidade filosófica e sua contribuição para a filosofia entendida como ?modo de vida?. Também está ligado ao curso de Filosofia e Teologia da Universidade Católica Dom Bosco e visa inserir os acadêmicos dos referidos cursos em discussões que apontam para a relação entre ?literatura cristã antiga? e ?filosofia no período imperial?. Para dar conta do nosso intento, recorreremos a pesquisa Bibliográfica e Documental, aliadas ao Método de Análise de Conteúdo (BARDIN, 2009; FRANCO, 2005). Acredita-se que a contribuição dessa pesquisa, reside na tentativa de fomentar a discussão acadêmica sobre o conhecimento filosófico, teológico, e seus desdobramentos nas demais áreas das Ciências Humanas e Sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador / TREVIZAN, MÁRCIO BOGAZ - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
(FILOSOFIA COMO OÁSIS VI:-) O HABITAR INDÍGENA - ESTRATÉGIAS  DE RESSIGNIFICAÇÃO EM COMUNIDADES URBANAS DE CAMPO  GRANDE, MS.
Descrição: Em sua tradição, a filosofia ? aqui tomada em sentido amplo, como prática sustentada e 
disciplinada de reflexão, é um oásis em diversos sentidos: Alimenta nos tempos e lugares 
de escassez, retempera as forças de peregrinos, em pontos de passagem e de 
atravessamentos, salvaguarda o que resta de consciência nos turbilhões da história e 
renova a disposição para o enfrentamento das formas de violência, sobretudo àquela de 
tenta obstruir os itinerários de orientação no pensamento. Neste ciclo, evoluindo a 
aprendizagem de uma filosofia como oásis. Neste ciclo, em que aplicamos nosso esforço 
ao estudo da experiência indígena do habitar, trataremos de entender e descrever 
interpretativamente invenções, estratégias criativas e ressignificações operadas por 
comunidades indígenas em aldeias/comunidades urbanas de Campo Grande, MS. Com 
isso, o projeto quer descrever a potência da ancestralidade indígena, que se materializa 
em estratégias, críticas e produtos de apropriação da cultura não-indígena, transformando, 
adaptando e criticando-a quando necessário. O foco é a prática de produção do espaço e 
dos cenários de habitação, adaptações a políticas de assentamento e estratégias de 
sobrevivência peculiares a etnias que sobrevivem em um grande centro urbano. A 
racionalidade ancestral é apresentada aqui de forma funcional, deslindando elementos 
embarcados nas relações de produção de imaginários, territorialidades e mundos 
possíveis. Para isso, nossa proposta é apresentar ensaios de inspiração etnográfica, que 
contém pequenos inventários de estratégias, relatos e produtos de diálogo entre 
populações indígenas e a atividade de assentamento urbano, em aldeias da cidade de 
Campo Grande, MS. Interessam sobretudo produtos e estratégias ligadas ao etnodesign, 
à arquitetura ou a ritualidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador / Davi Nilo de Jesus - Integrante / Francielle Melina Araújo Gadotti - Integrante / Flávia Cristina A. Palhares Machado - Integrante / CHAPARRO, YAN LEITE - Integrante / Lorene Almeida Tiburtino da Silva - Integrante / TREVIZAN, MARCIO BOGAZ - Integrante / Leonardo Borges dos Reis - Integrante / Sumaia Abdallah Sleiman - Integrante / Gabriela Mariano Garcia - Integrante / Giovana Padoa Pimenta Costa - Integrante / Isadora Dalperio Cuissi - Integrante.Número de orientações: 3
2021 - Atual
Direitos Humanos, povos indígenas de MS, trabalho e autonomia:  contextos históricos, relações socioculturais, inovação e implementação tecnológica.
Descrição: O projeto focaliza a análise de contextos relacionados às temáticas dos Direitos Humanos e dos povos 
indígenas de MS, nas mediações socioculturais relacionadas ao trabalho, à autonomia, às alternativas 
de inovação e à implementação tecnológica, com a compreensão de que a sobrevivência, nos 
territórios tradicionais e/ou nos locais de moradia, tem sido dificultada pela ausência de políticas 
públicas e pela invasão de terras reconhecidamente tradicionais. Esse complexo contexto tem 
obrigado indígenas a aceitarem trabalhos em locais geograficamente distantes de suas famílias, 
acarretando consequências que geraram a problematização da pesquisa: Quais os contextos dos povos
indígenas de MS? Quais as condições de trabalho e de vida que envolvem os indígenas? Como a 
cultura digital e as inovações tecnológicas podem ser mobilizadas para a superação destes 
enfretamentos, de modo a conjugar esforços com os saberes ancestrais? O objetivo geral pretende: 
compreender, coletivamente, os contextos e os impactos do trabalho em locais externos aos de 
moradia - realizado por migrantes indígenas de MS -, para pensar e propor alternativas de inovação e 
de implementação tecnológica com ênfase nos Direitos Humanos, nos saberes ancestrais, no 
fortalecimento da autonomia e em defesa da vida em todas as suas expressões. O projeto se propõe a 
uma abordagem multidisciplinar com percurso teórico-metodológico a ser construído, coletiva e 
processualmente, com fundamentação em estudos realizados com indígenas e seus traços culturais, 
focalizando o protagonismo e as narrativas desses povos. Tratando-se de pesquisa na área do Direito, 
também servirão de base os estudos das doutrinas; das legislações; das jurisprudências; de 
documentos institucionais, de ONGs e de órgãos governamentais envolvidos com essas dinâmicas e 
modalidades de trabalho. A pesquisa tem âmbito interinstitucional, envolvendo pesquisadores da 
UCDB e de outras IES, com colaboração do MPT de MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador / José Manfrói - Integrante / Ilise Senger - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2021
DA HOSPITALIDADE À FILOSOFIA COMO OÁSIS: APRENDENDO A PENSAR COM OS POVOS DA FLORESTA (ESTUDOS CRÍTICOS DO DESENVOLVIMENTO, V).
Descrição: Este projeto reedita e desenvolve nossas investigações e atividades sobre a construção de uma
concepção de ?Estudos críticos do Desenvolvimento?, onde a ideia de ?crítica? se desenvolve na
forma de uma introdução ao fazer filosófico através do contato com literatura nativa e ancestral.
Noutros termos, não é um caminho de crítica kantiano, nem marxista, nem psicanalítico, mas
construído a partir da escuta hospitaleira do pensamento ancestral. A hospitalidade é uma sistemática
epistemológica, que se entende como a recuperação de ?hóspedes? que vêm sendo silenciados ou
desqualificados na tradição hegemônica ocidental e moderna. As atividades continuam sendo
pensadas em grupo, nas reuniões planejadas da equipe do ?Laboratório de Humanidades? (LabuH).
O eixo dessas atividades é a introdução efetiva ao fazer filosófico como escritura (na prática das
fichas de Cornell, em versão própria, modificada) e como pequenas conversações, ou seja, como
comunicações coletivas visando a conceitos comuns. Este ciclo (2020-2021) aproveita resultados de
ciclos anteriores e centra o foco num exercício de escuta de falas, reflexões e desafios postos por
intelectuais representantes dos povos da floresta. A novidade do ciclo é a sua forma de tratar
populações ancestrais como vocalidades, não como objetos. Além da sua vulnerabilidade,
destacaremos a sua particular inteligência e valor intelectuais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador / Márcio Bogaz Trevisan - Integrante / Davi Nilo de Jesus - Integrante / Alex Sandro Martimiano Moreira - Integrante / Matheus Auler Krabbe Lacerda Alves - Integrante / Gabriel Toshio Hirokawa Higa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Corpo, cidade, hospitalidade: articulações tecno-políticas
Descrição: Este projeto de cooperação científica estratégica com o Sul Global é formulado em parceria internacional para aprofundar a produção de pesquisadores de áreas e instituições distintas cujos projetos de pesquisa se encontram comprometidos com o fortalecimento de certas formas de pesquisar que impactam nos processos sociais, políticos, econômicos e culturais. Está vinculado ao projeto "Políticas, território e corpo: análise de formas de governamentalidade e os processos de inclusão e exclusão sociais" e às diferentes pesquisas que compõem as trajetórias dos pesquisadores e os estudos que serão realizados. Tem-se como eixo fundamental de articulação uma preocupação com os processos sociais de inclusão e exclusão, especialmente aqueles voltados para os povos originários/autóctones, negros, mulheres e pobres. Esta rede de cooperação permite a montagem de um projeto de investigação que se direciona para a qualificação das análises e, sobretudo, para os impactos desse processo de esquadrinhamento nas formas de produção e precarização da vida na contemporaneidade, produzidos na/e pela América Latina, a partir de estudos decoloniais e pós-coloniais. O projeto tem como objetivo principal: Problematizar os processos de inclusão e exclusão sociais nos espaços urbanos/cidades por meio da relação com as tecnologias de gestão da vida. Desse objetivo principal engendram-se os seguintes objetivos específicos: a) Identificar e analisar as formas de regulação biopolíticas e necropolíticas que incidem nos espaços urbanos; b) Apontar as estratégias de inclusão e exclusão sociais operacionalizadas para distintos grupos (povos tradicionais e autóctones, negros, mulheres, pobres) que habitam os espaços urbanos/cidades; c) Identificar as formas de investimento/desinvestimento nos espaços urbanos/cidades; d) Analisar como os tensionamentos entre investimento/desinvestimento incidem e constituem os diferentes espaços urbanos/cidades; e) mapear os movimentos de negociação e contestação da população/dos sujeitos com as formas de regulação e exclusão sociais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Integrante / Márcio Luis Costa - Integrante / Anita Guazzelli Bernardes - Coordenador / José Francisco Sarmento Nogueira - Integrante / Neuza Maria de Fátima Guareschi - Integrante / Carolina dos Reis - Integrante / Gloria Baigorrotegui - Integrante / José Castillo Sepúlveda - Integrante / Silvana Rabinovich - Integrante.
2019 - 2020
UM ITINERÁRIO DA HOSPITALIDADE À FILOSOFIA COMO OÁSIS (ESTUDOS CRÍTICOS DO DESENVOLVIMENTO, IV)
Descrição: PROJETO 2019-2020
RESUMO
O projeto que segue dá prosseguimento à introdução conceitual ao que temos chamado de ?Estudos críticos do Desenvolvimento?. As atividades continuam sendo pensadas em grupo, nas reuniões e atividades planejadas da equipe do ?Laboratório de Humanidades? (LabuH), cujo núcleo duro é formado pelos membros de cada ciclo. O foco do projeto é a investigação de pressupostos e bases conceituais. Além disso, para categorizar a abordagem teórica, são propostas três dimensões nos planos de trabalho, a saber, as delimitações histórico-sistemáticas da construção conceitual (Gêneses); as combinações de papéis e filiações de ação e de pensamento dentro das diversas propostas (Conversação) e as propostas de alternativas para superar dilemas da atualidade, sobretudo relativos a reducionismos, que impactam em problemas de sustentabilidade (perspectivas). Este ciclo (2019-2020) será concentrado numa dimensão predominantemente genética?, examinando o conceito de hospitalidade. A análise detida da hospitalidade como conceito filosófico é um evento novo, e a sua fortuna crítica manifesta diversos pontos de vista. Aqui apresentamos uma das suas variações, cruzando o trabalho de Derrida e uma leitura da epistemologia decolonial. O projeto é uma introdução ao fazer filosófico, entendido como a modalidade específica de introdução ao fazer científico a partir das humanidades. Assim, apresentaremos um conceito prévio e operacional, com uma discussão de referências atuais, e uma prévia dos planos de trabalho. Uma novidade neste ciclo será a introdução sistemática de uma ferramenta reflexiva de leitura, desenvolvida a partir do Laboratório de Humanidades, construída entre livros sobre metodologia filosófica e o sistema ?Cornell? de tomada de notas. A esse processo também dedicaremos algum esforço, para demarcar com clareza o espaço da filosofia no interior da discussão que envolve a Universidade e todas as outras instituições que constroem a sociedade.
De  
Coord Josemar de Campos Maciel
Pesquisador (Posdoc) Paulo Eduardo Benites de Moraes
Pesquisador (Doutorando) João Alberto Mendonça Silva
Pesq dout Silvia Santana Zanatta
Pesq Dout Lorene Almeida Tiburtino da Silva
Pesquisador dout Marcio Bogaz Trevisan
Colaboradores externos
Yan Leite Chaparro Doutor DL
Jeniffer Narcisa de Oliveira - Graduada Agronomia 
Seis alunos de graduação (PIBIC). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador / Yan Leite Chaparro - Integrante / Paulo Eduardo Benites  de Moraes - Integrante / Márcio Bogaz Trevisan - Integrante / Silvia Cristiva Zanatta - Integrante / Lorene Almeida Tiburtino - Integrante / Jeniffer Narcisa-Oliveira - Integrante / José Francisco Sarmento Nogueira - Integrante.
2019 - Atual
Promovendo o Bem-Viver dos Povos Indígenas em Roraima
Descrição: Os povos indígenas do Lavrado desenvolveram um modo de vida de baixo impacto e
adaptado a esta paisagem tropical única, que inclui além de seus conhecimentos tradicionais a
incorporação de atividades como a pecuária extensiva, que possibilitaram o manejo e a segurança
alimentar sem conversão em grande escala do habitat. Nesse sentido, este projeto proporcionará
assistência para aprimorar as atividades produtivas existentes com novas tecnologias e técnicas
produtivas que se mostraram ambientalmente sustentáveis e podem gerar renda sustentável. Os
povos indígenas das terras com áreas florestais em Roraima também terão participação
significativa no projeto, particularmente nas atividades de formação e capacitação.
O objetivo geral do projeto é a governança territorial efetiva e a gestão territorial e
ambiental das Terras Indígenas em Roraima pelos indígenas, com cadeias sustentáveis da pecuária
implementadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Integrante / ANDRÉIA ALMEIDA BAVARESCO - Coordenador / LUCIENE POHL - Integrante / MARIA JOSÉ GONTIJO - Integrante / MAGDA CRISTINA LAMBERT SOARES - Integrante / REINALDO FERREIRA LOURIVAL - Integrante / LÊDA LEITÃO MARTINS - Integrante.
2015 - Atual
Trabalho decente, relações de poder e visibilidades dos agentes sociais no Mato Grosso do Sul
Descrição: A investigação pretende categorizar de forma exploratória, por intermédio da atuação do Ministério Público do Trabalho-MPT da 24ª Região-MS as violações coletivas aos princípios do Trabalho Decente, as relações de poder existentes e as visibilidades dos agentes sociais envolvidos no desenvolvimento do Estado do Mato Grosso do Sul, bem como o papel do Estado na prevenção à prática de crimes no período de 2010 a 2015. Trata-se de pesquisa quanti-qualitativa, por meio do método indutivo e abordagem interdisciplinar com uso de procedimentos de coleta e análise de dados que propiciem não apenas o conhecimento e a interpretação da realidade vivenciada pelos agentes sociais, mas a dinâmica das relações de forças contidas nas permanências e transformações da estrutura social, estáveis ou inéditas, conjunturais ou estruturais, como fenômenos sociais bilaterais na medida em que são relacionadas. Assim sendo, a vida em sociedade poderá revelar condutas simbólicas que perpassam a maneira como se constrói a relação entre o indivíduo e a sociedade e entre os socii, contribuindo para implementação de políticas públicas e o desenvolvimento local includente. Palavras-chave: Desenvolvimento Local; Trabalho Decente; Relações de Poder; Invisibilidades; Prevenção Crimes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Integrante / Milton Augusto Pasquotto Mariani - Integrante / Dolores Pereira Ribeiro Coutinho - Coordenador / josé carlos Taveira - Integrante / Rosane Aparecida Bacha - Integrante / Diego André Sant'Ana - Integrante / Ricardo de Souza Pereira - Integrante.
2012 - 2013
Quem me vê jamais esquece:  percepção e consciência de risco, vulnerabilidade e dano  na pesquisa com seres humanos sob o prisma da sensibilidade .
Descrição: Trata-se de uma pesquisa-ação de base heurística, cujo objetivo é gerar material de referência para reflexão sobre a fecundidade da pergunta pela ética na pesquisa científica, materializada como pergunta pelo risco tácito da experiência de pesquisar, percebido por quem pesquisa, e manifesto conscientemente como reação negativa por quem não quer mais ser pesquisado. Esse risco ata-se aqui reflexivamente a uma reflexão sobre a sensibilidade na formação de jovens pesquisadores. A metodologia do projeto é diferenciada segundo os seus objetivos, bifurcando-se em um levantamento de dados e três análises de caso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2012
Território, recursos naturais e cultura material entre os Guarani e Kaiowá, em Mato Grosso do Sul: as consequências do confinamento sobre a produção e reprodução dos conhecimentos tradicionais e da cultura material.
Descrição: Os índios Guarani e Kaiowá, localizados ao sul do atual estado de Mato Grosso do Sul, passaram por um radical processo de confinamento ao longo da história recente do Brasil. Esse processo de confinamento gerou inúmeras mudanças no cotidiano indígena, criando desafios novos para a sustentabilidade e para a sua organização social, sendo apontados por pesquisadores como causa de problemas hoje vivenciados por essas populações. O projeto consiste num estudo de dimensões da vida indígena até hoje menos estudadas, mas que mesmo assim são relevantes do ponto de vista da sustentabilidade, ou seja, o fortalecimento da sua identidade socio-cultural. O projeto consiste, assim, em uma investigação da relação entre o comprometimento dos territórios e o escasseamento de recursos naturais e a cultura material e imaterial e a produção e reprodução de conhecimentos tradicionais, tendo por base a terra indígena Te'ýkue, no município de Caarapós, MS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Integrante / Antônio Jacó Brand - Coordenador / Leandro Skowronski - Integrante / Eva Maria Luiz Ferreira - Integrante / Rosa Colman - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Devolutiva e alteridade: a pesquisa social como entrelugar
Descrição: O projeto é uma investigação heurística, em continuação com trabalhos anteriores, na qual se desoculta, em primeiro lugar, a ressonância da escrita na pessoa que pesquisa; em segundo lugar, tematiza-se a ressonância da experiência de ser pesquisado em pessoas de uma comunidade que já foi sujeito de um trabalho científico. Com isso se propõe uma reflexão sobre a dimensão formativa do pesquisar, que é também a criação de uma relação humana a que chamamos de "campo", e que é , de pleno direito, um entrelugar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador / Yan Leite Chaparro - Integrante / Nelci Silva Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
Culturas mestiças no Pantanal e no Cerrado: paisagem, sociedade, linguagem e identidade
Descrição: O estudo consiste em reflexões acerca de estratégias e dispositivos incomuns utilizados pelo poeta matogrossense Manoel de Barros, há muito radicado em Campo Grande. Através de uma atitude criativa que envolve a desconstrução e a exploração criativa das potencialidades expressivas da língua, o Poeta manifesta e desoculta a sua visão da cultura sul-matogrossense em relação a temas como a evolução da sociedade, a tecnologia e a perda de sentido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Coordenador.
2008 - 2010
Incubação de Empreendimentos Econômicos Solidários na Cadeia produtiva do Turismo nas regiões de Bonito e Serra Bodoquena e do Pantanal/Corumbá
Descrição: Descrição: O Estado de Mato Grosso do Sul assumiu uma posição de destaque na economia em âmbito nacional e internacional, por seu desempenho na produção de gado de corte, com o maior rebanho do país e no binômio, soja e agropecuária, mais recentemente, o Estado ganhou notoriedade por ser significativamente um potencial turístico, sobretudo, no segmento do ecoturismo, dada à exuberância de suas riquezas naturais. Pelo menos 40% dos atrativos turísticos do estado são naturais e ecológicos, os quais têm crescido gradativamente, mas ainda enfrentam dificuldades. Essas devem ser identificadas via diagnóstico in loco, objetivando identificar os empreendimentos econômicos solidários da cadeia produtiva do turismo e verificar as possibilidades de se criar oportunidades de negócios, utilizando-se a metodologia de incubação, na perspectiva do desenvolvimento local, das políticas públicas e da economia solidária... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Josemar de Campos Maciel - Integrante / Maria Augusta de Castilho - Coordenador / Cleonice Alexandre Le Bourlegat - Integrante / Cristiane de Castilho Merighi - Integrante / João Onofre Pereira Pinto - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.