2012 - Atual
Projeto de Pesquisa Gestão Dá Vida
Descrição: A Pesquisa dá Vida objetiva contribuir para o aumento do desempenho do Sistema de Transplantes do Estado do Rio de Janeiro através da investigação de práticas gerenciais em doação de órgãos e tecidos, de forma especifica, com o estudo da aplicação do quadro de ?Gestão Dá Vida? e avaliação dos resultados. Este quadro foi proposto a parir de pesquisas anteriores  e implantado no Hospital Adão Pereira Nunes e, em apenas três meses, dobrou a taxa de oferta de órgãos para fins de transplantes. Sua proposição foi fundamentada em modelos de gestão analisados em localidades que apresentam alto desempenho no processo de doação de órgãos e tecidos para fins de transplante no âmbito nacional e internacional. A pesquisa será conduzida em parceria pelo Cefet, com o grupo Grupo de Gestão e Engenharia de Operações e Sistemas - Geos que reúne pesquisadores em Engenharia de Produção e pela Coppead, e Centro de Estudos em Gestão de Serviços de Saúde ? CESS que em seu Grupo de Estudos, Pesquisa e Ensino em Transplantes de Tecidos e Órgãos - Gepetto, tem administradores e médicos pesquisadores. A metodologia de pesquisa resultou em uma estrutura com três etapas: uma investigativa, uma propositiva e uma de explicitação e difusão do conhecimento gerado. Constam nestas etapas: criação do referencial teórico e estabelecimento do protocolo de pesquisa, entrevistas com coordenadores estaduais e nacionais de transplantes, disponibilização do Quadro de Gestão Dá Vida em hospitais e na central de transplante, aplicação de ferramentas da engenharia de produção para auxiliarem na identificação de problemas, proposição de um método, baseado na sistemática de gestão à vista, a ser testado e validado durante a pesquisa. A última etapa refere-se à disseminação dos resultados da pesquisa e considera a publicação de artigos, a elaboração de um relatório para divulgar os resultados alcançados e a realização de um evento para difundir o conhecimento gerado com a pesquisa. Como resultados, espera-se consolidar um método de gestão, baseado no Quadro de Gestão Dá Vida, que contribua para o aumento da oferta de órgãos e tecidos para fins de transplante no Estado do Rio de Janeiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Rafael Paim Cunha Santos - Coordenador / Amanda Costa - Integrante / ISABELA DA COSTA KROPF - Integrante.Financiador(es): FAPERJ - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2009 - 2010
Desenvolvimento e Estabelecimento de Núcleo de Competência em Simulação de Processos no Estado do Rio de Janeiro
Descrição: O projeto tem como principais objetivos:
?	Criação de métodos de simulação de processos, incluindo abordagens baseadas em mineração de processos
?	Contribuição para o aumento da competitividade da indústria do Estado do Rio de Janeiro.
?	Integração de universidades e empresas com foco inicial na aplicação da simulação para cadeia de Petróleo e Gás do Estado.
?	Aplicação das ferramentas em 5 casos práticos
?	Avaliar a aplicação do método desenvolvido. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Rafael Paim Cunha Santos - Coordenador / Claudia Cappelli. M.Sc. - Integrante / Leonardo Silva de Lima - Integrante / Lino Guimarães Marujo - Integrante / Flavia Santoro - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2005 - Atual
Pesquisa de Suprimentos para Fins de Doação de Órgãos
Descrição: Projeto de Investigação sobre o Desempenho do Rio de Janeiro em Doação de Órgãos para fins de transplantes em comparação com Estados Brasileiros, Portugal e Espanha.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Rafael Paim Cunha Santos - Coordenador / Amanda Costa - Integrante / Adriano Lauro Junior - Integrante / Vanessa Winter - Integrante.
2001 - 2003
Pesquisa de Ferramentas de Modelagem de Processos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Rafael Paim Cunha Santos - Coordenador.Financiador(es): Fundação Coordenação de Projetos, Pesquisas e Estudos Tecnológicos - Outra.