2010 - Atual
FHTC Projeto Fatores Humanos e Tecnologicos da Competitividade
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (7)  / Mestrado profissional: (7)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Luiz Murat de Meirelles Quintella - Coordenador.Número de produções C, T & A: 32
2007 - 2009
FHTC Fatores Humanos e Tecnologicos da Competitividade
Descrição: Este projeto abrange o estudo de conceitos, métodos e técnicas de avaliação do potencial de aumento de competitividade de empresas pela informatização ? enterprise - wide ? de seus processos (não apenas de seus processos produtivos no shop-floor ). A análise pretendida é de cunho estratégico e envolve temas associados à tomada de decisão executiva.
Sub projetos associados
1 Estudos de Avaliaçào e Estimulaçào de desempenho pelo Planejamento Estratégico Pessoal e Coaching de lideranças
2 Estudos da Psicologia e Comportamento de Consumidores
3 Estratégias e Métodos de Transformação e Desenvolvimento da Cultura Organizacional
	Com base nos modelos de estabilidade dinâmica, da cadeia de valor e na avaliação transacional de impacto de fatores humanos é possível desenvolver-se critérios para o estabelecimento de alguns índices de competitividade que serão pesquisados.
Estão sendo conduzidas pesquisas  sobre alguns temas em que foram desenvolvidas metodologias que diversos  alunos de mestrado e doutorado têm utilizado, e que foram  aplicadas com sucesso em alguns clientes de consultoria e treinamento, entre elas destacam-se:
		Fatores Críticos de Sucesso do Start-up.
		Gestão da Cultura e da Mudança Organizacional 
		Desenvolvimento de Lideranças
		Uso Competitivo de T/I
		Avaliação de Qualidade Percebida
		Estratégias de Skills, Avaliação de Desempenho e Remuneração
Coaching Transacional e Planejamento Estratégico Pessoal para alto    desempenho
Essas metodologias usam como referencial teórico o Ciclo de Vida proposto por Porter com seus diagnósticos, bem como conceitos de FCS de Rockart, Modelos neo difusionistas originais (Alvarez e Quintella) e de resiliência de Conner, Modelos de Liderança de Kouzes & Posner ? Hersey & Blanchard ? Blake & Mouton, Modelo Pine de estratégias competitivas de T/I, Testes e Conceitos de Parasuraman sobre Qualidade, Teorias de RH de Lawler e de Psicologia Organizacional de Berne e de Planejamento e. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Heitor Luiz Murat de Meirelles Quintella - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio de Janeiro - Outra.
1998 - Atual
Projeto Fatores Humanos e Tecnológicos da Competitividade
Descrição: Este projeto abrange o estudo de conceitos, métodos e técnicas de avaliação do potencial de aumento de competitividade de empresas pela informatização ? enterprise - wide ? de seus processos (não apenas de seus processos produtivos no shop-floor ). A análise pretendida é de cunho estratégico e envolve temas associados à tomada de decisão executiva.
Outros projetos associados: 
Área de Concentração: 
Descrição: Estudo de tipologias e morfologias de arquiteturas em redes. Desenvolvimento e avaliação do uso de arquiteturas em 
redes com o objetivo de dinamizar o processo competitivo dentro do contexto das micro, pequenas e médias empresas. 
ESTRATÉGIA, GESTÃO E FINANÇAS EMPRESARIAIS 
Arquitetura em Redes como Fator de Competitividade (com Ruben Huamanchumo Gutierrez) 
Avaliação de Estratégias Competitivas
Objetivo avaliar e propor metodologias de implantação e avaliação de estratégias competitivas
( Com J Rodrigues, R Gutierrez e V Pina)
Estratégia e Organizaçào
Objetivo mapear as diferentes escolas de estratégia
( Com J Rodrigues, R Gutierrez e V Pina)
Processo de Planejamento e EStrutura Básica de Pensamento Estratégico
Análise de desenvolvimento de estratégias 
( Com Ruderico F Pimentel e V Pina)
	Com base nos modelos de estabilidade dinâmica, da cadeia de valor e na avaliação transacional de impacto de fatores humanos é possível desenvolver-se critérios para o estabelecimento de alguns índices de competitividade que serão pesquisados.
Estão sendo conduzidas pesquisas  sobre alguns temas em que foram desenvolvidas metodologias que diversos  alunos de mestrado e doutorado têm utilizado, e que foram  aplicadas com sucesso em alguns clientes de consultoria e treinamento, entre elas destacam-se:
		Fatores Críticos de Sucesso do Start-up.
		Gestão da Cultura e da Mudança Organizacional 
		Desenvolvimento de Lideranças
		Uso Competitivo de T/I
		Avaliação de Qualidade Percebida
		Estratégias de Skills, Avaliação de Desempenho. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Heitor Luiz Murat de Meirelles Quintella - Coordenador / Jaci Tadeu Oliveira - Integrante / Maria Helena Mello - Integrante / João Carlos Mello - Integrante / Rosana Osorio - Integrante / Antonio Pires Crisostomo - Integrante / Henrique Uzeda - Integrante / Henrique Martins Rocha - Integrante.Número de produções C, T & A: 69