2022 - Atual
DESENVOLVIMENTO DE UM PROTÓTIPO DE APLICATIVO MÓVEL E AVALIAÇÃO DE SUA USABILIDADE PARA JOGOS EDUCATIVOS ADAPTADOS EM LIBRAS
Descrição: A proposta deste projeto de pesquisa descrita nesse texto apresenta sua relevância social, visto que o Relatório de Monitoramento Global da Educação 2020, emitido pela da Organização das Nações Unidas para Educação, Ciência e Cultura, importante documento da área questiona as principais soluções políticas, os obstáculos à implementação, os mecanismos de coordenação, os canais de financiamento e o monitoramento da educação inclusiva.
Pensando nesta problemática é proposto o desenvolvimento de um protótipo de aplicativo móvel e avaliação de sua usabilidade para jogos educativos adaptados em libras, e assim desenvolver um material acessível a LIBRAS que venha somar no aprendizado não somente da aluna matriculada, mas que seja um material disponibilizado para qualquer outro aluno que possa vir estudar no IFPA e possua a surdez.
E uma vez que a educação inclusiva tem vindo a ser reconhecida como uma meta a atingir pelos sistemas educativos em todo mundo, alguns autores sublinham a urgência de criar comunidades de aprendizagem inclusivas para todos alunos (Curcic, 2009; Katz, 2012; 2013; UNESCO, 2009).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Coordenador / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Integrante / Pedro Dimas da Cunha Lima - Integrante.
2020 - Atual
Pesquisa sobre desenvolvimento e utilização de tecnologias sociais considerando cenários contemporâneos (Chamada PIBIC 2020)
Descrição: Com a recente propagação do coronavírus em diversas regiões do mundo, tornou-se necessário a investigação de possíveis soluções para problemas que são acometidos na rotina dos cidadãos e no que diz respeito ao combate do vírus. Há uma crescente demanda pela utilização de aplicativos que permitam a realização de atividades cotidianas, dentre eles, os que são orientados aos setores profissional, educacional e hospitalar. Além disso, é importante ressaltar que estudos destinados ao desenvolvimento de aplicativos que realizem monitoramento da população através de dispositivos móveis, desde que se tenha autorização dos indivíduos, tem se mostrado eficaz no contexto atual, garantindo auxilio a população no processo de impedimento da disseminação do vírus. A crescente disseminação da informação através de meios digitais traz à tona tecnologias e ferramentas que vêm fortalecendo o processo de difusão da informação e melhoria da qualidade de vida da população. Algumas tecnologias vêm sendo estudadas e desenvolvidas para acompanhar essa crescente demanda de usuários, além de aumentar a capacidade de disseminação da informação. O ante exposto tem garantido o aprimoramento no combate a pandemia, a partir do uso de tecnologias e ferramentas que fortalecem ainda mais o processo de difusão da informação, que é relevante quando se trata de conscientização, além de possibilitar melhorias em diversos aspectos da sociedade. O aumento da demanda de usuários por tecnologias que realizam a disseminação de informações, vem resultando em cada vez mais estudo e desenvolvimento de tais tecnologias, o que possibilita maior propagação das informações, mas que devem ser feitas de forma responsável e ética. Corroborando com supracitado, as alterações vividas na sociedade contemporânea referente ao uso da tecnologia, as interações sociais e as novas demandas de mercado abrem portas para a inserção da tecnologia móvel em diversos ambientes, fortalecendo mercados a partir de mudanças de panoramas, uma vez que a noção de tempo e espaço se modifica na concepção das novas gerações. Através do entendimento ? cada vez mais latente ? da necessidade de ampliar e repensar as formas de solucionar problemas cotidianos, é necessário um estudo que se debruce sobre o uso de dispositivos móveis, como celular, tablet, notebook, entre outros, inseridos na construção de atividades e dinâmicas, para utilização junto a diversas áreas, principalmente nas que promovam a melhoria do bem estar da população, neste momento, considerando o isolamento e distanciamento social. Assim, este trabalho pretende criar um arcabouço de resultados que visa antever problemáticas do uso de tecnologias sociais, além disso, gerar um estudo de caso que seja desenvolvido um produto, método, processo ou técnica criados para solucionar algum tipo de problema social, como é o caso da necessidade preservar o isolamento social, sem prejudicar os cidadãos em suas atividades, e que atendam aos quesitos de simplicidade, baixo custo, fácil aplicabilidade e impacto social comprovado. Com isso, os planos de trabalho do projeto se preocupam com searas tecnológicas que estão ligadas a este estudo, desta forma, de pretende que algumas perguntas sejam respondidas a partir deste estudo, dentre estas: quais exemplos de tecnologias sociais existentes?; quais ferramentas estão sendo utilizadas para este desenvolvimento?; quais fatores influenciam para o uso de novas tecnologias sociais?; quais áreas podem ser utilizadas para inovar?; o que leva um usuário a adotar uma tecnologia social no seu dia a dia?; como fica todo o contexto exposto considerando a pandemia mundial?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Integrante / Marcos Cesar da Rocha Seruffo - Coordenador / Rafaella da Fonseca Pinheiro - Integrante / RENATA MORAES DE OLIVEIRA - Integrante / Daniel da Silva Souza - Integrante / IGOR WENNER SILVA FALCÃO - Integrante / Harold Dias de Mello Junior - Integrante / Kennedy Edson Silva de Souza - Integrante / José Guilherme dos Santos Fernandes - Integrante / Marley Maria Bernardes Rebuzzi Vellasco - Integrante / Matheus da Fonseca Maia de Lima - Integrante / Maria José Meninéa Duarte - Integrante / Daiane Ribeiro Gomes - Integrante / Adriano Madureira dos Santos - Integrante.
2014 - 2018
Desenvolvimento de Competências e Formação de Recursos Humanos em Recuperação de Áreas Degradadas em Projetos de Assentamentos em Áreas Amazônicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Carlos Renato Lisboa Francês em 08/04/2019.
Descrição: A recuperação de áreas degradadas, mediante a implantação de sistemas agroflorestais (SAFs), em Projetos de Assentamento Rural (PAs) na Amazônia é uma possibilidade para a redução da emissão líquida de CO2. Todavia, inúmeras experiências foram marcadas pelo insucesso. Diante desse quadro, o projeto objetiva contribuir para superar problemas observados na implantação de SAFs articuladamente à formação de recursos humanos e ao fortalecimento das ações de políticas de Estado. Para tanto, mediante utilização de recursos humanos e de infraestrutura disponíveis nas instituições participantes, o projeto irá ampliar a produção e a difusão do conhecimento sobre recomposição florestal com espécies nativas; difundir técnicas capazes de incrementar o desenvolvimento das mudas; e difundir técnicas de manejo que ampliem a taxa de sobrevivência das mudas. Facilitando assim que famílias de assentados, no bioma amazônico, logrem êxito na fase crítica de implantação de SAF em seus lotes e viabilizando formação de recursos humanos em nível de pós-graduação por meio de parcerias interinstitucionais e do envolvimento na pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Integrante / Carlos Renato Lisboa Francês - Coordenador / Jorge Antonio Moraes de Souza - Integrante / Maurílio de Abreu Monteiro - Integrante / Andréa Hentz de Mello - Integrante / Diego Lisboa Cardoso - Integrante / Edma do Socorro Silva Moreira - Integrante / Edvar da Luz Oliveira - Integrante / Marcelino Silva da Silva - Integrante.
2012 - 2013
Implantação da Ferramenta Indicadores de Desempenho na Gestão do IFPA
Descrição: Projeto de pesquisa submetido para o SICTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Integrante / Fabio Dias dos Santos - Coordenador.
2012 - 2013
Aproveitamento de resíduos de Borracha de pneu como agregado miúdo na produção de concreto na cidade de marabá - pa: Influencia na Resistência
Descrição: Projeto de pesquisa submetido para o SICTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Integrante / Rodrigo Rodrigues da Cunha - Coordenador.
2012 - 2013
Software gestão básica de custos e formação de preço para micro e pequenas empresas da cidade de Marabá
Descrição: Projeto de pesquisa submetido para o SICTI. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Integrante / Augusto Cesar Antunes Vieira - Coordenador.
2011 - 2011
Habilidades Corporativas ? Desenvolvimento e Prática
Descrição: Valorizar o aprendizado prático dos alunos bolsistas. Qualificar recursos humanos para atender às demandas do mercado de trabalho.
     Desenvolver no indivíduo uma visão de valorização do trabalho em equipe, pois dependendo da instituição onde atua, o técnico realiza o seu trabalho em equipe no desenvolvimento de projetos, interagindo com ela na modelagem e divisão de trabalho, troca de informações e experiências, avaliação de resultados e integração das partes de um projeto.
	Por outro lado em razão da instituição onde atua, o técnico desenvolverá atividades que requeiram contato estreito com os usuários dessas atividades. Daí nasce à necessidade do saber se comunicar adequadamente, pois o mesmo deverá ser capaz de explicar aos usuários como utilizar os programas e equipamentos mediante treinamentos formais ou informais. 
	Portanto, o bolsista ao final do projeto deverá estar capacitado a interpretar as necessidades do usuário, especificar adequadamente equipamentos e/ou serviços, instalar e manter os sistemas dentro dos padrões de qualidade aceitáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Coordenador / Alan Fabricio Souza Nunes - Integrante / Nelson Oliveira de Almeida - Integrante / Carmoelly Revane Dias Martins - Integrante / Karla Caroline da Silva Lima - Integrante / Huerton de Souza Rodrigues - Integrante.
2008 - 2008
Habilidades Corporativas ? Desenvolvimento e Prática
Descrição: Valorizar o aprendizado prático dos alunos bolsistas. Qualificar recursos humanos para atender às demandas do mercado de trabalho.
     Desenvolver no indivíduo uma visão de valorização do trabalho em equipe, pois dependendo da instituição onde atua, o técnico realiza o seu trabalho em equipe no desenvolvimento de projetos, interagindo com ela na modelagem e divisão de trabalho, troca de informações e experiências, avaliação de resultados e integração das partes de um projeto.
	Por outro lado em razão da instituição onde atua, o técnico desenvolverá atividades que requeiram contato estreito com os usuários dessas atividades. Daí nasce à necessidade do saber se comunicar adequadamente, pois o mesmo deverá ser capaz de explicar aos usuários como utilizar os programas e equipamentos mediante treinamentos formais ou informais. 
	Portanto, o bolsista ao final do projeto deverá estar capacitado a interpretar as necessidades do usuário, especificar adequadamente equipamentos e/ou serviços, instalar e manter os sistemas dentro dos padrões de qualidade aceitáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Coordenador / Bruno de Souza Santos - Integrante.
2007 - 2007
Habilidades Corporativas ? Desenvolvimento e Prática
Descrição: Valorizar o aprendizado prático dos alunos bolsistas. Qualificar recursos humanos para atender às demandas do mercado de trabalho.
     Desenvolver no indivíduo uma visão de valorização do trabalho em equipe, pois dependendo da instituição onde atua, o técnico realiza o seu trabalho em equipe no desenvolvimento de projetos, interagindo com ela na modelagem e divisão de trabalho, troca de informações e experiências, avaliação de resultados e integração das partes de um projeto.
	Por outro lado em razão da instituição onde atua, o técnico desenvolverá atividades que requeiram contato estreito com os usuários dessas atividades. Daí nasce à necessidade do saber se comunicar adequadamente, pois o mesmo deverá ser capaz de explicar aos usuários como utilizar os programas e equipamentos mediante treinamentos formais ou informais. 
	Portanto, o bolsista ao final do projeto deverá estar capacitado a interpretar as necessidades do usuário, especificar adequadamente equipamentos e/ou serviços, instalar e manter os sistemas dentro dos padrões de qualidade aceitáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Paulo André Ignacio Pontes - Coordenador / Antonio Carlos De Andrade - Integrante / Fabio Almeida dos Santos - Integrante / Francisco Olten Gouveia Porto Neto - Integrante / Benny Azevedo Ferreira - Integrante / Caroline Costa da Silva - Integrante / Allan Glauber Anchieta Leal - Integrante / Andre Pereira Sa - Integrante / Rayson Wilber Almeida Vieira - Integrante / Ralfh Alan Gomes Machado - Integrante / Marcelo Leal dos Santos - Integrante.