2023 - Atual
Produção do espaço na escrita: letramento acadêmico-científico e os modos de se fazer ciência na universidade
Descrição: O projeto compõe pesquisa em rede, envolvendo USP, UNESP, UNICAMP e várias universidades parceiras (brasileiras e estrangeiras), todas trabalhando em torno do projeto temático  "Aprendizes universitários em práticas contemporâneas de letramento acadêmico-científico para a formação de professores e de pesquisadores globalizados" (Processo nº 2022/05908-0 - LinCAr, em processo de Contratação), coordenado pela professora doutora Inês Signorini (Unicamp).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (6) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador / Emerson de Pietri - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.Número de orientações: 6
2020 - Atual
A produção do espaço na escrita
Descrição: Este projeto parte de uma noção bastante ampla de espaço como produção social (LEFEBVRE [1974], 2000) para centrar-se em uma particularização dessa noção que consiste em conceber a escrita não como mancha gráfica que ocupa o espaço em branco de um dado suporte, mas como produtora do espaço que ocupa e, portanto, como produtora de um espaço que significa. Sinteticamente, consiste em reconhecer a  produção do espaço na escrita ou, na formulação de Fraenkel, num determinado evento de escrita (Fraenkel, 2018). O projeto investiga, pois, a chamada ocupação do espaço em branco pela palavra escrita (DE LEMOS, 1986, 1988, 1998); ABAURRE, 1989, 1990a, 1990b); CORRÊA, [2018], inédito) em conjunção com outros elementos visuais, que, conjuntamente, compõem o que Brait (2013), assumindo a perspectiva de Bakhtin e o Círculo, chama de verbovisualidade. A heterogeneidade semiótica constatável em textos escritos é o ponto de partida para investigar diferentes produções escritas: a) de dois campos de especialidade (o das ciências humanas e o das ciências biológicas), nos quais se investiga o letramento acadêmico-científico; e b) de anotações escritas de um artista plástico em contexto de internação em hospital psiquiátrico. A abordagem pragmático-discursiva adotada consiste em atentar, primordialmente, para a relação entre língua e história (PÊCHEUX, [1975], 2009; COURTINE, [1982], 2016) na produção do espaço escrito. Quanto ao corpus, o projeto contempla, no campo do letramento acadêmico-científico, por um lado, a produção escrita de universitários do curso de Letras (professores em formação) em processo de letramento acadêmico para o ensino e a pesquisa e, por outro lado, a produção de artigos acadêmicos na área da Medicina Legal: publicações de um dos fundadores da área no Brasil, Nina Rodrigues ? atuante entre o final do século XIX e início do XX ?, em contraste com artigos científicos tomados da produção indexada do mesmo campo, no momento atual. Ainda quanto à produção do espaço na escrita serão estudadas anotações manuscritas produzidas em circunstâncias bastante específicas: a de um artista plástico brasileiro, diagnosticado como esquizofrênico-paranoide, que produziu sua obra artística durante seu longo período (mais de 50 anos) de internação em hospitais psiquiátricos do Rio de Janeiro, em particular, na Colônia Juliano Moreira. Desse modo, no primeiro conjunto do material, a historicidade da produção do espaço na escrita será investigada ora no processo de introdução do sujeito no letramento acadêmico-científico, ora no modo como esse letramento se impõe num campo específico de conhecimento, o da Medicina Legal, em dois diferentes momentos históricos. Como contraponto ao letramento acadêmico-científico, mas ainda atentando para a produção do espaço no evento de escrita, serão estudados os manuscritos contidos em dois cadernos de anotação e também, eventualmente, a escrita que, recorrentemente, integra suas obras. O objetivo do projeto é estudar a escrita como produção social do espaço que ganha forma no processo de escrever. Desse modo, por um lado, busca-se conhecer melhor a aculturação dos pesquisadores às áreas de especialidade no que se refere à forma mais aparente (mas não mais transparente) do texto (seu design), para incrementar o conhecimento sobre a produção do gênero acadêmico-científico segundo uma visão pragmático-discursiva; por outro, busca-se descrever as anotações escritas de um artista, consideradas, igualmente, como produção do espaço no processo de escrever. Com essa investigação, visa-se contribuir para o avanço do conhecimento sobre a relação entre escrita e espaço em branco (do papel, da tela de computador ou em outros materiais) com vistas ao incremento da formação e da prática de professores e pesquisadores. ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3638-7086. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador / Cristian Henrique Imbruniz - Integrante / Kauê Uematsu de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Letramentos em diferentes grandes áreas de conhecimento
Descrição: O projeto tem o estatuto de rede no Projeto CAPES-PRINT da Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho (UNESP). Na qualidade de rede, integra o projeto Linguagens e produção de conhecimento, um dos cinco grandes projetos reunidos sob o tema Sociedades Plurais. Por sua vez, congrega, também em rede, doze instituições de ensino e pesquisa, dentre as quais três instituições estrangeiras. Considerando: a) no campo da geografia física, que a UNESP é caracterizada por sua estrutura multicampi, ocupando todas as regiões do Estado de São Paulo; b) no campo da configuração socioeconômica do Estado, a distribuição de áreas de especialidade por unidades e por região; c) no campo do conhecimento e da atividade científica, a produção da geografia do Estado como espaços de conhecimento, marcados por características locais e por sua capilaridade nacional e regional; d) no campo da comunicação científica, o potencial do espaço não somente para a produção, mas também para o intercâmbio de conhecimentos e pela importância de como a comunicação científica acontece entre diferentes áreas e em diferentes disciplinas; e) no campo da integração das ciências na vida social, o modo pelo qual diferentes áreas tem trabalhado para integrar a prática científica com conhecimentos não acadêmicos; este projeto tem como objetivo geral investigar, com base nos Novos Estudos do Letramento e dos Letramentos Acadêmicos, modos pelos quais as três grandes áreas do conhecimento (Ciências Biológicas, Ciências Exatas e Ciências Humanas) e suas subáreas regulam, por meio da escrita acadêmica, a constituição e a emergência de seus autores. Em termos dos estudos em Linguística Aplicada, esta constituição demanda uma resposta, considerando a autoria no discurso científico em geral, nas áreas de especialidades e em suas diferentes disciplinas. O objetivo geral está dividido em cinco objetivos específicos: a) quanto ao tema do território no texto e fora do texto: analisar os diferentes tipos de citação, assim como suas funções em textos científicos publicados em periódicos de alto impacto, nas diferentes áreas e subáreas do conhecimento; b) quanto ao papel das disciplinas: analisar o conteúdo programático ensinado em programas de pós-graduação das diferentes áreas e subáreas do conhecimento no Brasil e em outros países que lidam com a formação acadêmica do autor de textos científicos; c) quanto ao papel da linguagem empregada: analisar as políticas institucionais envolvendo práticas de produção textual escrita e oral em línguas estrangeiras das diferentes áreas e subáreas do conhecimento; d) quanto à dimensão ética da pesquisa: analisar princípios das assim chamadas boas práticas de pesquisa científica para combater o plágio e o uso de informação científica falsa, levando em consideração as especificidades das diferentes áreas e subáreas de conhecimento; e) quanto ao uso de informação digital e tecnologias de comunicação: analisar como o uso de ferramentas e equipamentos corrobora com o processo de produção de pesquisas desenvolvidas por pesquisadores novatos e experientes em práticas sociais de leitura e escrita num contexto de globalização.  Como resultado, almejamos contribuir com políticas institucionais, com propostas para cursos (presenciais e a distância) para treino inicial e contínuo de pesquisadores, nas diferentes áreas e subáreas de conhecimento.
Na qualidade de participante, desenvolvo o projeto O design de artigos acadêmicos na área da Medicina Legal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Coordenador / Lourenço Chacon - Integrante / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Juliana Alves Assis - Integrante / Adriana Fischer - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Fernanda Correa Silveira Galli - Integrante / Lúcia Regiane Lopes-Damasio - Integrante / Adilson Ribeiro de Oliveira - Integrante / Claudia Maria de Lima - Integrante / Daniela Lopes Dias Ignácio Rodrigues - Integrante / Kariny Cristina Souza Raposo - Integrante / Cédric Fluckger - Integrante / Christiane Donahue - Integrante / Flavia Maria Bastos - Integrante / Maria Raquel Miotto Morelatti - Integrante / Marie-Christine Pollet - Integrante / Mary Jane Curry - Integrante / Erika de Moraes - Integrante / Renata Portela Rinaldi - Integrante / Ana Paula Correia - Integrante / Johannes Angermuller - Integrante / Maria João dos Reis Freitas - Integrante.
2014 - 2018
Projeto CAPES COFECUB nº 834/15: Discurso acadêmico na pesquisa e no ensino: questões em torno da apropriação da palavra de outrem- cf. PROJETO INDIVIDUAL: Entre o dizer o dito: letramento acadêmico no ensino e na pesquisa
Descrição: Por meio da  presente proposta de pesquisa e de parceria universitária entre o Brasil e a França, envolvendo quatro instituições universitárias brasileiras ? UNESP de São José do Rio Preto, UNICAMP, USP e PUC Minas, sob a coordenação desta última ?  e quatro francesas ? Université de Lorraine, Université Charles de Gaulle/Lille 3 e Université Stendhal Grenoble III, sob a coordenação da primeira ?, pretende-se dar continuidade a um conjunto de expedientes investigativos sobre o letramento acadêmico levado a termo, nos últimos anos,  por pesquisadores membros das duas equipes e por outros tantos interessados nesse mesmo campo (ASSIS; BOCH; RINCK, 2012; KOMESU, 2012; DAUNAY; LAHANIER-REUTER, 2011; CORRÊA, 2010;  STREET, 2010; MATENCIO, 2002; DELCAMBRE, 2001,  REUTER, 1998, dentre outros), visando a fortalecer e ampliar a discussão acerca dos conhecimentos, dimensões e fatores que compõem as práticas da esfera acadêmica, no que toca aos processos de formação e de pesquisa na universidade. O projeto, que se inscreve no domínio das Ciências Humanas e Humanidades, recobrindo questões que dizem respeito ao campo da linguística e da linguística aplicada,  reúne pesquisadores brasileiros e franceses cujas atividade profissional e produção intelectual têm sido marcadas pelo engajamento em práticas formativas e toma como objeto de investigação o discurso acadêmico em situações de pesquisa e de ensino, sobretudo no que toca à apropriação da palavra de outrem, aqui assumida em sua relação com o fenômeno do dialogismo, visto como propriedade constitutiva da linguagem, conforme abordagem bakhtiniana. Trata-se, nessa medida, de colocar em foco, na discussão sobre a complexa rede de saberes e normas que orientam a apropriação do discurso de outrem: (i) os modelos científico-ideológicos que regem o letramento acadêmico, tendo em vista, principalmente, as dinâmicas em torno da internacionalização do ensino e da pesquisa; (ii) a delicada questão do plágio e os expedientes tecnológicos concebidos para flagrá-lo; (iii) as especificidades do processo de textualização em práticas de letramento acadêmico efetivadas em diferentes áreas do conhecimento e/ou em contexto digital; (iv) a ação do pesquisador orientador na avaliação de textos acadêmicos produzidos em diferentes níveis da formação universitária; (v) o papel e as formas de apropriação da palavra de outrem, tendo em conta as motivações do escrevente, dentre as quais se inclui o peso dos padrões de normalização para os textos acadêmicos; (vi) as estratégias e os recursos linguístico-textuais e discursivos que marcam a assunção de uma identidade acadêmico-profissional nos textos acadêmicos. No que se refere à  metodologia de coleta/geração de dados, de responsabilidade de cada um dos pesquisadores participantes, prevê-se um conjunto heterogêneo de textos, em língua francesa e em língua portuguesa, para os quais se estabelecerá abordagem qualitativa ou quantitativo-qualitativa, visando a análise linguístico textual e discursiva. No que toca às contribuições científicas e  sociais do projeto, destacam-se (i) sua possibilidade de incrementar e expandir os conhecimentos teórico-conceituais e metodológicos acerca do discurso acadêmico em face dos desafios contemporâneos, (ii) seu potencial para a formação de recursos humanos especializados e (iii) seu impacto por meio da socialização, em publicações e eventos da área, da produção conjunta de resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (6) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Fabiana Cristina Komesu - Integrante / Françoise Boch - Integrante / Inês Signorini - Integrante / Jane Quintiliano Guimarães Silva - Integrante / Juliana Alves Assis - Coordenador / Daniellla Lopes Ignácio Rodrigues - Integrante / Maria Angela Paulino Teixeira Lopes - Integrante / Bertrand Daunay - Integrante / Églantine Guély Costa - Integrante / Isabelle Delcambre - Integrante / Sophie Bailly - Integrante.
2013 - 2015
Letramento e oralidade na escrita de universitários: gêneros do discurso para o ensino e para a pesquisa
Descrição: Proponho, neste projeto, a investigação do letramento acadêmico: de graduandos do curso de Letras e também de pós-graduandos e pós-graduados na grande área de Letras e Linguística. Desse projeto maior, destacam-se duas grandes atividades que incluo no projeto que ora apresento: a) publicação de um livro; e b) apresentações de trabalhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador / Fabiana Cristina Komesu - Integrante / Lourenço Chacon - Integrante / Maria Ignez de Lima Pedroso - Integrante / Eliana Vasconcelos da Silva Esvael - Integrante / André Henriques Fernandes oliveira - Integrante / Glauce de Oliveira Alves - Integrante / Luciani Ester Tenani - Integrante / Luiz André Neves de Brito - Integrante / Vanda Mari Trombetta - Integrante / Rosângela Rodrigues Borges - Integrante / Edilaine Buin-Barbosa - Integrante / Arnaldo Rebello Camargo Junior - Integrante / Adair Vieira Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 14
2012 - 2013
Gêneros do discurso para o ensino e para a pesquisa: letramento acadêmico e aspectos ocultos do letramento
Descrição: Trata-se, basicamente, de investigação sobre os gêneros do discurso mais recorrentemente lembrados como parte do letramento acadêmico. Abrangendo quatro diferentes instituições de ensino superior (UERN, UFFS, IBILCE-UNESP-SJRPRETO E FFLCH-USP), visa investigar comparativamente  o letramento acadêmico em diferentes cursos de Letras.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
Análise de textos e discursos. Gêneros, interação, sociocognição e ensino de língua portuguesa
Descrição: Este projeto faz parte do PROCAD/NF 294/2010, estabelecido entre o Programa de Pós-Graduação em Estudos da Linguagem (PPGEL/UFRN), da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, a Pontifícia Universidade Católica de São Paulo (PUC/SP) e a Universidade de São Paulo (USP). 
O objetivo de tal projeto é fortalecer e desenvolver o PPGEL/UFRN, com o apoio e a parceria de Programas de Pós-Graduação já experimentados, como é o caso da PUC/SP e da USP. Para tanto, haverá um diálogo entre diversos eixos teóricos e a cooperação entre pesquisadores de linhas teóricas diferentes, mas com um denominador comum: projetos que têm por base a Linguística Textual, a Teoria dos Gêneros, a Análise do Discurso, a Sociolinguística Interacional e a Linguística Aplicada.
Além do diálogo entre programas de pós-graduação de universidades diferentes e experimentadas, existe a meta de consolidar uma nova linha de pesquisa no PPGEL/UFRN: Linguística Textual e Ensino de Língua Portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Integrante / Sheila Vieira de Camargo Grillo - Integrante / LUIZ ANTONIO DA SILVA - Coordenador / Zilda Gaspar Oliveira de Aquino - Integrante / Maria Inês Batista Campos - Integrante / Luis Passeggi - Integrante / Maria das Graças Soares Rodrigues - Integrante / João Gomes da Silva Neto - Integrante / Clemilton Pinheiro - Integrante / Marise Adriana Mamede Galvão - Integrante / Sueli Cristina Marquesi - Integrante / Leonor Lopes Fávero - Integrante / Neusa Maria Oliveira Barbosa Bastos - Integrante / Vanda Maria da Silva Elias - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2013
Letramento e oralidade na escrita de universitários e pré-universitários: tempo e temporalidade
Descrição: Com o objetivo de investigar a competência escrita (e de leitura) de formandos em Letras e propor encaminhamentos para o trabalho com esse tema no contexto universitário, este projeto propõe o estudo da relação entre letramento e oralidade, particularizando-o para a estruturação do tempo nos textos de pré-universitários (candidatos a cursar Letras) e universitários (formandos em Letras). Toma como ponto de partida as noções de tempo lingüístico e tempo crônico (Benveniste, 1989) para investigar como se dá a construção do tempo na organização estrutural dos textos. O corpus reúne 3363 respostas à questão discursiva de Letras e Lingüística, número que corresponde a cerca de 20% do total de respostas obtidas no exame de 2001. Além desses textos, o corpus conta ainda com 270 redações dissertativas sobre o tema O trabalho, produzidas por candidatos ao curso de Letras da USP por ocasião do Vestibular FUVEST/2006. A perspectiva teórica toma como base a idéia de que letramento e oralidade se realizam como práticas sociais que, como tais, convivem no mesmo espaço social. Essa convivência se materializa em fatos lingüísticos de natureza heterogênea do ponto de vista da relação entre fala e escrita, natureza que sustentará  a observação da relação entre tempo e temporalidade. Neste particular, serão utilizadas as contribuições teóricas advindas da História Oral. À convivência entre letramento/oralidade e escrita/fala, associa-se uma concepção de linguagem baseada em dois pressupostos teóricos: a) o de que a linguagem humana caracteriza-se pela possibilidade de narrar, marcando-se por essa espécie de gênero fundador; e (b) o de que a subjetividade e a produção de sentido dependem da consideração da alteridade: o sujeito da linguagem constituindo-se na presença (física ou imaginada, consciente ou inconsciente) do outro e o sentido que produz ganhando acabamento também no outro. Metodologicamente, a análise é orientada para uma abordagem qualitativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador / Caroline Theml Pinto - Integrante / Orasir Guilherme Teche Cális - Integrante / Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Glauce de Oliveira Alves - Integrante / Karen Liliana Osorio Gonzales - Integrante / Marcio Badin de Melo - Integrante / Vanda Mari Trombetta - Integrante / Rosângela Rodrigues Borges - Integrante / Fernanda Marchezini Brahemcha - Integrante / Cristian Henrique Imbruniz - Integrante / Nathalia Modesto de Melo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Grupo de Estudos Bakhtinianos (GEB) - UNESP - Assis (SP) - Auxílio
										financeiro / Grupo de Estudos Lingüísticos do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Universidade Federal de São Carlos - Outra / Universidade Federal do Rio de Janeiro - Outra / Université de Lille III Sciences Humaines Lettres et Arts - Auxílio
										financeiro / Instituto de Biociências, Letras e Ciências Exatas - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 144
2006 - 2008
Práticas de leitura e escrita em português língua materna: letramento e oralidade na escrita de universitários (Projeto PQ.- Proc. CNPq 304236/2005-5
Descrição: Como parte das atividades do Grupo de Pesquisa "Práticas de leitura e escrita em português língua materna", composto por alunos de graduação do curso de Letras e de pós-graduação em Filologia e Língua Portuguesa, por graduados (02) e pós-graduados (01 mestre e 01 doutor), foi iniciado, em 1º/09/2006, o subproejto LETRAMENTO E ORALIDADE NA ESCRITA DE UNIVERSITÁRIOS, aprovado como projeto individual de pesquisa pelo CNPq para, ao ocupar-se da relação entre letramento e oralidade em textos de formandos em Letras, investigar a escrita (e a leitura) de formandos em Letras e propor encaminhamentos para o trabalho com esse tema no contexto universitário. A perspectiva teórica adotada baseia-se nas idéias de que letramento e oralidade se realizam como práticas sociais e de que, como tais, convivem no mesmo espaço social. Essa convivência se materializa em fatos lingüísticos de natureza heterogênea do ponto de vista da íntima ligação entre fala e escrita. A essa visão sobre a relação letramento/oralidade e escrita/fala, associa-se uma concepção de linguagem baseada em dois pressupostos teóricos: a) o de que a linguagem humana caracteriza-se pela possibilidade de narrar, marcando-se por essa espécie de gênero fundador; e (b) o de que a subjetividade e a produção de sentido dependem da consideração da alteridade: o sujeito da linguagem constituindo-se na presença (física ou imaginada, consciente ou inconsciente) do outro e o sentido que produz ganhando acabamento também no outro. Metodologicamente, a análise será feita segundo uma abordagem quantitativo-qualitativa, com vistas a atingir dois resultados: a análise de fatos lingüísticos extraídos das várias dimensões da linguagem: fônicas (por meio da ortografia e da pontuação), morfossintáticas, lexicais e textuais e o seu funcionamento discursivo quando vistos na qualidade de fatos discursivos, ligados à relação entre práticas orais e letradas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador / Eliana Vasconcelos da Silva Esvael - Integrante / Orlando de Paula - Integrante / Rute Izabel Simões Conceição - Integrante / Caroline Theml Pinto - Integrante / Orasir Guilherme Teche Cális - Integrante / Vitor Soster - Integrante / Bárbara Machado Martins - Integrante / Cora de Andrade Ramos - Integrante / Patricia Hilda Franzoni - Integrante / Paulo Alexandre Gonçalves da Silva - Integrante / Glauce de Oliveira Alves - Integrante / Ana Luísa Seelander - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 89
2005 - 2008
Ensino-aprendizagem da escrita na formação de profissionais de nível universitário
Descrição: Focalizando o ensino-aprendizagem da escrita no nível universitário, bem como as questões ligadas às práticas de leitura e escrita e à representação social da escrita, o presente projeto propõe uma abordagem sociocultural-cognitiva e discursiva dos dados lingüísticos. A coleta desses dados, de responsabilidade de cada um dos pesquisadores participantes, tem em comum um tratamento transversal, segundo uma abordagem qualitativa ou quantitativo-qualitativa.  Tendo como objetivo primeiro o intercâmbio entre estudos de tradições letradas muito diferentes entre si, espera-se, do ponto de vista científico, que essas diferenças contribuam para um enriquecimento mútuo das perspectivas teórico-metodológicas empregadas no campo.  Do ponto de vista das contribuições sociais, o projeto visa à formação de recursos humanos especializados e à socialização da produção conjunta de resultados. O subprojeto pessoal desenvolvido no âmbito desse projeto é O EXAME NACIONAL DE CURSOS E AS PRÁTICAS DE LEITURA E ESCRITA DE FORMANDOS EM LETRAS, projeto individual de pesquisa desenvolvido junto ao Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas, área de Filologia e Língua Portuguesa, conforme as exigências da CERT-USP para o RDIDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (12) Doutorado: (21) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador / Silvana Mabel Serrani - Integrante / Françoise Boch - Integrante / Norma Seltzer Goldstein - Integrante / Inês Signorini - Integrante / Angela Bustos Kleiman - Integrante / Catherine Frier - Integrante / Christine Barré de Miniac - Integrante / Fanny Rinck - Integrante / Francis Grossmann - Integrante / Helena Hathsue Nagamine Brandão - Integrante / Maria de Lourdes Matêncio - Integrante / Sheila Vieira de Camargo Grillo - Integrante / Patricia Lambert - Integrante / Catherine Carras - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 27
2002 - 2007
O exame nacional de cursos e as práticas de leitura e escrita de formandos em Letras
Descrição: Projeto individual de pesquisa desenvolvido junto ao Departamento de Letras Clássicas e Vernáculas, área de Filologia e Língua Portuguesa, conforme as exigências da CERT-USP para o RDIDP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador.Número de produções C, T & A: 84
1996 - 1998
Prática textual e de leitura em curso de comunicação social
Descrição: Este projeto consiste em avaliar os resultados do ensino de Língua Portuguesa num contexto pedagógico em que se procura utilizar a teoria lingüística como propulsora de uma prática crítica de leitura e de textualização. A pesquisa se caracteriza também pelo fato de lidar com a teoria lingüística no sentido de propiciar descobertas teóricas aplicáveis ao conhecimento, aperfeiçoamento e crítica da prática de linguagem dos meios de comunicação de massa, particularmente no que se refere a detectar, descrever e propor soluções para problemas de natureza lingüística na prática da leitura e da textualização. A tentativa é estabelecer uma relação de dupla contribuição entre a pesquisa lingüística e a pesquisa em Comunicação Social, de tal modo que as questões levantadas por uma permitam lançar luz sobre fenômenos que se verificam na outra. A abordagem teórica é feita a partir de uma região mais ou menos ampla que abarca as áreas da semântica da enunciação, pragmática e análise do discurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Outra.Número de produções C, T & A: 33
1996 - 1996
Construção formal do texto na prática textual de estudantes de Comunicação Social
Descrição: Integrado à linha de pesquisa "O texto: condição de produção e de recepção" do Departamento de Ci|ências Humnas da FAAC-UNESP-Bauru (SP), o projeto se situa numa região teórica mais ou menos ampla que abarca as áreas da Linguística Textual, Semântica Argumentativa, Pragmática e Análise do Discurso. É, pois, por meio de um sentido alargado, mas não eclético, do enfoque enunciativo e tendo como objeto o texto - ponto central da linguagem em funcionamento, em torno do qual diferentes enfoques podem ser postos a dialogar - que tratamos a questão da construção formal do texto na confluência entre Linguística e Comunicação Social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Manoel Luiz Gonçalves Corrêa - Coordenador.