2022 - Atual
Fatores Influenciadores do Uso de Energia Solar pelos Consumidores Brasileiros
Descrição: A busca por novas fontes de energia sustentável no Brasil e no mundo é um dos principais desafios desse século, devido ao aquecimento global e ao impacto destrutivo que fontes não renováveis causam ao meio ambiente. Voltando para um contexto brasileiro, a energia fotovoltaica é uma das melhores opções para se investir no Brasil. Apesar do País já obter uma matriz elétrica majoritariamente limpa, é necessária uma diversificação das fontes de energia brasileira, justamente por obter uma matriz energética extremamente diversificada, evidenciando uma vantagem geográfica nesse tema.
Seguindo o modelo que está ganhando destaque para a exploração de energia solar no Brasil (a energia fotovoltaica que depende do interesse dos consumidores), principalmente após a resolução normativa 482 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL), observa-se uma falta de estudos sobre a perspectiva do consumidor, mais especificamente do consumidor da região sudeste, visando uma região mais densamente povoada.
Sendo assim, este projeto intitulado: ?Fatores Influenciadores do Uso de Energia Solar pelos Consumidores Brasileiros?, tem como objetivo compreender e analisar a percepção dos consumidores sobre a energia fotovoltaica e o que levaria esses consumidores a utilizá-la.
Será utilizado a Teoria do Comportamento Planejado (TPB). Essa teoria servirá como base para a compreensão dos fatores que levam o consumidor ter a intenção de passar a utilizar a energia fotovoltaica. Esses fatores são variáveis de estudos comportamentais que analisam o consumidor e suas práticas, tais como atitudes do consumidor, normas subjetivas que o afetam e controle do comportamento percebido.
Já na obtenção dos dados, este projeto irá realizar um questionário de 30 perguntas medidas por meio da escala Likert de sete pontos. Este questionário será feito por meio de uma Survey, busca dados quantitativos baseado em variáveis, e composto por quatro construtos descritos na TPB. A amostragem mínima desejada será de 400 respostas em um intervalo de confiabilidade de 95% e erro de 5%.
Por fim, para a análise desses dados, uma pesquisa descritiva quantitativa se desenvolverá e utilizar-se-á da técnica de modelagem de equações estruturais, buscando organização e facilidade na interpretação dos dados que, por sua vez, contribuíram para o meio acadêmico e para a implementação da energia fotovoltaica no Brasil.
Este projeto está alinhado com a área prioritária de Tecnologia para o Desenvolvimento Sustentável, na área de Energias Renováveis, e busca compreender o comportamento do consumidor, analisando suas práticas e opiniões dentro do tema de energia fotovoltaica e os respectivos aspectos de sustentabilidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Pedro Turini Mendes - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Padrões de Consumo Familiar no Brasil e os Reflexos na Percepção das Condições de Vida
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ?Padrões de Consumo Familiar no Brasil e os Reflexos na Percepção das Condições de Vida?, tem como objetivo tecer um estudo abrangente e consistente sobre a influência dos padrões de consumo das famílias brasileiras sobre a percepção das suas condições de vida, em uma vertente mercadológica. As díspares realidades espalhadas pelo país inspiram vários estudos sobre o comportamento de consumo, desvelando a importância de contribuir com avanços no campo da pesquisa acadêmica, por meio de construção de hipóteses e de conhecimento aplicado ao Marketing. Também existe relevância deste tema como forma de trazer respostas aos desafios das organizações em relação ao mercado e à sociedade. Sob o prisma de investigar o fenômeno da alocação de despesas que compõem o orçamento familiar, identificando padrões, segmentos de mercado e suas implicações para o Marketing, pretende-se analisar possíveis reflexos sobre a autopercepção das suas condições de vida, valendo-se dos microdados das famílias oriundas da Pesquisa de Orçamentos Familiares (POF) do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) da edição 2017/2018, sua mais recente publicação. Valendo-se de um olhar influenciado pelos paradigmas do conhecimento mercadológico, será possível construir taxonomias de orçamentos familiares (padrões de consumo) e de diferentes percepções de condições de vida declaradas pelas famílias que permitam identificar, caracterizar e comparar segmentos de mercado, além de ressaltar semelhanças e diferenças econômicas e sociodemográficas que despertem a atenção de pesquisadores e estrategistas de marketing, bem como do Governo e de suas políticas públicas. Também é alvo deste projeto avançar em pesquisas que permitam entender e consolidar os padrões de alocação das despesas familiares e a percepção das condições de vida como dimensões inovadoras e úteis para os estudos de segmentação de mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Renan Pinal de Mello - Integrante.Número de orientações: 1
2022 - Atual
Metodologias Ágeis e Inovação: mapeamento de métodos, técnicas e ferramentas aplicáveis em modelos de negócios inovadores
Descrição: A inovação tecnológica é um processo importante para o desenvolvimento econômico e industrial que se refere à capacidade de melhorar produtos, serviços e processos. Abrange equipamentos, recursos humanos, metodologias de trabalho ou uma combinação destes fatores.
No contexto da inovação tecnológica, as metodologias ágeis (MAs) surgem como importantes ferramentas que atendem à necessidade de remodelar a maneira projetos podem ser idealizados, projetados e executados. As aplicações das MAs compõem métodos e técnicas de uso cotidiano de inúmeras empresas para tornar equipes e projetos mais ágeis, valendo-se de ferramentas como o Trello, SCRUM, Sprint, Kanban, Crystal, Feature Driven Development, Dynamic Systems Development Method (DSDM), Adaptive Software Development, dentre outras.
Considerando essas questões, o presente projeto intitulado ?Metodologias Ágeis e Inovação: mapeamento de métodos, técnicas e ferramentas aplicáveis em modelos de negócios inovadores? tem o intuito de investigar as Metodologias Ágeis (MAs) como agentes potencializadores de inovação tecnológica em diferentes modelos de negócios. Logo, a proposta é realizar um levantamento sobre as metodologias ágeis e suas características e compreender suas potencialidades de utilização dentro e fora da área de softwares, com o intuito de realizar um curso/treinamento juntamente com o Centro de Inovação Tecnológica de Bauru (CITeB), difundindo a inovação tecnológica por meio do conhecimento de processos e metodologias ágeis de desenvolvimento. Partindo do pressuposto de que as metodologias ágeis surgiram no contexto da criação de softwares, pretende-se aproveitar o conhecimento adquirido por um(a) bolsista do curso de informática do Colégio Técnico Industrial "Prof. Isaac Portal Roldán" (CTI-Bauru) para realizar um levantamento de diferentes tipologias, suas características e contextos de aplicação, com intuito de realizar workshops e palestras a serem realizadas juntamente com o Centro de Inovação Tecnológica de Bauru (CITeB) a serem ministradas para as turmas de Informática do CTI-Bauru. Além desse mapeamento, pretende-se desenvolver um cenário de adaptação dessas metodologias para o contexto de gestão de projetos de outras áreas do conhecimento e complementar o repertório teórico e formativo da bolsista, com informações práticas habitualmente exercidas também, na atividade profissional. Do ponto de vista metodológico, será aplicado o modelo de Design Thinking desenvolvido pelo Stanford d.School, fundamentado em um framework de cinco fases: 1) empatia (compreender o levantamento de diferentes frameworks de metodologias ágeis utilizadas na academia e no mercado e também fazer um levantamento dos conhecimentos dos alunos de informática do CTI sobre essas metodologias; 2) definição (identificar as principais metodologias ágeis, assim como as suas características e potencialidades a serem exploradas futuramente); 3) idear (criar uma base de dados ou uma espécie de central de informações ?consultáveis? sobre as metodologias ágeis, direcionadas a pessoas que desejam aprender sobre o assunto); 4) prototipar (por meio da equipe multidisciplinar do CITeB, juntamente com o(a) bolsista, prototipar uma versão ?beta? de um curso / treinamento das metodologias ágeis a serem implementados com a equipe de estudantes de informática do CTI-Bauru); e 5) testar (aplicação do curso/treinamento com os alunos do CTI e, em um segundo momento, serão feitas avaliações sobre o evento).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Larissa Raquel Ferro Marques - Integrante / Juliana Ayumi Tano - Integrante.Número de orientações: 1
2021 - Atual
Broker-Dealer Services Intention of Continuity of Use on The Brazilian Market
Descrição: Purpose ? The usage of broker-dealers has been rapidly increasing among Brazilian investors as their main investing mean. This research aims to identify psychological factors that influence investors intention of continuous use of broker-dealer platforms.
Design/methodology/approach ? This research used a survey method to obtain 224 valid answers. The data was analyzed by a variety of statistical methods, such as descriptive statistic and structural equation modelling. 
Findings ? Results show that the level of satisfaction and trust positively and strongly influence the intention of continuous use of a broker-dealer platform. The first factor was positively influenced by self-efficacy, ease of use and perceived consumer centrality, while negatively influenced by risk tolerance. The second factor was positively influenced by perceived consumer centrality and perceived utility, while negatively influenced by ease of use.
Practical implications ? This study enhances managerial knowledge of their investors most relevant psychometric factors, enhancing client retention and marketing possibilities.
Originality/value ? This study contributes to the literature by testing well recognized constructs on a growing industry in developing countries, in order to increase the usage of more specialized means of investing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Vertentes do Comportamento do Consumidor Circular no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo desenvolver estudos abrangentes e consistentes sobre fatores que podem influenciar o comportamento do consumidor no contexto da Economia Circular, sob o viés de análise do Marketing.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Talles Silva do Nascimento - Integrante / Brian Felipe Dallan - Integrante / Giovanna Polini Palú - Integrante / Camila Raymundi Ortiz - Integrante / Giovani Valar Koch - Integrante.Número de orientações: 3
2020 - 2020
Fatores de influência na lealdade e no boca-a-boca de usuários brasileiros em aplicativos de serviços de entrega de alimentos
Descrição: Reflexo da pandemia do novo Corona Vírus e do isolamento social, o delivery tornou-se por meses a única fonte de renda de muitos estabelecimentos, o que impulsionou o crescimento do setor de aplicativos de delivery de alimentos no Brasil. O mercado aquecido acirra a concorrência entre as marcas, que precisam encontrar estratégias para se destacar e atrair a lealdade dos usuários. Dessa maneira, este estudo possui como objetivo desenvolver um modelo que analisa os fatores de influência na lealdade e no boca-a-boca on-line de usuários brasileiros de aplicativos de delivery de alimentos. Para tanto, foi desenvolvido um modelo de pesquisa que foi testado por meio de uma survey em uma amostra de 567 usuários brasileiros. Por meio da técnica de Modelagem de Equações Estruturais foram avaliados os efeitos de cada uma das variáveis na satisfação, lealdade e boca-a-boca dos usuários. Os resultados indicam que a propensão ao desconto, qualidade percebida, associações de marca e experiência do cliente possuem efeitos positivos na satisfação e posteriormente, na lealdade e boca-a-boca on-line dos consumidores, porém não foi identificado uma influência significativa do Brand Awareness no modelo proposto, bem como a ausência de diferenças significativas entre light, moderate e heavy users. Sendo assim, avança no entendimento da satisfação, lealdade e boca-a-boca no mundo virtual, e traz contribuições diretas para as empresas do ramo de aplicativos de delivery, auxiliando na busca de estratégias mais assertivas na fidelização dos consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Letícia Caetano Machado - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Fintechs de Bancos Digitais
Descrição: Uma nova indústria financeira surgiu nos últimos anos e vem oferecendo novos serviços e produtos, remodelando um setor dominado por bancos tradicionais. Essas empresas são chamadas de fintechs. Embora tenham sido objeto de estudo de diversos pesquisadores nos últimos anos, há ainda um vasto terreno a ser explorado. Este trabalho visa entender quais são os fatores que influenciam a adoção de adoção de fintechs de bancos digitais. O trabalho elabora um modelo de intenção de uso, baseado em construtos da teoria da aceitação e uso de tecnologia (UTAUT2), confiança, custo financeiro percebido, credibilidade percebida e intenção de recomendar. O modelo teórico contribui para demonstrar quais são os fatores mais relevantes para a intenção de uso. Gerencialmente, auxilia no entendimento de que fatores são mais importantes para os clientes na hora de utilizar um serviço de bancos digitais, bem como a possibilidade de criar estratégias para captar mais clientes. O modelo desenvolvido será aplicado por meio de uma survey online a partir de um questionário estruturado com uma amostra não probabilística por conveniência. A análise de dados se dará por meio de uma modelagem de equações estruturais. Espera-se que o modelo permita encontrar os fatores que influenciam a intenção de uso de fintechs de bancos digitais bem como a intenção de recomendar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Matheus Vieira de Souza - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2020 - Atual
Fatores influenciadores da intenção comportamental da evasão fiscal no Brasil
Descrição: O objetivo geral desta pesquisa é propor um modelo que visa analisar as influências da percepção de benefício e custo dos impostos para a sociedade, da percepção de justiça e das normas sociais na prática de evasão fiscal no Brasil. Além desses objetivos, o estudo busca analisar a influência da malandragem como moderadora do modelo e a influência do nível de renda na prática de evasão fiscal no Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Gustavo Herminio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Otávio Gomes Cabello - Integrante / Mirella Precinotto da Cruz - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Antecedentes e consequências da centralidade percebida pelo consumidor: um estudo no mercado B2C
Descrição: Atualmente, a transformação digital consiste em um fenômeno que impulsiona avanços tecnológicos e traz consigo mudanças em diversos cenários. Neles inserido, o comportamento do consumidor alterou-se substancialmente, uma vez que este passou a ter fácil acesso à inúmeras informações, ofertas e soluções, além de ter sido introduzido à diferentes e novos canais de comunicação tanto com empresas quanto com outros consumidores. Neste contexto, o consumidor ganhou um maior poder de decisão, o que fez com que esse passasse a exigir bens mais baratos, melhores e com maior rapidez para atenderem seus interesses. Portanto, a centralidade no cliente passou a ser vista como uma das principais formas para se obter vantagem competitiva, uma vez que essa proporciona uma compreensão mais profunda das necessidades do cliente e mostra a importância de as empresas visarem atender tais necessidades melhor do que as inúmeras outras.
Em face à evolução conceitual e aplicada do conceito de centralidade percebida pelo cliente, o presente projeto de pesquisa, intitulado ?Antecedentes e consequências da centralidade percebida pelo consumidor: um estudo no mercado B2C?, objetiva analisar como a experiência do cliente e a orientação dos vendedores para este, afetam a centralidade percebida, a satisfação e a lealdade dos consumidores no setor de cosméticos. A fim de atender ao objetivo geral proposto, será realizada uma pesquisa quantitativa descritiva, com coleta de dados por levantamento tipo survey online, aplicada à uma amostra composta por consumidores de cosméticos. Buscar-se-á levantar percepções dos consumidores sobre sua experiência, a orientação percebida dos vendedores, a centralidade percebida e a satisfação e lealdade, construtos estes que formam um modelo analítico de pesquisa.
Por fim, valendo-se da técnica de modelagem de equações estruturais, será possível confirmar o modelo proposto e permitir avanços teóricos e gerenciais nesta área do conhecimento que contribuam de maneira significativa para o entendimento do fenômeno.
Este projeto está alinhado com a área prioritária de Tecnologias de Produção definida pelo MCTIC, pois trata de aspectos da indústria de cosméticos relacionados à proposição de serviços prestados e comunicação assertiva para que a centralidade seja percebida pelos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Gustavo Herminio Salati Marcondes de Moraes - Integrante / Carlos Eduardo Paro - Integrante / Amanda Teixeira Ometto - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual Paulista Júlio de Mesquita Filho - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7
2020 - Atual
Inovação em Sustentabilidade
Descrição: Esse grupo de pesquisa liderado por docentes permanentes do Programa de Pós Graduação em Engenharia de Produção da Faculdade de Engenharia de Bauru (FEB - UNESP), e que conta com pesquisadores de diferentes universidades do Brasil, tem desenvolvido trabalhos de pesquisas e extensão relacionados a práticas gerenciais de inovação focadas na sustentabilidade ambiental. Muitos dos projetos de pesquisas do grupo têm sido financiados por agências de fomento externas à UNESP. São diversos os discentes e egressos - mestres e doutores formados pelo PPGEP - que veem pesquisando, produzindo trabalhos e publicando nessas áreas. Os docentes deste grupo têm mantido produções e publicações regulares e de impacto em temas diretamente relacionados com a área de inovação em sustentabilidade, focando em temas como: economia circular, desenvolvimento de produtos ambientalmente sustentáveis, ecodesign, consumo sustentável, gestão de resíduos e bioeconomia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (20) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Integrante / José Alcides Gobbo Júnior - Integrante / Enzo Barberio Mariano - Integrante / JUGEND, DANIEL - Coordenador / Carlos do Amaral Razzino - Integrante / Adriana Cristina Cherri - Integrante / Barbara Stolte Bezerra - Integrante / Janaina Aparecida Alves Scaliza - Integrante / Paula De Camargo Fiorini - Integrante / Paulo Augusto Cauchick Miguel - Integrante / Rafael Mattos de Deus - Integrante / Ricardo Gabbay de Souza - Integrante / Rosane Aparecida Gomes Battistelle - Integrante.
2020 - Atual
Agrifood & Franchising
Descrição: Somos um Grupo fundado em 2010 que reúne pesquisadores, especialistas, profissionais e estudantes para análise e discussão de temas de fronteira e tendências nas áreas de alimentos, franchising, varejo e agronegócio. Está vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Administração (PPGA) da ESPM-SP. No tema internacionalização de franquias foram gerados 5 livros, diversas dissertações e teses, bem como artigos em periódicos nacionais e internacionais. Desde 2010, há uma parceria com a Associação Brasileira de Franchising (ABF) e coleta bianual de dados no Expo Franchising consolidados nos livros verdes. No tema de Agronegócios e Alimentos, já foram realizadas produções bibliográficas tais como dissertações, teses, livros, capítulo de livros e artigos em periódicos nacionais e internacionais. O grupo lidera o tema de marketing do agronegócio e consumo de alimentos na divisão de Marketing do EnANPAD. Publicações e eventos acesse: https://www.agrifoodfranchising.com/. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (18) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Integrante / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Luciana Florencio de Almeida - Coordenador / Thelma Valeria Rocha Rodrigues - Integrante / Antonio Carlos Lima Nogueira - Integrante / Camila Benatti Mourad - Integrante / Celso Luis Rodrigues Vegro - Integrante / Juliana de Toledo Grazini dos Santos - Integrante / Maria Adriana de Andrade Peixoto Camargo - Integrante / Marlise Alves Silva - Integrante / Pedro Carvalho Burnier - Integrante / Pedro Lucas de Resende Melo - Integrante / Regina da Silva de Camargo Barros - Integrante / Reynaldo Dannecker Cunha - Integrante / Roberta de Castro Souza Piao - Integrante.
2019 - 2020
O Efeito do Anticonsumo e da Tendência à Inovação no Comportamento dos Consumidores de Sistemas de Compartilhamento Comercial
Descrição: Atualmente, a Economia Compartilhada (EC) vêm ganhando relevância no cenário econômico mundial, sendo não apenas alvo de estudos científicos, mas também de consumidores que adotam um estilo de vida de anticonsumo (BELK¹, 2007; BOTSMAN; ROGERS, 2010). Na EC encontra-se o sistema de compartilhamento comercial (CSS) que oferece ao consumidor a oportunidade de contratar um serviço ou produto sem ter a propriedade dele (LAMBERTON; ROSE, 2012). Portanto, o objetivo geral deste projeto é analisar fatores que influenciam a atitude do consumidor em relação ao CSS e as consequências sobre a satisfação, a confiança e a continuidade de uso do CSS. Trata-se de um estudo quantitativo que se vale de 359 respondentes de uma survey online aplicada pelo Google Forms com escalas fundamentadas na teoria e que medem os construtos: avareza (AV), frugalidade (F), simplicidade voluntária (SV), proteção ao meio ambiente (P) e pequeno luxo (PL), hedonismo (H), utilitarismo (U), tendência à inovação (IN), confiança (CO), satisfação (SA), atitude e continuidade de uso do CSS (C). Foi proposto um modelo e testado pela técnica de Modelagem de Equações Estruturais (MEE).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Giovanna Polini Palú - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2019 - 2020
Proposição de um modelo de intenção de uso de serviços de aluguel de smartphones no Brasil
Descrição: Projeto PIBIC Sem Bolsa ICSB - Unesp
Discussões têm sido tecidas sobre economia circular e os modelos econômicos desenvolvidos a
partir desta noção. O Sistema Produto-Serviço (PSS) consiste em um modelo de negócios que
possibilita o fechamento de ciclos de vida dos produtos, reduz o consumo de recursos naturais e
garante vantagens aos consumidores e empresas (BEUREN; FERREIRA; MIGUEL, 2013). Diante disso, promover pesquisas sobre como o PSS é percebido pelos consumidores é fundamental para a promoção de um consumo mais alinhado à economia circular. Logo, esta pesquisa busca responder: Quais são os fatores determinantes na intenção de aluguel de smartphones no Brasil? O objetivo geral foi identificar e mensurar fatores determinantes da intenção de alugar um smartphone no Brasil. Essa pesquisa tem caráter quantitativo-descritivo baseada em dados coletados por meio de uma survey online formada de escalas fundamentadas na teoria. A análise de dados foi feita pela técnica de Modelagem de Equações Estruturais com o objetivo de validar o modelo proposto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Brian Felipe Dallan - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2019 - 2020
Os menos favorecidos e a gestão do Orçamento Doméstico na pandemia: Um estudo exploratório com famílias das classes C e D
Descrição: Projeto PIBIC Sem Bolsa ICSB - Unesp
O objetivo geral desta pesquisa é identificar fatores influenciadores da gestão do orçamento de famílias de baixa renda diante do contexto de pandemia. Logo, pretende-se compreender quais relações sociais e econômicas influenciam na decisão de compra das famílias de baixa renda.
Os seguintes objetivos específicos são propostos a partir do objetivo geral: a) identificar as fontes de renda de famílias de baixa renda; b) identificar as despesas que compõem o orçamento de famílias de baixa renda; c) analisar o processo de gestão do orçamento familiar; d) analisar as razões para descompassos e má gestão do orçamento doméstico antes e durante a situação de pandemia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Kauan Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Qualidade e Satisfação dos Serviços Públicos de Saúde: Um Estudo com a Percepção de Pacientes de Baixa Renda
Descrição: O sistema de saúde público de saúde brasileiro é um dos maiores e mais abrangentes do mundo, sendo utilizado por mais de 80% da população, cuja maioria é constituída por indivíduos de baixa renda. Este sistema sofre com recursos limitados, cujo impacto se reflete sobre a prestação dos serviços oferecidos. Neste contexto, estudos que avaliem a qualidade e a satisfação de pacientes carentes que se valem destes serviços se tornam essenciais para avançar o conhecimento da temática e promover a sua discussão em âmbito nacional. Logo, este trabalho visa avaliar quais dimensões da qualidade, propostas pela SERVPERF, constituem a qualidade percebida do serviço público e o seu impacto sobre a satisfação destes pacientes. Para tanto, desenvolveu-se um modelo de pesquisa que foi testado com a aplicação in loco de um questionário estruturado em uma Unidade Básica de Saúde (UBS), que obteve 417 respostas válidas. O método de análise estatística empregado foi a Modelagem de Equações Estruturais com abordagem dos Mínimos Quadrados Parciais (PLS-MEE). Os resultados demonstraram que os construtos Confiabilidade, Segurança, Aspectos Tangíveis, Empatia e Capacidade de Resposta possuem relação direta com a Qualidade Percebida, que, por sua vez, impacta a Satisfação dos pacientes. Analisou-se, também, a percepção de crowding como variável moderadora para o modelo, cujo efeito impactou todas as relações entre os construtos, exceto aquela entre os Aspectos Tangíveis e a Qualidade Percebida. Para aquelas que foram afetadas, quanto maior foi a percepção de crowding, menores foram a qualidade percebida e a satisfação dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / João Guilherme Marcato - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
Orientações empreendedora e para o aprendizado como antecedentes da inovação organizacional e do desempenho em empresas juniores
Descrição: O conceito Empresa Júnior chegou ao Brasil há mais de 30 anos e desde então vem gerando um grande impacto no desenvolvimento de jovens por todo o país. O empreendedorismo e o aprendizado estão na essência dessas organizações que, como quaisquer outras, precisam implementar estratégias para melhorar seu desempenho e inovação pensando em sua sobrevivência no longo prazo. Neste contexto, estudos que avaliem oportunidades de melhoria por meio de orientações estratégicas se mostram essenciais para tal avanço. Dessa maneira, este estudo possui como objetivo desenvolver um modelo que analisa a influência da orientação para o aprendizado e orientação empreendedora como antecedentes da inovação organizacional e do desempenho em Empresas Juniores. Para tanto, foi desenvolvido um modelo de pesquisa que foi testado por meio de uma survey em uma amostra de 235 Empresas Juniores brasileiras. Por meio da técnica de Modelagem de Equações Estruturais foram avaliados os efeitos de cada uma das variáveis na inovação e desempenho das Empresas Juniores, bem como o efeito mediador de inovação. Os resultados indicam que tanto as dimensões de orientação empreendedora como para o aprendizado possuem um impacto positivo na inovação e desempenho desse tipo de empresa, porém não foi identificada influência significativa da inovação sobre o desempenho, consequentemente não ocorrendo a mediação. Sendo assim, tal estudo avança no entendimento do impacto de dimensões estratégicas em um novo contexto, bem como traz contribuições diretas para que essas empresas e demais partes interessadas utilizem as constatações apresentadas para embasar a construção de novas estratégias de melhoria de desempenho e inovação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Jeferson dos Santos Carlin - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Proposição de um modelo teórico de intenção de consumo colaborativo entre idades
Descrição: Embora o consumo colaborativo tenha ganhado cada vez mais a atenção dos pesquisadores nos últimos anos, os estudos nesta área ainda são muito limitados, sendo difícil determinar os fatores que contribuem para que ocorra uma mudança tão significativa no padrão de consumo. O trabalho, portanto, elabora um modelo teórico, tendo como base a teoria do comportamento planejado, o materialismo e a possessividade, os valores de consumo verdes e a prontidão para o uso da tecnologia na intenção de consumo colaborativo. O modelo teórico visa demonstrar empiricamente as diferenças entre os grupos de idades (mais jovens e mais velhos) na intenção, servindo então como uma variável moderadora. O modelo desenvolvido foi testado com aplicação de um questionário estruturado, a partir de um modelo de equação estrutural baseado em mínimos quadrados parciais (PLS). Foram coletados 493 respondentes válidos, com o grupo dos mais jovens (17 a 29 anos) tendo 303 respondentes e o grupo dos mais velhos (30 a 59 anos) tendo 190 respondentes. Os resultados revelam que a possessividade não possui relação estatística significativa com a intenção de consumo colaborativo, enquanto os construtos valores de consumo verde e de prontidão para o uso de tecnologias apresentaram relação positiva com o consumo colaborativo. A variável moderadora idade foi significativa somente entre os construtos prontidão para o uso de tecnologia e intenção de consumo colaborativo. Esta pesquisa aprofunda na compreensão dos fatores que motivam ou inibem o consumidor a se engajar no consumo colaborativo, considerando os construtos estudados, além de demonstrar a diferença entre os mais jovens e os mais velhos dentro desta relação. A contribuição gerencial se dá por meio do maior auxílio no entendimento do que afeta positivamente ou negativamente a intenção de consumo colaborativo por parte dos consumidores, o que permite a criação de estratégias por parte dos fornecedores de pares e das plataformas de consumo colaborativo, além de facilitar a segmentação de mercado ao considerar as diferenças de idade. Futuros estudos podem testar este modelo estrutural com amostras maiores, utilizando outro método de equação estrutural mais rigoroso, que é o modelo de equação estrutural baseado em covariância (CB-SEM), além de testarem outras variáveis moderadoras dentro deste modelo estrutural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Carlos Eduardo Paro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Consumo sustentável e o potencial de influência interpessoal nas mídias sociais
Descrição: O interesse nas áreas do comportamento do consumidor no ambiente digital é crescente, enquanto o tema de responsabilidade social, atrelado a iniciativas sustentáveis, tem cada vez mais abrangência. Logo, propõe-se uma pesquisa com foco na área digital no que se refere a como o consumo sustentável do indivíduo reflete no seu potencial de influência interpessoal nas mídias sociais sobre o construto. Desta maneira, o objetivo geral da pesquisa é verificar relações entre o consumo sustentável do indivíduo e o seu potencial de influência interpessoal nas mídias sociais. A pesquisa apresenta abordagem quantitativa, a partir de uma survey que foi disponibilizada em meio eletrônico para a população alvo, constituída por brasileiros presentes nas mídias sociais mais utilizadas no país. Os dados deste estudo foram coletados a partir da amostra de 513 respondentes. O instrumento de pesquisa foi dividido em cinco partes, utilizando-se de duas escalas validadas - escala de consumo sustentável e escala de influência interpessoal - além da verificação de comportamento do respondente nas mídias sociais, do seu posicionamento em relação à pratica do consumo sustentável e da caracterização sociodemográfica, totalizando 56 itens. Utilizou-se o software R para a análise dos dados e a aplicação das técnicas estatísticas de forma a responder às hipóteses da pesquisa. Além da caracterização da amostra, foram aplicadas as técnicas de análise fatorial exploratória, análise de regressão múltipla e análise de regressão logística. Os resultados obtidos apresentaram quatro dimensões de influência interpessoal de consumo sustentável nas mídias sociais: líderes aconselhadores de opinião, líderes persuasivos de opinião, buscadores ativos de opinião e buscadores passivos de opinião, cada um com relações entre uma ou mais dimensões de consumo sustentável, diferentes comportamentos nas mídias sociais e idade. Além disso, a lacuna preocupação-comportamento não foi verificada quando analisado o impacto do comportamento sustentável do indivíduo e seu posicionamento sobre o mesmo. A partir desta investigação, foram apresentados cenários e recomendações para que futuras observações possam utilizar as dimensões de influência interpessoal do consumidor sustentável nas mídias sociais, contribuições consideradas tanto para o ambiente acadêmico quanto gerencial. Destaca-se, por fim, que a interatividade entre o consumo sustentável do indivíduo e o seu potencial de influência interpessoal nas mídias sociais pode impactar este consumo, requisito essencial para o desenvolvimento sustentável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Sara Martins Vieira Zimmermann - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Consumo colaborativo e motivações do consumidor: compreendendo a participação no mercado de redistribuição
Descrição: O objetivo geral deste estudo é analisar os fatores que influenciam o consumidor no uso e na recomendação do consumo colaborativo no mercado de redistribuição. Para atingir o objetivo geral, os seguintes objetivos específicos são propostos: I) descrever os conceitos e o contexto atual do consumo colaborativo; II) especificar o consumo colaborativo no mercado de itens usados; III) identificar as dimensões que estão vinculadas ao uso e recomendação do consumo colaborativo; IV) caracterizar o perfil dos consumidores; V) apresentar os atributos que influenciam o consumo colaborativo no mercado de itens usados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Euro Marques Júnior - Integrante / Tainá Rossetti Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2018 - 2019
Análise do comportamento Empreendedor em graduandos de Engenharia na Universidade Estadual Paulista
Descrição: O objetivo geral dessa pesquisa é analisar o comportamento empreendedor dos alunos de
engenharia com relação às características propostas por Schmidt e Bohnenberger (2009). A
partir dos desdobramentos do objetivo geral, serão perseguidos os seguintes objetivos: I)
Traçar o comportamento empreendedor dos graduandos de engenharia da Universidade Júlio
de Mesquista Filho, II) Comparar os resultados obtidos entre os estudantes de universidade
públicas e particulares, III) Comparar os resultados obtidos entre as áreas da engenharia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Matheus Villela Machado Carraro - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2017 - 2021
Padrões de Orçamento Familiar no Brasil
Descrição: O presente projeto de pesquisa, intitulado ?Padrões de Orçamento Familiar no Brasil?, tem como objetivo tecer um estudo abrangente e consistente sobre os padrões de consumo de famílias brasileiras entre diferentes regiões e recortes de segmentação, sob o viés da análise mercadológica.
A Instituição de Execução foi transferida da ESALQ-USP para a FEB-UNESP Departamento de Engenharia de Produção, em 18/01/2018, conforme DO N. 15, 22/01/2018, Pg. 9.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Eduardo Eugênio Spers - Integrante / Isabella Galdino Ballestero - Integrante / Laura Fernandes Romanelli Bernardi - Integrante / Kauan Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 9
2017 - Atual
Gestão de Sistemas e Operações
Descrição: O grupo tem sido responsável pela formação de diversos alunos em nível de mestrado, obtido financiamentos de diversas instituições de fomento, seja como bolsas (nas suas diversas modalidades), seja na forma de fomento à pesquisa, publicado diversos artigos em periódicos nacionais e internacionais, capítulos de livro, celebrado convênio com instituições do exterior (Universidade do Minho, Portugal), elevado a titulação de seus docentes (doutorado e livre-docência), obtido bolsas de produtividade na UNESP, produzido capítulos de livro, participado ativamente na organização do SIMPEP - Simpósio de Engenharia de Produção, foi responsável pela editoria da Revista GEPROS até junho de 2014, obteve registro de um software e coordena um grupo PET (Programa de Educação Tutorial) desde 2012.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (27) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Integrante / Antonio Fernando Crepaldi - Integrante / José Alcides Gobbo Júnior - Integrante / José de Souza Rodrigues - Coordenador / Fernando Bernardi de Souza - Integrante / Renato de Campos - Integrante / Carlos do Amaral Razzino - Integrante / Gladys Dorotea Cacsire Barriga - Integrante / José Paulo Alves Fusco - Integrante / Katia Livia Zambon - Integrante / Manoel Henrique Salgado - Integrante.
2014 - 2015
Padrões de Consumo de Famílias Paulistas de Baixa Renda: Um Estudo Comparativo entre as POF?s de 2002/2003 e 2008/2009
Descrição: Análise comparativa dos padrões de consumo de famílias paulistas de baixa renda oriundas da POF ? Pesquisa de Orçamentos Familiares do IBGE entre as edições de 2002/2003 e 2008/2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Hermes Moretti Ribeiro da Silva - Coordenador / Isabella Galdino Ballestero - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1