2021 - Atual
CENTRE D?ÉTUDES INTERDISCIPLINAIRES SUR LE DÉVELOPPEMENT DE L?ENFANT ET LA FAMILLE
Descrição: O Centro de Estudos Interdisciplinares sobre o Desenvolvimento Infantil e a Família (CEIDEF) é uma entidade da Universidade de Quebec em Trois-Rivières (UQTR) cuja missão é estabelecer laços estreitos entre teoria, pesquisa e prática na área de família e desenvolvimento infantil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Integrante / CARL LACHARITÉ - Integrante / Tristan Melot - Coordenador.
2021 - Atual
Psicologia clínica aplicada no contexto da dependência química e comportamental: Avaliação, diagnóstico e tratamento de pessoas em situações de dependência
Descrição: CÁTEDRAS FRANCO-BRASILEIRAS NO ESTADO DE SÃO PAULO EM PARCERIA COM O CONSULADO GERAL DA FRANÇA
Título do Projeto: ?Psicologia clínica aplicada no contexto da dependência química e comportamental: Avaliação, diagnóstico e tratamento de pessoas em situações de dependência?.
Grupos de pesquisa vinculados da FFCLRP/USP,  da UFABC e das Universidades estrangeiras.
Pesquisadora ? proposta - articular os grupos de pesquisa das Universidades envolvidas de modo a favorecer a elaboração de projetos, reunindo experiências internacionais neste campo. Relação das PCDs e grupos vulneráveis para dependência quimica e comportamental... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Integrante / Sonia Regina Pasian - Coordenador / Priscila Benitez - Integrante / Renata Franco - Integrante / Clarissa Mendonça Corradi Webster - Integrante.
2021 - Atual
O Uso da Telessaúde em Escolas para Promover o Bem-Estar dos Estudantes: um Experimento de Saúde Digital no Município de Santo André
Descrição: O objetivo do projeto é criar um serviço de telessaúde que permita a promoção da saúde de crianças e adolecentes diretamente no ambiente escolar. Especificamente será feito o design, desenvolvimento, implementação e avaliação de um serviço piloto que contemple as demandas de estudantes no âmbito do Programa Saúde na Escola, uma ação interminsiterial do Ministério da Educação e da Saúde, a prtir da atuação dos agentes de saúde do Sistema Único de Saúde nas escolas públicas mais vulneráveis localizadas na cidade de Santo André, com a propagação dos ensinamentos nos respectivos núcleos familaires e comunitários. Para entender melhor sobre o escoo do projeto, consultar o material disponiblizado e as apresentações realizadas no âmbito do curso ?Inovação Social e Telessaúde no SUS? no link: https://cursos.ufabc.edu.br/digitalplural/inovacao-social-no-combate-a-pandemia-de-covid-19/cursos/inovacao-social-e-telessaude-no-sus/ Este projeto é financiado pela Emenda Parlamentar 32280009 de autoria do Deputado Federal Ivan Valente (PSOL-SP) com a finalidade de financiar Educação de insituiçoes federais nas suas modelaidades de Ensino, Pesquisa e Extensão... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Coordenador / Luciana Pereira - Integrante.
2019 - Atual
Proposta transversal de um programa formativo em altas habilidades/superdotação: normativas educacionais, intervenção educacional na sala de aula inclusiva e formação de profissionais
Descrição: Projeto de Pesquisa Proposta transversal de um programa formativo em altas habilidades/superdotação: normativas educacionais, intervenção educacional na sala de aula inclusiva e formação de profissionais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Integrante / Priscila Benitez - Coordenador.
2016 - 2018
GADAH - Grupo de Grupo para Acompanhamento de Discentes com Altas Habilidades
Descrição: A proposta deste projeto é identificar alunos universitários com altas habilidades/superdotação e implementar um programa de atendimento para esses alunos durante seu curso para seu pleno desenvolvimento educacional e emocional durante sua formação. A implantação desta linha de pesquisa na UFABC contribui para o desenvolvimento de uma metodologia eficaz de identificação de alunos com AH/SD, bem como na implantação de um programa que auxilie estes jovens no seu desenvolvimento acadêmico, emocional e profissional. Futuramente, este projeto poderá ser expandido para outras universidades brasileiras, através da criação de material informativo e estabelecimento de cooperações científicas, fortalecendo deste modo a produção científica nacional na área de indivíduos com AH/SD... Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Integrante / Charles Morphy Dias dos Santos - Coordenador / Luis Paulo Barbour Scott - Integrante / Peter Maurice Erna Claessens - Integrante / Virginia Silvar - Integrante.
2010 - 2016
OBSERVATÓRIO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ESPECIAL: ESTUDO EM REDE NACIONAL SOBRE AS SALAS DE RECURSOS MULTIFUNCIONAIS
Descrição: Considerando a importância atual da articulação da produção científica em contextos de redes colaborativas de pesquisa, a presente proposta visa a fomentar a criação do Observatório Nacional de Educação Especial (Oneesp), cujo foco será a produção de estudos integrados sobre políticas e práticas direcionadas para a questão da inclusão escolar na realidade brasileira. O presente projeto de pesquisa pretende inaugurar as atividades do Oneesp e terá como foco uma avaliação de âmbito nacional do programa de implantação de Salas de Recursos Multifuncionais (SRMs), promovido pela Secretaria de Educação Especial/MEC que desde 2005 vem apoiando a criação deste serviço de atendimento educacional especializado (AEE). Segundo dados do MEC, entre os anos de 2005 a 2009, foram financiadas 15.551 SRMs para 4.564 municípios brasileiros, espalhadas em todos os estados. Em que medida este tipo de serviço tem servido apoiar a escolarização de crianças e jovens com necessidades educacionais especiais? Que limites e possibilidades as SRMs oferecem? Para responder a essas questões 22 pesquisadores de 18 estados e provenientes de 16 programas de pós-graduação, estão se propondo a conduzir um estudo em rede cujo delineamento misto envolverá estudos locais nos municípios com professores de salas de recursos, baseados na metodologia da pesquisa colaborativa que tem como foco hibrido produzir conhecimento e formação; combinado com um estudo nacional do tipo survey que pretende coletar dados com uma amostra de 2000 professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Integrante / Gerusa Ferreira Lourenço - Integrante / Enicéia Gonçalves Mendes - Coordenador / Fabiana Cia - Integrante.
2007 - 2016
Le Centre d?études interdisciplinaires sur le développement de l?enfant et la famille
Descrição: Le Centre d?études interdisciplinaires sur le développement de l?enfant et la famille (CEIDEF) est une entité de l?Université du Québec à Trois-Rivières (UQTR) ayant pour mission d?établir des liens étroits entre la théorie, la recherche et la pratique dans le domaine de la famille et du développement de l?enfant.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Integrante / CARL LACHARITÉ - Coordenador.
2003 - 2003
Análise crítica das teses e dissertações sobre a educação especial nas áreas de Educação e Psicologia
Descrição: projeto de pesquisa visando realizar um levantamento e uma análise crítica das dissertações e teses que tratam do tema Educação Especial, tanto nos programas de pós-graduação em Psicologia quanto em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mara Silvia Pasian - Integrante / Enicaia Gonçalves Mendes - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
1997 - 2012
Formação de Recursos Humanos e Ensino em Educação Especial - FOREESP
Descrição: O GP FOREESP foi formado em 1997, tendo sido cadastrado no Diretório dos Grupos de Pesquisa do CNPq, a partir desse mesmo ano. O grupo integra as atividades de ensino, pesquisa e extensão; de alguns docentes e seus orientandos, que compreendem alunos dos cursos de graduação e da Pós-Graduação em Educação Especial da UFSCar. A missão do grupo tem sido a de tentar produzir conhecimento científico que contribua para a universalização do acesso e melhoria da qualidade do ensino oferecida a crianças e jovens com necessidades educacionais especiais na realidade brasileira.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mara Silvia Pasian - Coordenador / Enicéia Gonçalves Mendes - Integrante / Maria Amélia Almeida - Integrante.