2013 - 2018
CONSTRUÇÃO DE UMA MATRIZ DE COMPETÊNCIAS PARA PROFISSIONALISMO MÉDICO NO BRASIL
Descrição: OBJETIVO: Avaliar como profissionalismo médico é redefinido pelas crenças, valores e cultura da população brasileira.  MÉTODOS: Inicialmente foi realizada revisão narrativa com os termos ?medical professionalism?, ?profissionalismo médico? ?profissionalismo ou profissões em saúde?, ?profissionalismo e educação médica?, a partir de publicações dos anos de 1997 a 2017, utilizando as bases de dados do Pubmed, Education Resources Information Center (ERIC) e a Scientific Electronic Library Online (SciELO). Posteriormente, foram coletados dados originais a partir da triangulação de métodos quantitativos e qualitativos, em duas fases. A primeira fase utilizou do método e-Delphi para obter opinião de especialistas em ensino na saúde. Os convidados que aceitaram participar responderam três questionários (Q1 a Q3) eletrônicos. Q1 solicitou aos participantes que indicassem seis características ou comportamentos importantes em um bom profissional médico. Q2 solicitou a validação da lista destes atributos a partir de atributos identificados por mais de 50% dos experts na fase prévia. Q3 ordenou os dez itens mais importantes do Q2. Em todos os questionários, os painelistas possuíam espaço para emitir suas considerações. A segunda fase coletou a percepção de usuários do Sistema Único de Saúde e profissionais de saúde de diferentes regiões através de Grupos Focais (GF). GF de pacientes e profissionais da saúde ocorreram em cinco municípios brasileiros. Foi realizada análise de conteúdo após transcrição. Os dados dos GF foram comparados às categorias extraídas pelo consenso do e-Delphi. RESULTADOS: A revisão bibliográfica identificou vasta literatura originária de países europeus ou da América do Norte, mas poucos estudos em outras regiões. Apesar da ausência de consenso, a maior parte das publicações inclui domínios como cuidados com o paciente, habilidades interpessoais e de comunicação, desenvolvimento pessoal e profissional. O Q1 foi respondido por 92 painelistas do e-Delphi e 59% finalizaram as três etapas. O sexo feminino foi a maioria (55%) dos respondentes, e médicos e médicas representavam a principal categoria de painelistas (48% e 38%, respectivamente). As competências foram categorizadas em seis domínios: "habilidades de comunicação e colaboração?, ?compromisso com o desempenho técnico?, ?compromisso com a ética", "competência cultural", "prática reflexiva e autoconhecimento?, "responsabilidade social". Houve maior número de competências dentro do domínio de comunicação e colaboração. Os GF de usuários e profissionais agregaram comportamentos tais, como ?aceitação e valorização dos acompanhantes?, ?uso adequado das tecnologias de informação e comunicação?, ?disponibilidade para dirimir às perguntas e dúvidas de pacientes e acompanhantes?, ?identificar os determinantes sociais da saúde?. CONCLUSÕES: A abordagem do tema na cultura brasileira com várias perspectivas, permitiu observar que existem diferentes valorizações de acordo com o grupo avaliado. Contudo, foi unânime a importância das atitudes e das habilidades de comunicação no cotidiano da prática médica, sugerindo que estes atributos precisam ser melhor enfatizados dentro da formação dos recursos humanos para a saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Magda Moura de Almeida - Coordenador / eliana martorano amaral - Integrante.
2008 - 2009
Convivência com parentes diabéticos:  Avaliação das Atitudes, Cuidados e Risco Cardiometabólico
Descrição: Dissertação de Mestrado que procura avaliar e quantificar a história familiar de diabetes tipo 2 nas atitudes, cuidados e risco cardiometabólicos de parentes de primeiro grau de diabéticos. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Magda Moura de Almeida - Coordenador / RENAN MAGALHÃES MONTENEGRO JUNIOR - Integrante.