2005 - 2009
Spin splitting in wurtzite semiconductor heterostructures
Descrição: Estudo das interações spin-órbita Rashba e de troca sp-d em gases de elétrons bidimensionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Henrique Jota de Paula Freire - Integrante / José Carlos Egues - Coordenador / Gerson Ferreira Jr - Integrante / Fancisco Mireles - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2009
Desenvolvimento e aplicações da teoria do funcional da densidade para modelos de sistemas fortemente correlacionados
Descrição: Estudar efeitos da interação elétron-elétron, magnetismo, e não homogeneidade em sistemas fortemente correlacionados, via novos procedimentos da teoria do funcional da densidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Henrique Jota de Paula Freire - Integrante / Klaus Werner Capelle - Coordenador / Daniel Vieira - Integrante / Valter Luiz Líbero - Integrante / Ana Paula Favaro - Integrante / Mariana Mieko Odashima - Integrante / Vívian Vanessa França - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2004
Fenomenos dependentes de spin em semicondutores magnéticos
Descrição: Nesta linha investigamos propriedades óticas e de transporte em heteroestruturas semimagnéticas contendo Mn. Alguns dos temas estudados envolvem: gases bidimensionais polarizados (Efeito Hall quântico) via DFT/LSDA; Correntes spin-polarizadas; Flutuações dependente de spin em correntes polarizadas (Shot noise); teoria de Landauer-Büttiker dependente de spin, etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Henrique Jota de Paula Freire - Integrante / José Carlos Egues - Coordenador / Gerson Ferreira Jr - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 20