2021 - Atual
O comportamento do consumidor no contexto da transformação digital no varejo [Projeto eixo]
Descrição: O objetivo central deste projeto é identificar e compreender os fatores que influenciam o comportamento do consumidor (desde a prospecção de oportunidades, avaliação de alternativas, escolha, consumo e descarte) de produtos e serviços no novo contexto vivenciado pelas organizações varejistas, dada a transformação digital das operações. Fundamentalmente constituído por estudos descritivos, quantitativos e causais, e sob as lentes das teorias mercadológicas, o projeto busca avanço no conhecimento acerca dos novos paradigmas de consumo, sobretudo no ambiente de varejo contemplando também as estratégias omnichannel dos operadores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador.Número de produções C, T & A: 19
2021 - Atual
Superando os efeitos do isolamento social: um estudo experimental com estímulos de Marketing - Processo CNPq 402523/2021-0 [Edital Universal]
Descrição: O isolamento social causado pela pandemia decorrente da propagação da COVID-19 tem afetado a vida de milhões de pessoas ao redor do planeta. Além do grande impacto econômico, nas relações de trabalho, na vida de estudantes, na dinâmica das organizações públicas e privadas, o comportamento dos consumidores também tem sido fortemente alterado. Neste projeto, propõe-se a realização de um estudo causal, que tem como objetivo principal analisar os efeitos do isolamento social no aumento do consumo de produtos alimentares indulgentes e, sobretudo, quais gatilhos podem ser utilizados para mitigar esses efeitos. Dois estudos experimentais de laboratório são propostos, com o intuito de analisar o fenômeno do comportamento de escolha de produtos indulgentes, ao mesmo tempo em que se busca identificar ações mercadológicas que podem melhorar o desempenho dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Rejane Alexandrina Domingues Pereira do Prado - Integrante / Jussara Goulart da Silva - Integrante / Diego Nogueira Rafael - Integrante / Maurício Alves Rodrigues Pugas - Integrante / Durval Lucas dos Santos Júnior - Integrante / Raimundo Donizete de Camargo - Integrante / Juliana Ribeiro Garcia Donzelli - Integrante / Joana Rosa Cardoso de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2021 - Atual
Superando os efeitos do isolamento social: um estudo experimental com estímulos de Marketing - Processo CNPq 304455/2020-2 [Bolsa PQ]
Descrição: O isolamento social causado pela pandemia decorrente da propagação da COVID-19 tem afetado a vida de milhões de pessoas ao redor do planeta. Além do grande impacto econômico, nas relações de trabalho, na vida de estudantes, na dinâmica das organizações públicas e privadas, o comportamento dos consumidores também tem sido fortemente alterado. Neste projeto, propõe-se a realização de um estudo causal, que tem como objetivo principal analisar os efeitos do isolamento social no aumento do consumo de produtos alimentares indulgentes e, sobretudo, quais gatilhos podem ser utilizados para mitigar esses efeitos. Dois estudos experimentais de laboratório são propostos, com o intuito de analisar o fenômeno do comportamento de escolha de produtos indulgentes, ao mesmo tempo em que se busca identificar ações mercadológicas que podem melhorar o desempenho dos consumidores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Rejane Alexandrina Domingues Pereira do Prado - Integrante / Marcelo Moll Brandão - Integrante / Diego Nogueira Rafael - Integrante / Aleixo Fernandes - Integrante / Josué Jean Daniel Etienne - Integrante / Gerison Ferreira da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2019 - Atual
Identificação dos motivos da não adesão aos programas de vacinação
Descrição: Segundo a Organização Mundial da Saúde (OMS), as vacinas evitam entre 2 milhões e 3 milhões de mortes por ano.  Contudo, mesmo diante deste dado, o Brasil tem se afastado das metas de vacinação em sucessivas campanhas. Para a gestão, além do problema de combate às doenças, a falta de vacinação causa impactos econômicos e social assustadores, pois os surtos epidemiológicos afetam o turismo e a força de trabalho, resultando em perdas para a economia. De fato, quando uma a população deixa de ser vacinada, os indivíduos ficam suscetíveis, possibilitando a circulação de agentes infecciosos.  Quando este cenário acontece, não há o comprometimento da saúde apenas dos indivíduos que não se vacinaram, mas também aqueles que não podem ser imunizados, seja porque ainda não têm idade suficiente para entrar no calendário nacional, seja porque sofrem de algum comprometimento imunológico. O objetivo central deste  projeto é identificar ferramentas preditoras da motivação dos indivíduos em não aderiram à programas de vacinação. Os estudos oriundos deste projeto contribuirão em duas vertentes. Na primeira, de caráter científico, avançando no conhecimento do comportamento social. A segunda, de caráter social, identificará as motivações que resultam neste comportamento desviante, fornecendo ao poder público ? em especial aos gestores de saúde pública ? ferramentas e estratégias para aumentar o engajamento da população em campanhas de imunização.
Esse projeto de pesquisa está vinculado ao Grupo de Pesquisa CNPQ intitulado Tecnologias em Gestão da Saúde (disponível em: dgp.cnpq.br/dgp/espelhogrupo/9158478775345173 ). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Luis Hernan Contreras Pinochet - Integrante / Daniela Sousa - Integrante / Renan Marani Garcia - Integrante.
2018 - 2021
The effects of out-of-stock merchandise in retail on consumer behavior - Processo CNPq 303822/2017-1 [Bolsa PQ]
Descrição: Out-of-stock is characterized by the momentary unavailability of some assortment of
items from a retailer. Even if great efforts are directed towards minimizing this problem, it has been empirically established that out-of-stock merchandise is a cause for large retail losses, and is a source of great dissatisfaction for consumers. Initially, we sought to identify the effect of different amounts of out-of-stock merchandise on consumer assessments. We identified that the greater amount of out-of-stock items presented, the greater the perceived low quality of the retailer?s operation and the greater perception of poor store practices. However, there is no clear established relationship between the out-of-stock?s perception and the buyer?s purchase intention. To address this, the current project aims to present the results of this first study and propose a research agenda to identify the underlying cognitive mechanisms that result in different levels of purchase intention when an out-of-stock item is identified.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Marcelo Moll Brandão - Integrante / Jussara Goulart da Silva - Integrante / Eliane Herrero - Integrante / Maurício Alves Rodrigues Pugas - Integrante / Eduardo Mesquita de Souza - Integrante / Sandra Regina Bonifácio - Integrante / Heitor Lopes Ferreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Identificando os efeitos do out-of-stock no varejo no comportamento do consumidor - Processo CNPq 430020/2018-0 [Edital Universal]
Descrição: Ruptura de estoques, ou out-of-stock, é caracterizada pela indisponibilidade momentânea de algum item do sortimento de um varejista. Mesmo que grandes esforços sejam direcionados para a minimização deste problema, sabe-se que o out-of-stock é motivo de grandes perdas de faturamento para os varejistas e de grandes insatisfações para os consumidores. Inicialmente, procurou-se identificar como o efeito de diferentes níveis de out-of-stock influenciavam as avaliações de consumidores. Identificou-se que quanto maior o out-of-stock apresentado, maior é a percepção de baixa qualidade da operação do varejista e maior é a percepção de prática de preços baixas da loja. Porém, não há uma relação clara entre a percepção de out-of-stock e a intenção de compra do avaliador. Neste contexto, o presente projeto tem como objetivo apresentar os resultados deste primeiro estudo e propor uma agenda de pesquisas para identificar os mecanismos cognitivos subjacentes que resultam em diferentes níveis de intenção de compra quando um out-of-stock é identificado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Marcelo Moll Brandão - Integrante / Jussara Goulart da Silva - Integrante / Maurício Alves Rodrigues Pugas - Integrante / Luís Fernando Varotto - Integrante / Marcelo Carvalho - Integrante / Heitor Nascimento Forner - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Teste e validação das estratégias de coleta de dados utilizadas em Ciências Sociais Aplicadas - Processo CNPq 448212/2014-5 [Edital Universal]
Descrição: A adequação da amostra em pesquisas empíricas é um tema muito frequente nas sessões de discussão
de artigos científicos nos congressos da área de administração e também um dos pontos centrais das
avaliações dos periódicos científicos das ciências sociais aplicadas. Questões sobre a qualidade dos
dados oriundos das pesquisas online (versus offline), a compatibilidade das respostas dadas por
estudantes universitários e por consumidores reais, a existência e tratamento dos missing values,
entre outras, parecem não ter respostas adequadas. Com isto, elaboramos dois objetivos para nosso
projeto, sendo o primeiro identificar se realmente existem diferenças nos resultados de amostras
oriundas de estudantes universitários quando comparadas com não estudantes adultos e, o segundo,
identificar o efeito das diferentes estratégias de coleta de dados em pesquisas empíricas de marketing.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Carlos Alberto Alves - Integrante / Jussara Goulart da Silva - Integrante / Flaviane Costa e Silva - Integrante / João Batista Moglia Júnior - Integrante / Luis Hernan Contreras Pinochet - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2017
A influência da percepção de luxo da embalagem na intenção comportamental e no comportamento do consumidor - Processo CNPq 571556/2014-9 [Edital Ciências Sociais e Aplicadas]
Descrição: Compreender os elementos que configuram a percepção de luxo e seus impactos sobre o comportamento do consumidor é relevante tanto para os pesquisadores quanto para os profissionais de marketing. Este projeto tem por objetivo analisar o efeito do luxo percebido da embalagem na avaliação do produto e no comportamento do consumidor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Flávio Santino Bizarrias - Integrante / Eliane Herrero Lopes - Integrante / Jussara Goulart da Silva - Integrante / João Batista Moglia Júnior - Integrante / Adriano Viana Bednaski - Integrante / Flaviane Costa Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2015
O papel da marca no efeito placebo aplicado ao marketing - Processo CNPq 407100/2012-1 [Edital Universal]
Descrição: :O efeito placebo é o resultado observado em um indivíduo, ou grupo de indivíduos,  diante de um tratamento no qual um placebo fui utilizado. Este efeito é muito observado em pesquisas nas áreas das ciências biológicas e na farmacologia. Em Marketing, um placebo pode ser entendido como um produto que alega ter certas propriedades que realmente não possui e,  por meio de tais alegações, muda a atitude e, principalmente, o comportamento dos consumidores. Estudos anteriores apontaram o efeito placebo moderando a percepção de qualidade de produtos (atitude) e também as mudanças no estado subjetivo de consumidores (comportamento). Neste estudo, pretendemos identificar o papel da marca de um produto no efeito placebo. Acreditamos que os resultados possam subsidiar a elaboração de políticas públicas que visem proteger os consumidores menos atentos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Carlos Alberto Alves - Integrante / Ana Carolina de Toledo - Integrante / Lidiane Silva Moreira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2012 - Atual
GPME - Grupo de Pesquisa de Marketing e Estratégia
Descrição: O Grupo de Pesquisa de Marketing e Estratégia (GPME) tem como foco o desenvolvimento de pesquisas integrando as áreas de Marketing e Estratégia nas  Organizações,  em temáticas como: Estratégias de Negociação Empresarial, Comportamento do Consumidor ; Administração de Vendas; Canais de Distribuição; Varejo e Serviços; Estratégias Empresariais em setores e segmentos específicos:  Educacional; Saúde; Religioso; LGBTTTs; Agronegócio; Melhor Idade; Luxo;  Baixa Renda. Os estudos possuem caráter multidisciplinar e um escopo amplo de  aplicação, direcionados principalmente à investigação de problemáticas regionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Integrante / Nádia Kassouf Pizzinatto - Coordenador.
2011 - 2014
Influência das estratégias de marketing no processo de decisão de consumo de alimentos de fast food em adolescentes
Descrição: O objetivo geral deste projeto é analisar a influência dos personagens, dos brindes e das advertências (sobre as propriedades dos alimentos) em propagandas de alimentos de fast food para o público infanto-juvenil, utilizando, para tanto, técnicas experimentais de pesquisa e análises multivariadas de dados. Pretende-se que os resultados do projeto possam trazer insumos para as políticas públicas que tenham como objetivo regulamentar as estratégias de marketing que visem o público infantil no setor de fast food.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Integrante / Joliana Jorda Nohara - Integrante / Cláudia Rosa Acevedo - Coordenador / Laércio Fidelis Dias - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2021
Avaliação de marcas no contexto do comportamento do consumidor [Projeto Eixo]
Descrição: o objetivo principal do projeto é identificar e compreender o processo de avaliação de marcas (e suas extensões) na ótica do consumidor, avaliando sua influência nas várias fases do comportamento de consumo e nos processos mentais ? tanto cognitivos quanto emocionais ? que cercam o processo de decisão de compra. Para tanto, os trabalhos oriundos deste projeto utilizam métodos quantitativos descritivos e causais ? com ênfase na perspectiva experimental ? para coleta e análise dos dados e também a comparação e o desenvolvimento de escalas psicométricas com a finalidade  de consubstanciar devidamente os construtos de interesse. Os trabalhos resultantes do projeto devem contribuir para o avanço do estado da arte da administração de marcas. Ademais, como contribuição social, devem suportar a regulamentação de trocas mais justas e equitativas entre as organizações e os consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (2) . Integrantes: Evandro Luiz Lopes - Coordenador / Renato Ferreira Pimenta - Integrante / Otávio Bandeira De Lamônica Freire - Integrante / Carlos Alberto Alves - Integrante / Ana Carolina de Toledo - Integrante.Financiador(es): Universidade Nove de Julho - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 43