2020 - Atual
Avaliação da degradação de cerâmicas com inserção de resíduos sólidos
Descrição: A incorporação de resíduos em cerâmicas não avançadas, geopolímeros e compósitos é uma solução interessante para a redução parcial de passivos ambientais, porém tendem a acrescentar agentes que potencializam a degradação física de tijolos e telhas e outros produtos. Na região de Marabá existe cerca de uma dezena de produtores de cerâmicas tradicionais, que podem ter resíduos siderúrgicos disponibilizados a custo praticamente zero para incorporação nos produtos, se as variáveis de processo forem ajustadas para minimizar o desgaste mecânico em marombas, além dos cuidados pertinentes para o armazenamento destes resíduos. Os estudos realizados para a incorporação de rejeitos ou resíduos na composição de massas para cerâmicas devem considerar e contemplar essencialmente a melhoria na qualidade dos produtos obtidos, e também os benefícios ambientais decorrentes desse reaproveitamento, incluindo a economia de água, extração de matérias-primas e, consequentemente, redução do consumo energético e emissões gasosas. Cuidados essenciais quanto à toxicidade, degradação e propriedades físicas em conformidade às normas técnicas devem ser avaliados nas cerâmicas com adições de rejeitos para a produção de novos materiais alternativos com qualidade, como cerâmicas de vedação, revestimentos, cimentos ou concretos. Os rejeitos sólidos naturais ou siderúrgicos devem ser caracterizados, se possível, comparando as propriedades mecânicas em peças de dimensões comerciais fabricados em indústria cerâmica parceira, uma vez que esta propriedade tem caráter probabilístico e não pode ser extrapolada para peças de dimensões distintas nos materiais cerâmicos. Entretanto, os resultados preliminares em laboratório permitem um controle rigoroso das adições nas massas cerâmicas e variáveis de queima, possibilitando uma boa estimativa das condições a serem executadas na indústria. Pode-se avaliar o desgaste de equipamentos de conformação nas indústrias por testes de força de intrusão na maromba e possível degradação dos produtos devido às interações microestruturais ou de agentes externos. Características como resistência mecânica (módulo de ruptura à flexão, resistência à compressão e módulo de elasticidade), durabilidade, trabalhabilidade ou índice de plasticidade das misturas de matériasprimas e absorção de água são condições essenciais para aceitação de novos produtos na indústria da cerâmica e controlada por normas técnicas. O reaproveitamento de resíduos sólidos como rejeitos da extração mineral livra o ambiente de boa parte desses passivos e permite a substituição, muitas vezes com vantagens, de rochas naturais e outras matérias-primas. A simulação de chuva ácida em corpos de prova cerâmicos com rejeitos, juntamente com a avaliação das variáveis de preparação das massas e condições de queima, abre novas possibilidades para a avaliação da inserção de rejeitos e resíduos que ajudam a desenvolver estratégias e alternativas energéticas para mitigar ou evitar o problema.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Gustavo Figueira de Paula - Integrante / Adriano Alves Rabelo - Coordenador / Elias Fagury Neto - Integrante / Rosane Maria Pessoa Betânio Oliveira - Integrante.
2018 - 2019
Caracterização do cromotropismo de complexos de poli(hexametileno biguanida) com metais de transição
Descrição: Este projeto visa fabricar e caracterizar complexos organometálicos de poli(hexametileno biguanida) com metais de transição (Cu, Ni, Co) em meio aquoso e não-aquoso, variando o contra-íon, e verificando como as variações estruturais do complexo afetam o cromotropismo do material em função de temperatura e umidade. Após caracterização dos complexos, serão caracterizadas blendas de PHMB com amido termoplástico e e polietileno de baixa densidade, com e sem complexação com metais. Ao final espera-se a compreensão do cromotropismo induzido em blendas poliméricas aplicáveis a produtos comerciais (embalagens) e outros produtos aplicáveis ao ensino e à extensão universitária, inclusive, publicação de trabalhos e difusão científica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Gustavo Figueira de Paula - Coordenador.Financiador(es): Fundação Amazônia Paraense de Amparo à Pesquisa - Bolsa.
1998 - 1998
Processo de desenvolvimento de aplicações de realidade virtual
Descrição: Neste projeto foi realizada avaliação da adequação do software Virtus WalkThrough Pro como ferramenta gráfica para desenvolvimento de ambientes virtuais tridimensionais interativos baseados na linguagem VRML. Foi realizada a modelagem árcial do prédio da EMBRAPA Instrumentação Agropecuária em São Carlos como protótipo de ambiente funcional. Vantages e limitações do software foram determinadas e discutidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gustavo Figueira de Paula - Coordenador / Tereza Gonçalves Kirner - Integrante.