2020 - Atual
Efeito placebo em pacientes com Transtorno Obsessivo-Compulsivo submetidos a experimentos terapêuticos com clomipramina ou inibidores seletivos da recaptação da serotonina: uma revisão sistemática.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / João Vítor Bueno Ferrão - Integrante / Cibelle Farias - Integrante / Fellipe Campos - Integrante / Felipe Lacerda Abraão - Integrante / Victoria Palma - Integrante.
2020 - Atual
Aspectos da Psicologia Positiva em pacientes com TOC
Descrição: Trabalho em conjunto com Profa. Caroline Reppold (UFCSPA) - Mestrado de Rodrigo Radins (PPG-CS>>UFCSPA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / REPPOLD, CAROLINE TOZZI - Integrante / Rodrigo Radins - Integrante.
2020 - Atual
Sintomatologia Depressiva em pacientes com TOC.
Descrição: Projeto em conjunto com Prof. Wagner Lara Machado (PUCRS). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Wagner Lara-Machado - Integrante.
2020 - Atual
DETECT-S: UM APLICATIVO PARA DISPOSITIVOS MÓVEIS PARA AUXILIAR NA DETECÇÃO DO RISCO DE SUÍCIDIO PELOS PROFISSIONAIS DA SAÚDE
Descrição: Projeto de Pós-Doutorado de Ezequiel Andreotti. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Ezequiel Andreotti - Integrante.
2020 - Atual
Transtorno de Humor Bipolar e Transtorno Obsessivo-Compulsivo: explorando a psicopatologia descritiva dessa comorbidade.
Descrição: Mestrado de Mirella Bertoluci (PPG-CS > UFCSPA). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Mirella Bertoluci - Integrante / Ives Cavalcanti - Integrante.
2020 - Atual
Sexualidade de Pacientes com Transtorno Obsessivo-Compulsivo: Um Estudo Exploratório
Descrição: Projeto de acadêmicos de psicologia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador.
2020 - Atual
O IMPACTO DAS AULAS NA MODALIDADE ¿ENSINO À DIST NCIA¿ DURANTE A PANDEMIA DE COVID-19 NA SAÚDE MENTAL DOS ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS DE GRADUAÇ
Descrição: Projeto em conjunto com a Liga de Psiquiatria e Saúde Mental da UFCSPA-UFRGS. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Liga de Psiquiatria e Saúde Mental LIPSAM - Integrante.
2020 - Atual
O IMPACTO DA PANDEMIA DE COVID-19 NA SAÚDE MENTAL DE PROFESSORES UNIVERSITÁRIOS DA ÁREA DA SAÚDE DO BRASIL: UMA COORTE PROSPECTIVA
Descrição: Projeto com acadêmicos de medicina - Gabriela Molino, Isadora Ghiorzi, Alice Ebert e Giancarlo Dalla Vecchia. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Gabriela Molino - Integrante / Isadora Ghiorzi - Integrante / Alice Ebert - Integrante / Giancarlo Dalla Vechia - Integrante.
2019 - Atual
Manual de terapia Cognitivo-Comportamental em Grupo para adolescentes com Transtorno Obsessivo-Compulsivo
Descrição: Projeto de doutorado de Cristiane Bortoncello. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Cristiane Bortoncello - Integrante.
2016 - 2019
Efetividade Da Técnica Familiar Sistêmica-Integrativo Em Casais Com Transtorno Obsessivo-Compulsivo
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Márcia Petternon - Integrante.
2015 - 2019
Ativação dos esquemas iniciais desadaptativos no Transtorno Obsessivo-Compulsivo e no transtorno de Personalidade Obsessivo-Compulsiva
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Rafaella Landel de Moura Porto - Integrante.
2015 - Atual
Rede de Pesquisa em Transtornos do espectro Obsessivo-Compulsivo
Descrição: Rede de pesquisa entre univesidade do rio grande do Sul para compartilhamento de conhecimento e tecnologia científica para pesquisas em esquemas multicêntricos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (90)  / Especialização: (30)  / Mestrado acadêmico: (30)  / Mestrado profissional: (10)  / Doutorado: (10) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador.Número de produções C, T & A: 15
2014 - 2015
Estimulação Magnética Transcraniana Repetitiva em Gestantes com Depressão Maior: Um Estudo Piloto
Descrição: Estimulação Magnética Transcraniana Repetitiva em Gestantes com Depressão Maior: Um Estudo Piloto de ensaio clínico controlado. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador.
2009 - 2010
Desenvolvendo estratégias adaptativas de tratamento de crianças e adolescentes com transtornos psiquiátricos no contexto da saúde pública: a ?medicina em prática?.
Descrição: O objetivo geral deste projeto é determinar qual tratamento ou combinação de tratamentos é apropriada para jovens para transtorno psiquiátrico, considerando o contexto da saúde pública no Brasil. 
Os três principais objetivos e hipóteses estão descritos abaixo.
1. Desenvolver um Workshop específico para cada projeto (etapa 1), a fim de delinear a melhor Estratégia Adaptativa de Tratamento para cada transtorno psiquiátrico em infância/ adolescência (principalmente, THDA, Transtorno de Oposição desafiante, Transtorno outros de Ansiedade excluindo TOC, TOC, Dificuldades de Aprendizagem, Transtornos do Desenvolvimento e Esquizofrenia), agrupando consultores com ?experts? em ensaios clínicos em avaliação, manejo e estudos do tipo ?Múltiplos Ensaios Clínicos Randomizados Seqüenciais? ou SMART (?Sequential Multiple Assesment Randomized Trial?), incluindo pesquisadores que representam os principais grupos de pesquisa nessa área. Gerando os seguintes projetos: 1) SMART-Projeto de THDA; 2) SMART-Projeto de Transtorno de Oposição Desafiante; 3) SMART- Projeto de Ansiedade; 4) SMART- Projeto de TOC; 5) SMART - Projeto de Aprendizagem; 6) SMART- Projeto de Transtorno do Desenvolvimento; 7) SMART- Projeto de Esquizofrenia.
2. Avançar para a próxima etapa com o SMART específico de TOC, a fim de estabelecer a melhor logística para esse tipo de estudo em nosso país:
2.1) Realizar o ?Projeto Específico SMART-TOC (etapa 2), que testa, revisa e finaliza o protocolo
SMART-TOC, incluindo a demonstração de sua viabilidade.
2.2). Realizar o ?Projeto de Desenvolvimento SMART-TOC? (etapa 3).
3. Estender o conhecimento logístico do SMART-TOC para os demais projetos específicos com o intuito de estimar melhor a Estratégia Adaptativa de Tratamento (EAT) para os principais transtornos psiquiátricos na infância/adolescência após atualizar o protocolo SMART.
Obs.: Esse projeto guarda-chuva está desenhado de forma a abranger os sete transtornos psiquiátricos escritos acima. Entretanto. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Eurípedes Constantino Miguel Filho - Integrante / Roseli Gedanke Shavitt - Integrante / Leonardo Franklin Fontenelle - Integrante / Maria Conceição Rosario-Campos - Integrante / Maria Alice de Mathis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2009
Consórcio brasileiro de pesquisa e tratamento dos transtornos do espectro obsessivo compulsivo (C-TOC): otimizando a assistência aos pacientes em todo o Brasil.
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Ana Paula Jacobus - Integrante / Mauricéia Cassol - Integrante / Karina Roth - Integrante / Karina Ferreira - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Metodista IPA - Remuneração.
2001 - 2004
Características clínicas dos pacientes com Transtorno Obsessivo-Compulsivo refratários aos tratamentos convencionais.
Descrição: Projeto do Doutorado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Eurípedes Constantino Miguel Filho - Integrante / Roseli Gedanke Shavitt - Integrante / Maria Eugênia de Mathis - Integrante / Leonardo Franklin Fontenelle - Integrante / Antônio Carlos Lopes - Integrante / Albina Torres - Integrante.Número de produções C, T & A: 37
1998 - 2000
Comparação clínica entre pacientes com Transtorno Obsessivo-Compulsivo e Transtornos de Controle de Impulsos não classificados em outros lugares.
Descrição: Dissertação e Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ygor Arzeno Ferrão - Coordenador / Ellis D'Arrigo Busnello - Integrante / Vanessa Paiva Almeida - Integrante / Nádia Bedin - Integrante / Rafael Fabiano Machado Rosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 25