2022 - Atual
Argonautas do asfalto:  estudo da formação do ethos dos carroceiros da Feira Central
Descrição: Este projeto tem como objetivo compreender a formação do ethos dos carroceiros da Feira Central de Campina Grande. Para isso, buscaremos analisar o processo de transformação dos balaieiros em carroceiros e sua relação com o mercado de trabalho, ao tempo em que estudaremos os impactos das tecnologias na emergência da figura do carroceiro. Na pesquisa de campo, usaremos a etnografia para observar as atividades cotidianas dos carroceiros e suas relações com fregueses (fretadores) e feirantes. A hipótese aqui defendida é que o carroceiro é uma atualização do outrora balaieiro, que em tempos idos realizava o transporte de mercadorias de fregueses. Nesse movimento, o instrumento de transporte de outrora, o balaio de palha saiu de cena e foi substituído pelo carro de aço. O balaieiro foi transformado pelos ares da modernidade industrial; sua tarefa de transportar as compras daqueles que vão à feira com tal propósito se manteve, agora sob novas formas, sobre nova plataforma: no carro(ça) de aço. Nos propomos a entrevistar entre 8 a 10 carroceiros. Ensejamos estabelecer interlocução com feirantes, com o administrador do Mercado Central e com fregueses. Entrevistaremos seis feirantes, três de cada gênero; e oito fregueses, metade de cada gênero. As razões pelas quais nos propomos a entrevistar fregueses e feirantes se assentam na perspectiva de que as visões que os indivíduos e grupos constroem sobre si mesmos e sobre os demais são elaboradas a partir das relações que estabelecem e durante as quais acrescentam, confirmam ou negam interpretações sobre eles e sobre os demais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Raí de Melo Porto - Integrante / Nathália Gibson de Freitas Levy - Integrante.
2020 - 2021
Expansões e retrações relacionais no processo transgênero
Descrição: Este projeto apresenta proposta de estudo das relações sociais de ?novos? atores e atrizes sociais contemporâneos. 
As sociedades ocidentais contemporâneas têm enfrentado questões antigas e novas a partir de manifestações que emergem sob novas perspectivas, roupagens distintas das anteriormente ostentadas e com uso de neologismos, trazidos/produzidos por grupos e atores sociais que antes pareciam inexistentes ou estavam relegados às sombras das principais lutas sociais e por conseguinte das políticas públicas promovidas pelas instituições estatais. 
Neste projeto nossa preocupação se centrará num desses grupos sociais ?emergentes?. Grupo que exprime bem o paradoxo da assertiva acima, de ser um novo ator social que apresenta pautas a partir de questões antigas, que já estavam presentes antes mesmo de sua emergência como ator político organicamente organizado. A melhor organização fez com que ganhasse visibilidade, sendo capaz de obter conquistas consideráveis nas disputas cotidianas por espaço. Isso fez com que fosse capaz de pautar projetos legislativos e alcançar consideráveis conquistas jurídicas no Brasil e em outros países. 
Alguns dos termos utilizados pelos grupos resistentes à mudança pretendida enfatizam a base religiosa, os costumes tradicionais e mesmo as definições cristalizadas na língua portuguesa para se opor às reivindicações dos que defendem o processo de mudança de gênero. Assim, muitas pessoas usam termos como andrógino  para se referir às pessoas transgênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gabriel Pereira de Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Expansões e retrações relacionais no processo transgênero
Descrição: Este projeto apresenta proposta de estudo das relações sociais de ?novos? atores e atrizes sociais contemporâneos. 
As sociedades ocidentais contemporâneas têm enfrentado questões antigas e novas a partir de manifestações que emergem sob novas perspectivas, roupagens distintas das anteriormente ostentadas e com uso de neologismos, trazidos/produzidos por grupos e atores sociais que antes pareciam inexistentes ou estavam relegados às sombras das principais lutas sociais e por conseguinte das políticas públicas promovidas pelas instituições estatais. 
Neste projeto nossa preocupação se centrará num desses grupos sociais ?emergentes?. Grupo que exprime bem o paradoxo da assertiva acima, de ser um novo ator social que apresenta pautas a partir de questões antigas, que já estavam presentes antes mesmo de sua emergência como ator político organicamente organizado. A melhor organização fez com que ganhasse visibilidade, sendo capaz de obter conquistas consideráveis nas disputas cotidianas por espaço. Isso fez com que fosse capaz de pautar projetos legislativos e alcançar consideráveis conquistas jurídicas no Brasil e em outros países. 
Alguns dos termos utilizados pelos grupos resistentes à mudança pretendida enfatizam a base religiosa, os costumes tradicionais e mesmo as definições cristalizadas na língua portuguesa para se opor às reivindicações dos que defendem o processo de mudança de gênero. Assim, muitas pessoas usam termos como andrógino  para se referir às pessoas transgênero.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Tanísia Maria Cruz Ferreira Uchoa - Integrante.
2019 - 2019
Entre as marcas do passado e as contingências do futuro, juventudes presentes
Descrição: As juventudes são plurais, com múltiplas marcas sociais de origem geográficas, raciais, de gênero, classe social, etc. mas também, são invenções sociais do mundo ocidental pós Revolução Francesa, que separa o mundo da escola do mundo do trabalho, abrindo espaço para uma época de "moratória social", durante a qual pessoas que se encontram em certa faixa etária, têm maior tolerância para o exercício de práticas consideradas desviantes, embora não necessariamente criminosa. Esta pesquisa procurará analisar como as juventudes campinenses entre 14 e 29 anos, vivem suas múltiplas possibilidades existenciais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gabriel M. do Carmo Farias - Integrante / Vinicius Sousa Dantas - Integrante / Ermira da Costa Limeira Neta - Integrante / Pedro Manoel Silva Neto - Integrante.
2019 - 2019
Sociabilidades virtuais
Descrição: O mundo contemporâneo tem sido cada vez mais marcado pela presença das chamadas redes digitais, também nominadas por muitos de "redes sociais", em menção ao conjunto de interações sociais que ocorrem no mundo virtual. Muitos autores falam em mundos "on" e "off", em referência às atividades que se passam nas redes bem como àquelas que se desenvolvem fora delas. Todavia, não se trata de relações opostas, mas contíguas, que muitas vezes se manifestam de maneiras distintas, de acordo com o que propõe cada ambiente, para pensar na teoria de Simmel, ao discutir a forma que compõe as interações entre indivíduos. Portanto, essa pesquisa se dedicará especialmente às relações que privilegiam a internet como palco de manifestação, a exemplo das plataformas Facebook e instagran, entre outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Daniel Trajano Barros - Integrante / Itagiba de Albuquerque Neto - Integrante / Laís Pereira Dantas - Integrante / Katiana Campos dos Santos - Integrante / Luiz Fernandes Filho - Integrante.
2019 - 2019
Lugares públicos e atividades de lazer em Campina Grande
Descrição: O lazer, aqui entendido como a "busca do prazer" engloba em sua nomenclatura um conjunto de atividades difusas e muitas vezes, pouco identificadas e estudadas pelos cientistas sociais no Brasil, Prova disso é que boa parte da produção sobre lazer se concentra na área de Educação Física. Esta pesquisa se propõe a enfrentar esse desafio de pensar o lazer praticado nos espaços públicos da cidade de Campina Grande, a partir de recorte a ser detalhado na metodologia. O lazer está diretamente vinculado às atividades humanas de labor e quase sempre são pensadas em oposição a essas, com se só pudessem ser praticadas durante o tempo livre. A abordagem aqui proposta procura pensá-lo, antes de tudo, como uma expressão da vida cultural humana de se construir a partir de múltiplas dimensões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Milena Beatriz Santos - Integrante / Anna Amélia Pereira Ribeiro - Integrante / Abel Nóbrega Diniz - Integrante / Sabrina Araújo Sobral Lima - Integrante / Maria Teresa F. dos Santos - Integrante.
2018 - 2019
O universo social da feira central de Campina Grande.
Descrição: Trata-se de projeto de pesquisa que visa investigar o conjunto das interações sociais produzidas e vivenciadas cotidianamente na Feira Central de Campina Grande-PB. Lugar histórico e de importância social relevante para a vida de milhares de pessoas que semanalmente se dirigem à localidade com os mais variados objetivos, destacando-se particularmente a busca de produtos hortifrúti granjeiros frescos e de "boa" procedência. Cerca de dez mil pessoas trabalham na feira  central de Campina grande e um número ainda maior de pessoas se encontram semanalmente na condição de fregueses e transeuntes que participam ativamente ativamente das relações ali estabelecidas. Esse público diverso e as ações que produzem constituem o cerne central de nossa proposta de análise.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Monalisa de Castro Santos - Integrante.
2018 - 2019
Entre Fluxos e Paragens
Descrição: O Terminal Rodoviário Cristiano Lauritzen em Campina Grande é um local de grande fluxo de pessoas e veículos oriundos das mais distintas cidades do estado da Paraíba, que diariamente chegam e partem da cidade em direção aos mais variados destinos. Situado no coração da cidade, a Rodoviária Velha, como é conhecido o "antigo" Terminal Rodoviário da cidade, recebe grande fluxo de pessoas que dali chegam e partem, sem contar as centenas de pessoas que ali trabalham como vendedores de lojas, despachantes,comerciários, motoristas, cobradores, compradores, etc. Esse público diverso estabelece leques amplos, singulares e diversos de relações, que representam riquezas interacionais e exprimem o foco de nossos interesses analíticos na presente pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Pedro Manoel de Souza Silva Neto - Integrante / Vinicius Sousa Dantas - Integrante / Ermira da Costa Limeira Neta - Integrante / Abel Nóbrega Diniz - Integrante.
2017 - 2018
Entre chegadas e partidas. Estudo das interações sociais na Rodoviária Velha de Campina Grande-PB
Descrição: Desde o final da década de 50 do século passado, que cotidianamente o Terminal Rodoviária Cristiano Lauritzen, em Campina Grande, tem sido palco de muitos encontros, reencontros, desencontros, despedidas, de chegadas e partidas, de transações comerciais dos mais variados produtos e serviços, de interações sociais. As atividades ali desenvolvidas diariamente são numerosas e quase todas ocorrem durante os sete dias da semana. Construído no final da década de 1950 e nomeado em homenagem ao antigo prefeito da cidade, o Terminal Rodoviário Cristiano Lauritzen foi durante mais de três décadas o principal terminal rodoviário da cidade em tela. De lá partiam e chegavam ônibus para as principais capitais e cidades do país. Contudo, em 1985 um novo terminal rodoviário foi inaugurado na cidade, nominado de Argemiro de Figueiredo, que logo passou a ser chamado por boa parte da população campinense de Rodoviária Nova. O terminal Cristiano Laurtizten, por sua vez, também foi rebatizado, passando a ser chamado, doravante, Rodoviária Velha. Ao contrário do que muitos pensaram a Rodoviária Velha ?renasceu? e voltou a ser tão movimentada como outrora. Diariamente, milhares de pessoas frequentam a Rodoviária Velha. Muitas desembarcam cotidianamente para ir trabalhar e retornam ao final do dia de volta às suas cidades; outras, vão ali para comprar produtos para uso individual ou familiar; enquanto outros encontram adquirem produtos a preços acessíveis para ser revendidos em seus comércios no interior do estado ou nos bairros periféricos da cidade. Há ainda aqueles que lá trabalham, como vendedores de mercadorias e de passagens, outros que labutam nos restaurantes e nos estabelecimentos que prestam serviços, a exemplo de restaurantes, salões de beleza, bordeis, etc. Esse projeto  procurará identificar e analisar as formas e regras através das quais os mais distintos atores sociais da Rodoviária Velha estabelecem interações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gael Barros Lima Terceiro - Integrante / Caio Baima - Integrante.
2017 - 2018
Feirantes e fregueses: negociações e sociabilidades na feira central de Campina Grande.
Descrição: A feira central, como é conhecida a principal feira da cidade de Campina Grande, ocupa lugar singular no processo de surgimento da cidade, cuja narrativa de seu mito fundador foi cantada por um dos principais interpretes da música brasileira: Luiz Gonzaga. A saga do surgimento da cidade é contada a partir das andanças de tropeiros que circulavam entre o litoral e o sertão paraibanos e faziam do então lugarejo, parada obrigatória para descanso das tropas. A feira feira central pode ser vista como tessitura socio-histórica que se mescla ao processo de construção da cidade. Sua importância, contudo, não reside apenas nos acontecimentos históricos. Ela está viva e, ao seu modo, continua sendo palco de importantes acontecimentos; local de conflitos e heterogeneidades relacionais; lugar de sociabilidades plurais entre os seus principais atores; cenário de embates entre forças opostas que de maneira perene se digladiam em torno de seus mais variados interesses e projetos. A importância da feira central pode ser vista inicialmente a partir da extensão geográfica que ocupa e da quantidade de comerciantes e fregueses que mobiliza cotidianamente. Ela se estende ao longo de nove ruas no centro da cidade, ocupando uma área de 75000m2 e possui 4.400 pontos comerciais, envolvendo diretamente mais de 10.000 feirantes e um número expressivo de pessoas que semanalmente se deslocam até lá para realizar suas compras e interagir de várias formas com amigos e feirantes. Os números do presente e as extensas relações cotidianas que ali se estabelecem, aliados à importância histórica da feira central, fazem dela uma das mais importantes e tradicionais do país.  Neste projeto, a feira será tomada como microuniverso da sociedade na qual se localiza, incluindo-se Campina Grande, embora não se restringindo a essa última, já que os atores que a compõem são oriundos de várias cidades do estado da Paraíba. Buscaremos identificar e analisar suas nuanças e singularidades, com suas relações de heterogeneidades, seus conflitos, seu cotidiano, a construção dos lugares e seus atores nas teias relacionais que constituem no dia a dia. Estaremos em busca de identificar e compreender como nesse cenário social são estabelecidas as regras das relações sociais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Monalisa de Castro Santos - Integrante.
2017 - 2018
Impactos do Programa Bolsa Família em Campina Grande-PB
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo analisar os impactos da política pública Bolsa Família na vida de famílias beneficiadas na cidade de Campina Grande. Tomando como ponto de partida a necessidade de tais beneficiários manterem os filhos na escola, bem como os cuidados necessários à boa saúde, tais como vacinas dos filhos e acompanhamento das grávidas como requisitos para se manterem nos Programa, a pesquisa desenvolvida pelo PET Antropologia procurou igualmente averiguar em que medida tal programa impacta a vida dos beneficiários, trazendo possibilidades de maior inclusão social. Foram selecionadas cerca de trintas informantes, que foram devidamente entrevistados pelos bolsistas do Programa de Educação Tutorial em Antropologia. As análises mostraram que os impactos do Bolsa Família na vida dos beneficiários são bastantes positivos, assegurando condições mínimas de sobrevivência à vida das beneficiárias, e criando possibilidades para que os filhos, em especial, possam sonhar como vidas futuras longe das condições de miséria.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Pedro Tomé de Araújo Neto - Integrante / Mirella Raquel Alves de Araújo Rodrigues - Integrante / Marcus Whinter Alves da Silva - Integrante.
2017 - 2018
Cozinhando |gênero e produzindo hierarquias: A produção social da culinária em Campina Grande-PB.
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo analisar o universo culinário da Campina Grande, a partir de suas múltiplas práticas de produção da comida no universo da cidade paraibana. Tomando como referência ?valores? tais como comida tradicional, comida de rua, comida rápida, comida caseira, entre outras, selecionamos trinta estabelecimentos divididos de acordo com tais características, nos quais realizamos refeições e fizemos mais de oitenta entrevistas com cozinheiras (os), comensais, donas de casas, gerentes, garçons, etc. No bojo dos valores sociais utilizados pelos atores e atrizes envolvidos no produção de produção da comida, pudemos observar que o tal universo se mostra reprodutor de práticas machistas mais conservadores, entre as quais, a comida produzida nos restaurantes, portanto tida como pública e refinada, têm a presença de homens à frente da produção, ao passo que a comida caseira, seja àquela produzida em casa ou nos pequenos restaurantes, sob o selo de comida caseira, predomina a presença das mulheres no processo de produção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gessyelle da Silva - Integrante / Carla Borba - Integrante / Milena Beatriz Santos - Integrante / Mirella Raquel Alves de Araújo Rodrigues - Integrante / Anna Amélia Pereira Ribeiro - Integrante / Marcus Whinter Alves da Silva - Integrante / Vinicius Sousa Dantas - Integrante / Ermira da Costa Limeira Neta - Integrante / Luiz Fernandes Filho - Integrante / Abel Nóbrega Diniz - Integrante / Pedro Manoel Silva Neto - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
Sociabilidades e práticas de lazer na comunidade da Ramadinha
Descrição: Este projeto consiste numa proposta de pesquisa das formas de lazer e de sociabilidades dos moradores da comunidade da Ramadinha em  Campina Grande. Situada na zona oeste da cidade, a Ramadinha se localiza entre os Bairros de Bodocongó, Serrotão e Malvinas. Composto por 3.270 moradores, a comunidade é comumente vista a partir de olhares estigmatizadores de moradores de outras comunidades, que atribuem aos seus residentes práticas delituosas, tais como furtos, roubos, homicídios e tráfico de drogas. Marcado por precárias condições de infraestrutura, tais como falta de esgotamento sanitário, coleta de lixo, serviço de água, insuficiência de asfaltamento, pouca presença de equipamentos públicos, especialmente os ligados ao lazer: campos de futebol e quadras de práticas esportivas, praças, etc. A Ramadinha é classificada pelo IGBE como aglomerado subnormal, eufemismo para favela. A pesquisa será desenvolvida mediante a realização de observações diretas nos locais das práticas de lazer dos moradores, inclusive com idas a eventos de lazer na comunidade e através da realização de entrevistas com interlocutores selecionados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Monalisa de Castro Santos - Integrante.
2015 - 2015
Os invisíveis no Maior São João do Mundo: etnografia dos grupos e circuitos alternativos na festa junina de Campina Grande-PB
Descrição: Pesquisa realizada pelo Programa de Educação Tutorial em Antropologia da UFCG, teve como objetivo identificar a analisar a presença de grupos considerados ?invisíveis? no espaço do Parque do Povo, durante a realização do Maior São João do Mundo, no mês de junho, na cidade de Campina Grande. Metodologicamente a pesquisa foi desenvolvida a partir da observação minuciosa de atores e atrizes sociais considerados invisíveis, tais como vendedores ambulantes clandestinos, catadores de latinhas de refrigerantes e cervejas, ?hippies?, grupos religiosos que fazem pregações durante a realização do evento junino, crianças que trabalham em companhias dos pais e outros parentes, etc.  A pesquisa concluiu que embora a presença de tais personagens, entre outros, seja constante nos dias 30 de realização da festa, ela pouco é notada e/ou destacada pelos foliões que brincam a festa durante o mês de junho na cidade paraibana. A invisibilidade desses sujeitos sociais está diretamente atrelada à baixa importância social (status) que esses ocupam no seio das relações sociais campinenses, e por conseguinte no cenário da maior festa da urbe paraibana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gessyelle da Silva - Integrante / Pedro Tomé de Araújo Neto - Integrante / Mirella Raquel Alves de Araújo Rodrigues - Integrante / Marcus Whinter Alves da Silva - Integrante / Muryel Moura dos Santos - Integrante / Dayane Trindade Macedo - Integrante.
2013 - 2014
Percepções da violência e (re) significação do espaço urbano em Campina Grande.
Descrição: Este projeto  de pesquisa consistiu numa proposta de pesquisa da percepção da população de Campina Grande acerca do enfrentamento e da busca de soluções para o problema da violência urbana diante do seu crescimento nas cidades médias, onde emerge e se intensificam problemas que antes eram considerados típicos das grandes cidades brasileiras. No crescimento dos municípios médios, a exemplo de Campina Grande, ocorreu um investimento no mercado imobiliário com a construção dos chamados condomínios privados. Parcelas importantes das classes médias têm assumido a vida nos condomínios privados como alternativa para o problema de segurança pública, já que as casas situadas fora dos condomínios horizontais e nos edifícios sem a presença de seguranças, cercas eletrificadas, portões eletrônicos e câmaras, vem sendo vistas como mais vulneráveis à violência decorrente dos assaltos, furtos e sequestros. As estratégias adotadas por estratos sociais mais abastados no sentido da busca de proteção por meio das residências condominiais privadas, parecem conduzir a uma crescente ?desresponsabilização? do Estado, pois o comportamento no caso da moradia em ?enclaves fortificados? se apresentam como alternativas ?individualistas?, que visam proteger exclusivamente os indivíduos que residem em determinado condomínio ou frequentam espaços semi-públicos, a exemplos do shoppings centers. Paralelamente, o espaço público, ruas e praças, são tidas enquanto lugares de perigo, sendo por conseguinte rejeitados como espaços de convivência e de relações cotidianas. A pesquisa foi desenvolvida a partir de uma metodologia quali-quantitavia, com a identificação de empreendimentos ?enclaves? em vários bairros das cidades e da realização de entrevistas com moradores desses condomínios, buscou-se apreender suas percepções sobre violência e estratégia de proteção a partir das formas de residência e práticas de lazer. A pesquisa analisou a (re) significação do espaço urbano de Campina Grande durante o período de 2004 a 2013.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gláucia Santos de Maria - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2014
A construção da imagem do ?criminoso? no Programa Correio Verdade
Descrição: O presente projeto de pesquisa se propôs a realizar um estudo do processo de construção da imagem do ?criminoso?, a partir do estudo caso do Programa Correio Verdade, veiculado durante 6 dias da semana pela Tv Correio, localizada em João Pessoa, cuja difusão atinge todo o estado da Paraíba. O programa em tela é um dos de maior audiência no estado durante o horário no qual é exibido, entre 12:10h e 13:30h. O programa é especializado em temas relacionados aos acontecimentos cotidianos nos quais a presença de eventos conflituosos e violentos, particularmente aqueles que podem ser classificados com criminosos. Durante suas edições, o apresentador se utiliza das mais variadas estratégias para manter a atenção dos telespectadores. Não é incomum durante as edições, os atores acusados de terem cometido algum ato violento serem ridicularizados e caracterizados de maneiras bizarras, preconceituosas e estigmatizantes pelo apresentador e pelos repórteres da equipe do programa. O objetivo do projeto foi estudar o processo de construção da imagem do ?criminoso? no Programa Correio Verdade. Para isso, foram selecionados trinta e dois programas veiculados durante os meses de setembro de 2013 e maio de 2014, no qual foram contemplados todos os dias da semana nos quais o programa foi exibido. As edições foram analisadas a partir das categorias valorativas presentes nas falas dos personagens dos programas e das imagens que foram construídas e veiculadas ao longo das edições para ?construir? a imagem dos atores sociais acusados durante o programa como autores de atos violentos e criminosos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / priscila almeida da silva - Integrante.
2012 - 2014
Retratos da violência e segurança pública no RN e na PB: a nova configuração das cidades médias e a violência urbana a partir das cartografias mossoroense e campinense
Descrição: A presente proposta consiste numa pesquisa sobre a percepção da população de Mossoró e Campina Grande acerca do enfrentamento e busca de soluções para o problema da violência urbana diante do crescimento das cidades médias, em que se intensificam os problemas típicos das grandes cidades brasileiras. No crescimento dos municípios médios também ocorreu um investimento no mercado imobiliário, com a construção dos chamados condomínios privados. A classe média destas cidades tem assumido a vida nos condomínios privados como alternativa para o problema de segurança pública, já que nas casas, como residências, há uma maior vulnerabilidade à violência decorrente dos assaltos e furtos. No entanto, as estratégias adotadas por estratos sociais mais abastados no sentido da busca de proteção por meio das residências condominiais privadas, levam a uma crescente desresponsabilização do Estado, pois o comportamento da classe média, se caracterizando fortemente como individualista, prescinde, em suas estratégias de proteção social, de soluções coletivas. Com isso tem-se o abandono dos espaços públicos, tornando-se perigosos, já que o mundo protegido é o mundo dos condomínios. A base teórica que presidirá este trabalho de investigação é a teoria da escolha racional, onde apreenderemos as ações sociais a partir das estratégias racionais, usadas pelos indivíduos, para a obtenção de vantagens na ação, e a noção de hierarquia, largamente discutida na antropologia com as teorias que procuram discutir os modos de vida nas zonas urbanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Integrante / Elcimar Dantas Pereira - Integrante / Francisco Vanderlei de Lima - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
Brincando com ?armas? de gente grande. Estudo do bullying na Rede Pública de Ensino
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a emergência do bullying no universo escolar. O fenômeno bullying se caracteriza por ser um conjunto de atos violentos, físicos e simbólicos, praticados de modo recorrente no universo escolar, envolvendo crianças e adolescentes. Nele, as agressões físicas, os constrangimentos, as ameaças, os apelidos jocosos, as humilhações e o terror fazem parte do arsenal dos agressores, que exercem tais atos motivados por visões preconceituosas e posturas de intolerância contra àqueles que julgam ser diferentes e frágeis. O bullying vitimiza não apenas os que são cotidianamente atingidos diretamente pelas agressões físicas e verbais, mas também os seus praticantes, na medida em que os torna reféns de visões preconceituosas e faz com que procurem resolver os conflitos e as diferenças sentidas em relação a outros, privilegiando o uso da força física e/ou da violência simbólica. O projeto será desenvolvido a partir do estudo de caso a ser realizado em uma escola da rede pública de ensino, localizada em Campina Grande. A pesquisa será realizada com alunos do ensino fundamental, que tenham entre 10 e 14 anos e cursem do 6º ao 9º. A metodologia empregada combinará a análise quantitativa, através da aplicação de questionário, com a análise qualitativa. Desenvolveremos uma etnografia do cotidiano escolar e faremos uso da técnica de grupo focal, na qual realizaremos entrevistas com grupos que variarão entre seis e oito membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / alessanda da silva - Integrante.
2012 - 2013
Entre lições escolares: Estudo do fenômeno bullying no universo escolar
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a emergência do bullying no universo escolar. O fenômeno bullying se caracteriza por ser um conjunto de atos violentos, físicos e simbólicos, praticados de modo recorrente no universo escolar, envolvendo crianças e adolescentes. Nele, as agressões físicas, os constrangimentos, as ameaças, os apelidos jocosos, as humilhações e o terror fazem parte do arsenal dos agressores, que exercem tais atos motivados por visões preconceituosas e posturas de intolerância contra àqueles que julgam ser diferentes e frágeis. O bullying vitimiza não apenas os que são cotidianamente atingidos diretamente pelas agressões físicas e verbais, mas também os seus praticantes, na medida em que os torna reféns de visões preconceituosas e faz com que procurem resolver os conflitos e as diferenças sentidas em relação a outros, privilegiando o uso da força física e/ou da violência simbólica. O projeto será desenvolvido a partir do estudo de caso a ser realizado em uma colégio privado, localizado na cidade de Campina Grande. A pesquisa será realizada com alunos do ensino fundamental, que tenham entre 10 e 14 anos e cursem do 6º ao 9º. A metodologia empregada combinará a análise quantitativa, através da aplicação de questionário, com a análise qualitativa. Desenvolveremos uma etnografia do cotidiano escolar e faremos uso da técnica de grupo focal, na qual realizaremos entrevistas com grupos que variarão entre seis e oito membros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gláucia Santos de Maria - Integrante.
2011 - 2013
Intolerância, Conflitos e violência na escola. Estudo de casos de bullying na rede pública de ensino da Paraíba.
Descrição: Este projeto teve como objetivo estudar as práticas de bullying no
universo escolar paraibano. O bullying é um fenômeno que tem múltiplas
motivações e manifestações, podendo ser caracterizado pela recorrência com
que as práticas de violência física e simbólica ocorrem entre crianças e
adolescentes na escola e suas adjacências. Muitas vezes, essas práticas são
confundidas com brincadeiras ingênuas da infância, contudo, de ingênua elas
não tem nada, pois os preconceitos e posturas de intolerância que motivam os
seus praticantes a exercerem agressões físicas, constrangimentos,
humilhações, apelidos e ameaças contra as suas vítimas deixam marcas
negativas e limitam as relações sociais desses últimos. Por se tratar de um
fenômeno social cujo cenário são escolas com crianças e adolescentes em
formação, o bullying faz de todos, vítimas. Uns, por serem diretamente
atingidos por agressões e humilhações; outros, por reproduzirem de forma ativa
visões e práticas preconceituosas contra os que julgam serem diferentes e
frágeis. E há ainda os que, não sendo agressores nem vítimas diretas, se
portam como um público neutro , que com sua passividade ajuda em larga
medida na manutenção do quadro de violência. O nosso projeto foi desenvolvido a partir do estudo de casos em duas escolas de rede pública de
ensino da Paraíba. A primeira escola tem mais de mil e quinhentos alunos nos
seus quadros e a segunda atende oitocentos alunos. A pesquisa foi 
realizada com alunos que tem entre 10 e 14 anos e que cursam entre o 6º. e o
9º. anos do ensino fundamental. A metodologia empregada é a análise
qualitativa. Privilegiamos a prática etnografia com observação do cotidiano
escolar, além do desenvolvimento da técnica de grupo focal, na qual
realizamos entrevistas com grupos que variaram entre 6 e 10 membros, com
alunos de cada ano de estudo indicado na amostra, nos respectivos turnos. As
escolas foram escolhidas a partir dos critérios de localização geográfica e de
desempenho no IDEB 2009.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Gláucia Santos de Maria - Integrante / alessanda da silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 12
2011 - 2012
A face da violência escolar: O bullying. Um estudo de caso na rede pública de ensino em Campina Grande-PB
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objetivo estudar a emergência do bullying no universo escolar de Campina Grande-PB. O fenômeno do bullying se caracteriza por ser um conjunto de atos violentos, físicos e simbólicos, praticados de modo recorrente no universo escolar envolvendo crianças e adolescentes. Nesse fenômeno, as agressões físicas, os constrangimentos, as ameaças, os apelidos jocosos, as humilhações e o terror fazem parte do arsenal dos agressores, que exercem tais atos quase sempre motivados por visões preconceituosas e posturas de intolerância contra àqueles que julgam ser diferentes e frágeis. O bullying vitimiza não apenas os que são cotidianamente atingidos diretamente pelas agressões físicas e verbais, mas também os seus praticantes, na medida em que os torna reféns de visões preconceituosas e faz com que procurem resolver os conflitos e as diferenças sentidas em relação a outros, privilegiando o uso da força física e/ou da violência simbólica. O nosso projeto será desenvolvido a partir de um estudo de caso a ser realizado na Escola Rio Amazonas, na cidade de Campina Grande. Esta escola atende mais de dois mil alunos nos três turnos, sendo que a nossa pesquisa será realizada com alunos dos turnos matutino e vespertino, que tenham entre 10 e 14 anos e que estejam cursando entre o 6º. e o 8º. anos do ensino fundamental. A metodologia empregada será a de análise qualitativa. Para tanto, desenvolveremos a produção de etnografia com observação do cotidiano escolar e faremos uso da técnica de grupo focal, na qual realizaremos entrevistas com grupos que variarão entre 6 e 8 membros, com alunos de cada ano de estudo indicado na amostra, nos respectivos turnos. A respectiva escola foi escolhida por se situar na cidade de Campina Grande e por estar entre aquelas que alcançaram uma das mais baixas notas da cidade de Campina Grande no IDEB (Índice de Desenvolvimento do Ensino Básico) realizado pelo Ministério da Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Dinâmica da violência e produção de homicídios em Campina Grande-PB
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem por objeto de estudo a produção de homicídios na cidade de Campina Grande durante o ano de 2009. O homicídio é aqui tomado como um evento social, cuja produção da morte aparece como uma ação de aniquilação física do inimigo ao longo de um processo conflituoso desenvolvido pelas partes implicadas. Nossa proposta parte de uma inquietação: Campina Grande é hoje uma cidade com taxas de homicídio acima de 35 casos por grupo de 100.000 (cem mil), taxas superiores à média nacional de 25,2 casos para o mesmo grupo de referência e às taxas da Paraíba de 23,7 para grupos de cem mil habitantes. Para realizar nossa análise sócio-antropológica, desenvolveremos coleta de dados das análises cadavéricas, produzidas pelo Instituto de Medicina Legal, dos Boletins de Ocorrência registrados na Polícia Civil e dos Atestados de Óbitos lavrados nos Cartórios da cidade. A nossa análise buscará entender a partir de elementos como condições sócio-econômicas de vitimas e agressores, relações entre os atores implicados, idade, sexo, moradia, grau de escolaridade, uso de drogas, motivações alegadas para o crime, entre outros, implicam-se e contribuem para a produção de homicídios em Campina Grande. Partimos da hipótese que a produção de homicídios funciona, via de regra, como uma prática instrumental de segmentos sociais cuja acessibilidade a outros instrumentos e instituições que poderiam servir de intermediárias na resolução dos conflitos se mostra precária ou ainda de grupos e indivíduos que vêem as instituições estatais ligadas à resolução de conflitos como burocráticas, poucos eficientes e lenientes. A fraca presença do Estado em muitas áreas, as investigações policiais nem sempre realizadas com competência e o longo e penoso processo a ser enfrentado na Justiça para resolver pendências muitas vezes consideradas simples acabam criando a sensação de impunidade e estimulando  muitos indivíduos envolvidos em disputas a resolverem suas diferenças com o uso da. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Narciso sem Espelho: Masculinidade de gênero e direitos reprodutivos no universo escolar de pequenas e médias cidade do Nordeste Brasileiro (RN)
Descrição: Apreender as particularidade da construção social da masculinidade e o seu desdobramento no que diz respeito às relações de gênero e aos direitos reprodutivos na juventude do interior de Nordeste brasileiro. Esse é o desafio assumido pelo presente projeto de pesquisa, tendo como base empírica cidades do interior do Oeste do Rio Grande do Norte. O projeto tem sua problemática articulada em torno das percepções e atitudes de jovens e adolescentes no tocante ao exercício da sexualidade e da construção de suas identidades, num momento em que o processo de globalização parece eliminar as estruturas locais de socialização. A pesquisa articula-se com um conjunto de questões e discussões conceituais de extrema atualidade como a crise de coesão social, o lugar da ''onda jovem'' no Brasil no final do século e os desdobramentos do processo de destradicionalização social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador / Edmilson Lopes Junior - Integrante / Francisco Vanderlei de Lima - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado do Rio Grande do Norte - Auxílio
										financeiro.
1998 - 2000
COMPONDO VIDAS, TECENDO DESTINOS: Conflitos, Territorialidades e Trajetórias Individuais na Penitenciária do Serrotão em Campina Grande-PB.
Descrição: No presente trabalho procura-se investigar o processo de (re) construção dos referenciais identitários manipulados e/ou elaborados pelos penitenciários do Serrotão em Campina Grande-PB. Durante o período de pesquisa foram entrevistados 27 presos do total de 650 que se encontravam reclusos. Além das entrevistas, procurou-se observar também outros elementos do cotidiano penitenciário que dificilmente poderiam ter sido percebidos se não tivéssemos feito uso da pesquisa etnográfica, com observações empreendidas não só durante os dias ?oficiais? para a realização de entrevistas, mas sobretudo através de visitas e conversas informais com os presos, durante os dias em que esses podiam receber amigos e familiares. As análises realizadas revelam que para além de definições dicotômicas comumente utilizadas pelos internos para si definirem como bons ou maus, existe em conjunto de referenciais de auto definição e de identificação de outros que são combinados e utilizados de acordo com as situações vivenciadas e em consonância com os interesses possíveis em cada acontecimento relacional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Vanderlan Francisco da Silva - Coordenador.