2015 - Atual
Dinâmica endógena na economia baiana e nos seus Territórios de Identidade: desafios para as políticas públicas
Descrição: O principal objetivo deste projeto é avaliar se as expectativas criadas em torno das políticas de desconcentração econômica e dos efeitos potenciais dos programas sociais se efetivaram, desencadeando um processo de desenvolvimento econômico endógeno, menos dependente de intervenções exógenas e menos concentrador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Lima Cruz Teixeira - Coordenador / Silvio Vandereli Araújo Sousa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro / (CNPq) Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2013
Gestão da Cooperação em Ambiente Organizacional
Descrição: Desenvolvimento de sistemas e práticas que  permitam acessar e utilizar o conhecimento coletivo como recurso estratégico, identificando e customizando formas de relacionamento intra e inter-organizacionais, bem como, ferramentas que favoreçam o aprendizado coletivo e o processo inovativo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Francisco Lima Cruz Teixeira - Coordenador / Horacio Nelson Hastenreiter Filho - Integrante / Pires, Ana Maria Brito - Integrante / Oliveira, Sergio Góes - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Avaliação de políticas de dinamização de APLs com base no Modelo Estrutura-Conduta-Desempenho
Descrição: Tendo em vista que políticas públicas buscam, cada vez mais, incentivar a formação de aglomerações produtivas na área das TICs, busca-se, neste projeto de pesquisa, identificar as causas de sucesso e insucesso destas políticas, tendo por base o modelo estrutura-conduta-desempenho, devidamente adaptado para o objeto a ser estudado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Lima Cruz Teixeira - Coordenador.
2007 - 2009
Knowledge Cities: Software and Information Technologies Services Clusters in Argentina and Brazil
Descrição: O presente projeto busca caracterizar o desenvolvimento de sistemas produtivos locais de software e serviços de informática, bem como a inserção das empresas do Brasil e da Argentina nos processos de outsourcing internacional. Busca explorar o potencial desse setor e identificar sinergias, de froma a gerar contribuições para políticas de apoio ao desenvolvimento de TICs nos países da América Latina, que possibilitem às empresas desse setor aproveitar as novas oportunidades de negócios geradas. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Lima Cruz Teixeira - Coordenador.
2001 - 2005
Redes de Aprendizado em Cadeias de Suprimento de Sistemas Complexos de Produção
Descrição: O principal objetivo deste projeto é buscar respostas para tais questões, à luz da experiência internacional, de estudos de casos no Brasil, e de rede de aprendizado que está sendo implantada, no país, entre os participantes da cadeia de suprimentos de equipamentos e serviços para a construção, montagem, instalação de sistemas de produção offshore - um caso típico de CoPS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Lima Cruz Teixeira - Coordenador.
1991 - Atual
Grupo de Pesquisa Tecnologia, Inovação e Competitividade
Descrição: Coodenador do Grupo de Pesquisa Tecnologia, Inovação e Competitividade que vem trabalhando, desde 1991, em temas vinculados a inovações tecnológicas e organizacionais e seus impactos na competitividade de atividades econômicas do País e da região nordeste. Em ensino, o grupo é responsável pelas áreas de Administração da Produção, no Curso de Graduação em Administração, e Organização Industrial, na Graduação em Economia. Nos Cursos de Mestrado, além de ministrar as disciplinas Economia da Tecnologia, Organização Industrial e Política e Gestão Industrial, os pesquisadores do grupo foram responsáveis pela orientação de noventa dissertações concluídas. No Curso de Doutorado, oferece a disciplina Tópicos Especiais sobre a Relação entre Tecnologia e Organizações, possui oito teses já concluídas e três em fase de orientação. Em pesquisa, doze projetos, com fontes de financiamentos externas, foram desenvolvidos. Cerca de cem artigos para revistas especializadas e capítulos de livros foram publicados. Atualmente estão sendo realizadas três projetos de pesquisas: 1) Avaliação de políticas de dinamização de arranjos produtivos locais com base no modelo Estrutura-Conduta-Desempenho, com financiamento da Fundação de Apoio à Pesquisa e Extensão do Governo da Bahia; 2) Outsourcing e clusters de software na Argentina e no Brasil, parte do Programa de Pesquisa sobre Economia do Conhecimento na América Latina e Caribe, financiado pelo IDRC, do Canadá, e coordenado pela FLACSO, do México. 3) Avaliação da metodologia dos Centros e Redes de Excelência (CRE), empreendimento inovador no campo da Gestão da Inovação realizado para a Petrobras. Destaque-se, ainda, o Observatório de Atividades Econômicas (http://www.observatorio.ufba.br/), ferramenta de pesquisa mantida pelo Grupo. Na área de extensão os membros do Grupo vêm realizando diversos trabalhos de consultoria para organizações locais e nacionais, nas áreas de Planejamento Estratégico e Tecnológico e Política Tecnológica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francisco Lima Cruz Teixeira - Coordenador.