2016 - Atual
As ciências no cinema: as epidemias e seus experts vistos por Hollywood: 1930-1950
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar as representações sociais adotadas pelo cinema clássico hollywoodiano sobre as ciências e os cientistas. Como estudo de caso, foca-se as imagens que o Cinema disseminou sobre a epidemiologia e os especialistas nesse campo em um período de profundas transformações tanto do campo conceitual da epidemiologia quanto das relações entre medicina e sociedade. O estudo da incorporação e disseminação das representações pelos meios massivos de comunicação terá como suportes teóricos as propostas de S. Moscovici e D. Jodelet.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Bertolli Filho - Coordenador.
2013 - 2015
Cinema e antropologia: a representação hollywoodiana do
Descrição: O ponto de partida da pesquisa foi discutir as possibilidades e os limites das teorias da Comunicação e da Antropologia em analisarem as produções cinematográficas. A partir disto, elegeu-se seis filmes, ainda preservados na íntegra, realizados no âmbito do "esforço de guerra" e exibidos para o grande público no período de 1939 a 1944, com o objetivo de apresentar aos estadunidenses e às platéias de todo o planeta mensagens que retratavam o inimigo nazista, sinônimo quase perfeito de qualquer cidadão alemão. A pesquisa pretende utilizar, como instrumento de análise fílmica, o "esquema quartenário" articulado pelo italiano Massimo Canevacci. O objetivo último é avaliar a potencialidade dos meios massivos de comunicação de imputar e/ou disseminar identidades específicas aos indivíduos e aos agrupamentos humanos. No final da pesquisa, constatou-se a manipulação da imagem do 'inimigo' e a visão que identifica o alemão ao nazista permanece até hoje enraizada no cinema contemporâneo norte-americano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Bertolli Filho - Coordenador.
2010 - 2012
A pandemia gripal de 2009 na mídia: o caso da Folha de S. Paulo
Descrição: Partindo-se do suposto que os textos jornalísticos também são um produto da cultura, buscou-se sobretudo apoio nas discussões realizadas pelo norte-americano M. Schudson para analisar as matérias jornalísticas veiculadas pelo paulistano jornal Folha de S. Paulo tematizadas pela gripe A ou gripe suína, que alastrou-se pelo país no ano de 2009. Neste processo, analisou-se 1648 textos jornalísticos constantes em todas as seções do jornal, empregando-se a metodologia de análise de conteúdo como proposta por Bardin e Zalamansky. Por último, deu-se destaque àquelas matérias que teceram análises singulares dos eventos orquestrados pela epidemia, várias delas marcaas pelo tom apocalíptico. Concluiu-se que, mais do que o propalado caráter sensacionalista adotado pela mídia, o que deve ser levado em consideração é a própria condição do jornalista como um personagem engajado na cultura - inclusive no referente aos medos e fragmentos míticos - que permeiam a sociedade. Assim, as matérias que foram automaticamente rotulados por vários críticos como de tendência sensacionalista, puderam ser avaliadas como peças culturais nas quais seus autores, no âmbito do pacto comunicacional, discorreram sobre os medos e as angústias que pautam a cultura da modernidade tardia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Bertolli Filho - Coordenador.
2007 - 2009
A notícia como construção cultural: as células-tronco
Descrição: Esta pesquisa baseou-se na análise de 408 textos centrados na temática das células-tronco e  publicados pelo jornal Folha de S. Paulo no período de janeiro de 2005 a dezembro de 2006. No plano teórico, utilizou-se a "antropologia da notícia" como preconizado por Motta (2002;2005) e no plano metodológico as propostas de Zalamansky (1970) e Bardin (2000). A análise de editoriais, produções do jornalismo científico e no noticiário em geral, inclusive missivas de leitores, permitiu perceber que a mídia, e o jornal em questão em especial, apresenta-se como um dos principais polos geradores de uma cultura genetrocêntrica. As notícias sobre as CT pouco se importaram com as questões de cunho bioético e, em contraposição, teceram a apologia de uma ciência capacitada para em breve solucionar dilemas históricos em relação ao corpo humano e à vida social, inclusive a acenando com a possibilidade da imortalidade. Nessa trajetória, operou-se com a Antropologia da notícia como uma possibilidade de entendimento da notícia como um produto cultural que, ao focar os eventos das ciências e do cotidiano, servem-se da cultura como referência básica, gerando textos que implicitamente buscam atenuar as angústias e os medos históricos que alimentam a vida social contemporânea.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Bertolli Filho - Coordenador.
2004 - 2006
A notícia jornalística como produto cultural
Descrição: O objetivo desta pesquisa foi analisar as publicações acadêmicas, nacionais e internacionais, que se referem à notícia como um produto social, destacando-se na análise a dimensão cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Bertolli Filho - Coordenador.
2000 - 2003
As notícias sobre o genoma humano na produção do jornalismo científico
Descrição: Realizou-se a análise das notícias publicadas pelos jornais paulistanos a partir do início da década de 1990, sob a chancela do jornalismo científico. A análise de conteúdo permitiu se perceber o afloramento do genetocentrismo como fenômeno cultural.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Bertolli Filho - Coordenador.
1997 - 2000
Novo Estado, novo homem e nova sociedade
Descrição: Estudo da produção na área da educação para a saúde patrocinada pelo governo varguista durante o Estado Novo. A pesquisa abordou sobretudo a análise de conteúdo da série Coletanea, publicada durante o período pelo Secção de Educação do Departamento de Saúde de São Paulo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudio Bertolli Filho - Coordenador.