2021 - Atual
EXPANSÃO E QUALIDADE DA EDUCAÇÃO SUPERIOR NO CONTEXTO DO PLANO NACIONAL DE EDUCAÇÃO ? PNE 2014-2024: Transições políticas, novos modos de regulação e perspectivas de controle social
Descrição: Este projeto insere-se no contexto de análise crítica das políticas e reformas da educação superior no Brasil a partir dos anos 1990. Objetiva analisar as políticas, indicadores, metas, estratégias e processos de expansão da educação superior, estabelecidas, sobretudo, a partir do PNE (2014-2024), considerando as transições políticas, os novos modos de regulação, as perspectivas de controle social e a compreensão do papel da educação superior no processo de desenvolvimento econômico e social do país. Serão examinadas, portanto, as metas e estratégias do PNE que tratam da expansão e qualidade da graduação e da pós-graduação à luz das políticas, das ações, das estratégias dos agentes, da conjuntura e das condições objetivas do atual sistema de educação superior no país. Questiona-se em que medida as transições políticas que vem ocorrendo, os novos modos de regulação e as alterações no controle social e no papel da educação superior mudaram efetivamente as condições para se atingir as metas do Plano? A investigação conta com pesquisares da UFG, UFRN, UERN e UEG. A metodologia prevista contempla: revisão de literatura acerca da temática em estudo; levantamento e análise de fontes documentais primárias e secundárias, bem como dos dados agregados, em conformidade com variáveis e indicadores definidos na investigação; e, ainda, tratamento e análise de dados coletados. Os indicadores serão explorados em cruzamentos diversos, uma vez que os bancos de dados disponíveis não contemplam todas as especificidades tratadas nas metas e estratégias do Plano. Considera-se que, a partir de 2014, as políticas, programas e ações, visando o cumprimento das metas do PNE, vem sofrendo severa descontinuidade, especialmente devido à crise econômica e política, que resultou, dentre outros, na aprovação da Emenda Constitucional No 95 (EC-95). Esta decisão tem prejudicado não só o cumprimento do PNE em vigor, mas também poderá inviabilizar os dois futuros planos nacionais de educação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Antônio Cabral Neto - Integrante / João Ferreira de Oliveira - Coordenador / Karine Nunes de Moraes - Integrante / Nelson Cardoso Amaral - Integrante / Lúcia Maria de Assis - Integrante / SUELAYNNE LIMA DA PAZ - Integrante / Sylvana de Oliveira B. Noleto - Integrante / Alda Maria Duarte Araujo Castro - Integrante / Suely Ferreira - Integrante / Daniela da Costa Britto Pereira Lima - Integrante.
2018 - Atual
Sistema Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional da SEEC ? Simais/RN: qualidade educacional e responsabilização profissional
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Torres Carneiro em 30/11/2018.
Descrição: No contexto das atuais políticas educacionais, cresce o consenso acerca da importância de sistemas de avaliação do desempenho escolar para a melhoria da qualidade educacional. Considerando a visibilidade desses resultados, que podem se articular a sanções e premiações, muitos sistemas desenvolvem estratégias de responsabilização dos educadores pelos resultados nelas aferidos. Assim, a exemplo do que ocorreu em âmbito nacional e em alguns estados da Região Nordeste do país, em 2016, o Rio Grande do Norte lançou o seu sistema de avaliação educacional, denominado Sistema Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional da SEEC ? Simais. Este projeto de pesquisa, portanto, objetiva analisar o Sistema Integrado de Monitoramento e Avaliação Institucional ? Simais ? como política de avaliação em larga escala da rede estadual de ensino do Rio Grande do Norte, visando à possibilidade de repercussão na qualidade da educação e na responsabilização dos profissionais de educação. Propõem-se como metodologias a abordagem do materialismo histórico-dialético e como procedimentos de pesquisa o cunho quanti-qualitativo, com análise documental e bibliográfica, entrevistas semiestruturadas com gestores dos sistemas, de Diretorias de Regionais de Educação e Cultura ? Direcs ? e das escolas da rede Estadual de Ensino do Rio Grande do Norte. A relevância dessa pesquisa consiste em proporcionar a análise crítica do processo de formulação e de implementação do Simais; de seus objetivos explícitos e implícitos; da possibilidade de melhoria da qualidade educacional e do modo como repercute entre os educadores, considerando-se, também, a perspectiva da responsabilização profissional e que não existe produção científica acerca do sistema em apreço.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Magna França - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Coordenador / Maria Goretti Cabral Barbalho - Integrante / Arilene Maria Soares de Medeiros - Integrante / LUCIA DE FATIMA VALENTE - Integrante / Felipe Daniel Barros Diniz - Integrante / Allan Solano da Silva - Integrante / Simone Maria Ferraz Pereira Costa - Integrante.
2017 - Atual
Índice de Desenvolvimento da Educação Básica ? Ideb: um perfil da produção acadêmica na área de avaliação em políticas públicas
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marcos Torres Carneiro em 29/03/2018.
Descrição: O projeto objetiva traçar um perfil da produção acadêmica acerca da avaliação de políticas públicas que enfoque o Índice de Desenvolvimento da Educação
Básica (Ideb). Para tanto, o estudo se propõe a caracterizar o Ideb enquanto índice que mede a qualidade da educação pública brasileira; a analisar a
concepção de Estado, de política pública e avaliação que o embasa; bem como avaliar o tipo de abordagem da produção da área (quantitativa ou
qualitativa); o enfoque de avaliação utilizado; tipos de avaliação predominantes (ex ante ou ex post, impacto, processo, avaliação política, meta-avaliação
etc.); ênfase na eficácia, eficiência ou efetividade. Como resultados esperados, essa pesquisapode trazer benefícios aos estudantes de graduação e de
pós-graduação não só no que se refere a uma maior articulação entre eles, mas, principalmente, por possibilitar maior apropriação do referencial teóricometodológico
referente à avaliação de políticas públicas, aplicada à área educacional, e conhecimento da produção nacional acerca da temática
pesquisada. Uma vez que se pretende desenvolver relatórios e publicar os resultados da investigação em periódicos qualificados, isso incrementará a
produção dos professores e dos grupos de pesquisa aos quais se vinculam, em particular o GIAPP, o que, por sua vez, colaborará com a avaliação dos
programas de pós-graduação aos quais estão vinculados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Coordenador / Lincoln Moraes de souza - Integrante.
2013 - Atual
Avaliação do Plano de AÇÕES articuladas (PAR): Um estudo dos municípios dos estados do Rio Grande do Norte, Pará e Minas Gerais no período de 2007 a 2011
Descrição: O projeto Avaliação do Plano de Ações Articuladas (PAR): um estudo em municípios dos estados do Rio Grande do Norte, Pará e Minas Gerais no
período de 2007 a 2011, objetiva analisar a implantação do PAR enquanto uma política pública no contexto das atuais políticas educacionais. Parte do
pressuposto de que o desenvolvimento dessas políticas é conduzido por um processo que se consubstancia em um determinado momento histórico e
contempla vários elementos, por vezes, contraditórios, mas que, de modo geral, respondem ao ritmo e à direção impressos pelo reordenamento do
sistema capitalista. A pesquisa contempla aspectos qualitativos e quantitativos e utilizará a base de dados do MEC, INEP e FNDE, especificamente, do
Censo Escolar identificando informações de infraestrutura das escolas e recursos pedagógicos, valorização dos profissionais da educação, e as
condições pedagógicas das escolas, de modo a avaliar o impacto da implementação do PAR na melhoria dessas escolas, no período do estudo de
2007 até 2011, em face dos recursos recebidos. Espera-se com esse estudo analisar a configuração das relações intergovernamentais entre os entes
federados por ocasião da elaboração e implementação do Plano de Ações Articuladas, bem como evidenciar mudanças ocorridas nos indicadores
educacionais dos municípios dos estados envolvidos na pesquisa, considerando as quatro dimensões previstas no PAR. Espera-se ainda, contribuir
com a formação de redes de pesquisadores e com a formação dos alunos da pós-graduação e dos professores da educação básica. Em especial
objetiva-se subsidiar as secretarias municipais e as escolas participantes da pesquisa no que se refere à adoção de políticas que visem a melhoria dos
índices educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (18)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Magna França - Integrante / Maria Gorete Cabral Barbalho - Integrante / Luciane Terra dos Santos Garcia - Integrante / Alda Maria Duarte Araújo Castro - Coordenador / Antônio Cabral Neto - Integrante / GILMAR BARBOSA GUEDES - Integrante / Francisca Edilma Aureliano - Integrante / CHAVES, V. L. J. (Vera Lúcia Jacob Chaves) - Integrante / Silva, Marcelo Soares Pereira da (Marcelo Soares Pereira da - Integrante / Terto, Daniela Cunha (Daniela Cunha Terto) - Integrante / GUTIERRES, D.V.G. (DALVA VALENTE GUIMARAES GUTIERRES) - Integrante / MENDES, O.C. (ODETE DA CRUZ MENDES) - Integrante / MORAES, V.S. (VALERIA SILVA DE MORAES) - Integrante / MOURA, D. M. P. (DANIELLE MARQUES DE PAULA MOURA) - Integrante / CRUZ, G. P. S. (GERSONITA PAULINO DE SOUSA CRUZ) - Integrante / SILVA, R. R. O. (RUTE REGIS DE OLIVEIRA DA SILVA) - Integrante / AURELIANO, F. E. B. S. (FRANCISCA EDILMA BRAGA SOARES AURELI - Integrante / RIBEIRO, M. E. S. (MARIA EDILENE DA SILVA RIBEIRO) - Integrante / LUCIA DE FATIMA VALENTE - Integrante / BARLETA, I. A. (ILMA DE ANDRADE BARLETA) - Integrante / SILVA, L. C. (LAZARA CRISTINA DA SILVA) - Integrante / SOUZA, V. A. (VANILDA APARECIDA DE SOUZA) - Integrante / MARIANO, S. M. F. (SANGELITA MIRANDA FRANCO MARIANO) - Integrante / RANGEL, G. G. A. (GELIANY GONCALVES DE ARRUDA RANGEL) - Integrante / CARVALHO, L. S. (LORENA SOUSA CARVALHO) - Integrante / FARIAS, L. M. (LAURIMAR DE MATOS FARIAS) - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2012 - 2014
Indicadores para a qualidade social na educação de jovens e adultos no contexto da diversidade
Descrição: O objetivo principal deste projeto de pesquisa é construir indicadores que visem à qualidade social para a modalidade de educação de jovens e adultos no contexto da diversidade, tendo como parâmetro os programas e projetos desenvolvidos na Região do Mato Grande norte-rio-grandense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Márcio Adriano de Azevedo - Coordenador / Andrezza Maria Batista do Nascimento Tavares - Integrante / Sônia Cristina Ferreira Maia - Integrante / Antônio Cabral Neto - Integrante / Edinalva da Silva Fernandes - Integrante / Iraciara Costa Pinheiro - Integrante / Danúzia Cabral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Pesquisa de Avaliação de Implementação do Programa ProJovem Urbano
Descrição: Trata-se de uma das dimensões que vêm apoiando a implementação do Programa Nacional de Inclusão de Jovens - PROJOVEM, através de uma rede nacional formada pela UFPE, UAM, UFPA,UFPR, UFMG,UFBA, e UFJF. A pesquisa de avaliação visa o desenvolvimento de estudos que possibilitem o conhecimento do perfil sócio cultural dos atores envolvidos na proposta (alunos, professores, especialistas e gestores), bem como os impactos de uma proposta inovadora em comunidades complexas. Divulgar os resultados obtidos durante e ao final do processo de formação em seminários de apresentação dos resultados do programa em termos da sua efetividade e da sua eficácia social. Tais resultados deverão se constituir em publicação específica do PROJOVEM, como forma de subsidiar a formulação de novas políticas públicas voltadas para a juventude. Os resultados poderão, durante o processo, ser compartilhados por meio de divulgação em revistas especializadas e por meio de apresentação em eventos científicos das áreas de educação, ciências humanas e sociais. Especificamente, os pesquisadores da UFPE estarão voltados para o desenvolvimento do processo avaliatório nos estados de Pernambuco, Paraíba e Rio Grande do Norte.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Alexandre Viana Araújo - Integrante / Ignez Pinto Navarro - Integrante / Swamy de Paula Lima Soares - Integrante / Olimpia Cabral Neta - Integrante / Maria do Rozario Gomes da Mota Silva - Integrante / Márcia Angela da Silva Aguiar - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco - Remuneração.
2009 - 2010
TRABALHO DOCENTE NA EDUCAÇÃO BÁSICA NO BRASIL
Descrição: Tendo como finalidade de subsidiar a elaboração de políticas públicas no Brasil, a pesquisa pretende conhecer e analisar o trabalho docente nas suas dimensões constitutivas, identificando seus atores, o que fazem e em que condições se realiza o trabalho nas escolas de Educação Básica. Pretende esclarecer em que medida as mudanças trazidas por nova regulação educativa impactam na constituição das identidades e dos perfis dos profissionais da educação básica, identificando estratégias desenvolvidas pelos docentes para responder tais exigências. Buscará ainda conhecer e analisar as mudanças promovidas pelas recentes políticas públicas para a educação básica no que se refere à organização e gestão escolar e suas conseqüências para a formação e carreira docente, observando ainda suas conseqüências sobre a saúde dos docentes. Para tanto, espera-se traçar o perfil sócio-econômico e cultural dos docentes em exercício na Educação Básica no Brasil; mapear a divisão técnica do trabalho na escola, a emergência de postos, cargos e funções derivados de novas exigências e atribuições, bem como as atividades desenvolvidas pelos docentes; conhecer as condições de trabalho dos docentes: os meios físicos, os recursos pedagógicos e o acesso a formação continuada, à literatura específica, às tecnologias e a outros bens culturais para o desenvolvimento de seu trabalho; levantar as formas de contratação, as condições salariais e de carreira em diferentes redes de ensino; identificar necessidades de formação continuada dos professores da Educação Básica. A pesquisa será realizada em sete estados brasileiros (Pará, Rio Grande do Norte, Minas Gerais, Goiás, Paraná, Santa Catarina e Espírito Santo) contemplando critérios de abrangência regional e especificidade de desenhos de políticas educacionais que merecem ser conhecidos. Em cada estado serão pesquisadas escolas de educação básica das redes estadual e municipais de ensino e instituições privadas de educação infantil (comunitárias e filant. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Antônio Lisboa Leitão de Souza - Integrante / CABRAL NETO, Antônio - Integrante / Mariângela Momo - Integrante / Dalila Andrade Oliveia - Coordenador / Lívia Maria Fraga Vieira - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2009
PROJOVEM EM NATAL/RN E A INSERÇÃO DO JOVEM NA PERSPECTIVA DO ESTUDO E DO TRABALHO
Descrição: Estuda as políticas de juventude em particular aspectos do PROJOVEM em Natal/RN. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Coordenador.
2005 - 2008
Pesquisa de Avaliação Processual do Programa ProJovem
Descrição: Trata-se de uma das dimensões que vêm apoiando a implementação do Programa Nacional de Inclusão de Jovens - PROJOVEM, através de uma rede nacional formada pela UFPE, UFPA,UFPR, UFMG,UFBA,UNB e UFJF. A pesquisa de avaliação visa o desenvolvimento de estudos que possibilitem o conhecimento do perfil sócio cultural dos atores envolvidos na proposta (alunos, professores, especialistas e gestores), bem como os impactos de uma proposta inovadora em comunidades complexas. Divulgar os resultados obtidos durante e ao final do processo de formação em seminários de apresentação dos resultados do programa em termos da sua efetividade e da sua eficácia social. Tais resultados deverão se constituir em publicação específica do PROJOVEM, como forma de subsidiar a formulação de novas políticas públicas voltadas para a juventude. Os resultados poderão, durante o processo, ser compartilhados por meio de divulgação em revistas especializadas e por meio de apresentação em eventos científicos das áreas de educação, ciências humanas e sociais. Especificamente, os pesquisadores da UFPE estarão voltados para o desenvolvimento do processo avaliatório nas cidades de Recife, Fortaleza, João Pessoa e Natal. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Maria Aparecida de Queiroz - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Integrante / Alexandre Viana Araújo - Integrante / Ignez Pinto Navarro - Integrante / Swamy de Paula Lima Soares - Integrante / Olimpia Cabral Neta - Integrante / Maria do Rozario Gomes da Mota Silva - Integrante / Márcia Angela da Silva Aguiar - Coordenador / Janete Maria Lins de Azevedo - Integrante / Maria Glaucia Menezes Teixeira Albuquerque - Integrante / Glaucia Miriam de Oliveira Souza - Integrante.Financiador(es): Secretaria Nacional da Juventude - Auxílio
										financeiro.