2020 - 2022
Práticas Informacionais: levantamento teórico-metodológico acerca do modelo de Mary Ann Harlan
Descrição: A pesquisa tem como objetivo principal realizar um amplo levantamento teórico sobre o campo de
estudos na Ciência da Informação conhecimento como Práticas Informacionais, focando
diretamente no modelo desenvolvido por Mary Ann Harlan. Nesse sentido, tem como objetivos
específicos: 1) apontar as contribuições de Mary Ann Harlan para os estudos acerca das práticas
informacionais; 2) identificar relações relações interdisciplinares proporcionadas pelo modelo
teórico-metodológico desenvolvido pela autora com outras disciplinas das Ciências Humanas e
Sociais; e, por fim, 3) elaborar um mapa conceitual que venha a auxiliar pesquisas empíricas
acerca da temática. Nesse sentido, a presente investigação tem suas bases na pesquisa
exploratória e na pesquisa bibliográfica. Primeiro porque almeja oferecer, numa perspectiva
preliminar, informações sobre o objeto ou fenômeno investigado; e, segundo, por considerar que a
pesquisa bibliográfica está associada aos procedimentos técnicos adotados cujo intento é viabilizar
a compreensão de conceitos teóricos relativos a um tema específico ou pertencentes a
determinado domínio do conhecimento. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Veras Nunes - Coordenador / Rafaela Pereira de Carvalho - Integrante / Halan Helry Barbosa de Sena - Integrante.
2019 - 2020
Mediação cultural: um estudo sobre a obra de Descartes Gadelha
Descrição: A pesquisa visa compreender, recorrendo ao conceito de mediação cultural na Ciência da
Informação e à obra do artista plástico Descartes Gadelha, que sentidos são ambicionados ao
conceber uma obra de arte, bem como que subjetividades sua arte desencadeia em quem a
observa. Assim, preocupa-se em perscrutar quais mediações de ordem cultural estão envolvidas no
processo de produção, recepção e apropriação das pinturas de sua autoria expostas no Museu de
Arte da Universidade Federal do Ceará (MAUC-UFC). Elenca como objetivo geral compreender as
mediações de ordem cultural existentes na produção, recepção e apropriação da obra de Descartes
Gadelha; e, como objetivos específicos busca: a) caracterizar o público do MAUC-UFC com ênfase
aos visitantes da sala permanente em homenagem ao artista; b) analisar que sentidos são
ambicionados pelo artista ao conceber uma obra de arte; e, c) compreender que subjetividades a
arte de Descartes Gadelha desencadeia no público frequentador do museu. Nesse sentido, como
método, objetiva a realização de pesquisa bibliográfica e documental sobre arte, como foco para a
história da arte no Ceará. Nesta etapa, será empreendido um amplo levantamento a partir de bases
de dados específicas das áreas de Comunicação e Informação, Artes, Sociologia, História, Filosofia
e Psicologia, dentre outras fontes que forem consideradas relevantes à execução dos objetivos da
pesquisa. Para a realização da pesquisa de campo, será empreendido estudo de público e
categorização das pinturas de Descartes Gadelha presentes no MAUC-UFC, elegendo o método
cartográfico para guiar a análise dos dados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Jefferson Veras Nunes - Coordenador / KARLA OTHON SIDOU DE CASTRO - Integrante / MATHEUS ALEXANDRE SOEIRO VIANA - Integrante.
2018 - 2020
Contribuições da Teoria da Prática e da Etnometodologia ao conceito de Práticas Informacionais
Descrição: Neste projeto de pesquisa tem-se como propósito discutir o conceito de práticas informacionais
levando-se em conta o caráter interdisciplinar da Ciência da Informação. Nesse sentido, almeja-se
apontar elementos teórico-metodológicos que possam colaborar com o debate em torno do referido
conceito, assinalando possibilidades de pesquisa empírica relacionadas a este a partir das
contribuições da Teoria da Prática e da Etnometodologia, enfatizando as proposições da pesquisa
qualitativa e da pesquisa etnográfica. Elenca-se como objetivo geral: analisar as contribuições
teórico-metodológicas da Teoria da Prática e da Etnometodologia à Ciência da Informação no
tocante ao desenvolvimento do conceito de práticas informacionais. Para alcançar o objetivo geral
proposto, elege-se os seguintes objetivos específicos: a) Analisar teoricamente o subcampo de
pesquisa denominado como estudos de usuários e seus avanços à formulação e consolidação do
conceito de práticas informacionais; b) Identificar os elementos essenciais do conceito de práticas
informacionais levando em conta suas heranças teóricas, bem como pesquisas realizadas em
âmbito nacional e internacional; e, c) Reforçar a necessidade de uma abordagem sociocultural na
Ciência da Informação que leve em consideração os sentidos que os indivíduos atribuem às suas
ações cotidianas de informação. Elege-se como metodologia a realização de um amplo
levantamento da literatura, incluindo pesquisa bibliográfica e documental, recorrendo-se também ao
método fenomenológico. Os resultados obtidos serão tomados como matéria-prima à produção de
um mapa conceitual cujo intuito é permitir a identificação das contribuições da Teoria da Prática e
da Etnometodologia ao conceito de práticas informaionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Jefferson Veras Nunes - Coordenador / Rafaela Pereira de Carvalho - Integrante / Karla Othon Sideou de Castro - Integrante.
2015 - 2017
Juventude em rede: práticas informacionais dos jovens de Fortaleza-CE
Descrição: O tema desta pesquisa são as práticas informacionais dos jovens de Fortaleza-Ce. Por trás delas busca tecer uma discussão sobre a relação entre técnica, informação, sociedade e cultura. Questiona de que maneira o fenômeno informacional atua transformando as experiências cotidianas dos indivíduos no tocante à produção, consumo e compartilhamento da informação, mediadas principalmente por processos técnicos, preocupando-se em interpretar como os contemporâneos processos informativos e comunicacionais podem contribuir para tornar a vida social cada vez mais complexa e dinâmica. Com base na ideia de que o atual contexto favorece não só o surgimento de variados fluxos de informação mediados pela técnica, como também carrega consigo traços simbólicos dos indivíduos que deles se utilizam, refletidos em suas práticas cotidianas no tocante à informação, cabe o uso da etnografia como método de pesquisa justamente por possibilitar tanto a realização de investigações sobre como se dá a oferta e a demanda de informações nos diversificados espaços de interação dos quais os indivíduos participam, como possibilita ainda se perceber de que maneira os fluxos de informação podem desencadear diferentes modos de ação relacionados à informação, chamando a atenção para os sentidos atribuídos a essas ações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jefferson Veras Nunes - Coordenador.
2009 - 2010
Imagens da rave: a juventude entre planetas e deuses hindus
Descrição: O presente projeto tem como objetivo principal compreender o que as informações disponibilizadas, espontaneamente, pelos jovens em suas páginas pessoais e fóruns de discussão existentes na Internet acerca das raves, podem enunciar sobre os modos de vida das culturas juvenis contemporâneas. Os participantes dessas festas recorrem a sites e comunidades virtuais relacionadas ao microcosmo das raves para publicar informações relativas a suas impressões acerca do evento antes mesmo de cruzarem o portão de entrada que dá acesso ao interior da festa. Nestas páginas da Internet, são discutidos assuntos como o local onde se realizará a rave, expectativa de público para o evento e os músicos que se apresentarão na festa, conhecidos como DJ?s. Os comentários sobre a rave continuam após seu término, estendendo o espaço e o tempo da festa. Ainda na Internet, os jovens publicam suas opiniões sobre a decoração, o sistema de som, de iluminação e sobre a ?galera? que compareceu ao evento. A análise dos dados centra-se em torno de dois tipos de documentos eletrônicos, a saber: textos e imagens exibidos tanto nos fóruns de discussão existentes nas comunidades virtuais do Orkut, como nas informações disponibilizadas publicamente nas páginas pessoais construídas pelos próprios indivíduos, por meio das quais eles expressam seus interesses, preferências, gostos e constroem suas identidades culturais. Tanto nas páginas pessoais como nos fóruns de discussão, o importante a ser observado não é somente o que é expresso, mas a maneira como tal é dito, o tipo de linguagem utilizada e o nickname adotado pelo enunciador.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Jefferson Veras Nunes - Coordenador / Hamilton Rodrigues Tabosa - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Ceará - Remuneração.Número de produções C, T & A: 6