2022 - Atual
A disputa de hegemonias no campo da comunicação por meio de publicações populares impressas: uma análise da revista Caros Amigos e do jornal Brasil de Fato
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar duas das principais experiências comunicativas impressas contra-hegemônicas desenvolvidas a partir do início do século XXI no Brasil, que contribuíram ativamente no processo de disputa de hegemonias, quais sejam, a revista Caros Amigos e o jornal Brasil de Fato. Trata-se de uma pesquisa exploratória que terá como procedimento metodológico principal a análise de conteúdo. Entrevistas em profundidade com os principais responsáveis por tais publicações também serão realizadas para promover o resgate e aprofundamento das experiências comunicativas no âmbito de interesse desse projeto. A realização da pesquisa irá possibilitar o conhecimento e análise de uma importante fração da produção editorial brasileira, proporcionando a visibilidade das referidas publicações impressas contra-hegemônicas no interior do espaço acadêmico, bem como oferecer elementos para a realização de análises de conjuntura dos processos de disputa de hegemonias a partir de uma das mais importantes arenas onde essa disputa se desenvolve, qual seja, o campo da comunicação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador / Vinícius Lobrigatte Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária - Auxílio
										financeiro.Número de orientações: 1
2020 - Atual
A comunicação contra-hegemônica no Brasil: uma análise das publicações populares impressas no século XXI no contexto dos processos de disputa de hegemonias
Descrição: Este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar as principais experiências comunicativas impressas contra-hegemônicas desenvolvidas no início do século XXI no Brasil e que contribuíram ativa e decisivamente no processo de disputa de hegemonias. Trata-se de uma pesquisa exploratória que terá como procedimento metodológico principal a análise de conteúdo. Entrevistas em profundidade com os principais responsáveis por tais publicações também poderão ser realizadas com o propósito de contribuir para o aprofundamento do conhecimento das referidas experiências comunicativas, bem como para a construção da memória política da comunicação popular no Brasil do século XXI. Para outros exercícios de análise qualitativa dessas experiências comunicativas será utilizada a metodologia da interpretação, fundamentada na tradição da hermenêutica de profundidade. A realização da pesquisa irá possibilitar a identificação e a análise de uma importante fração da produção editorial brasileira, proporcionando a recuperação histórica e a consequente ampliação da visibilidade de determinadas publicações impressas contra-hegemônicas no interior do espaço acadêmico, bem como oferecer elementos para a realização de análises históricas dos processos de disputa de hegemonias no Brasil, nas primeiras décadas do século XXI, a partir de uma das mais importantes arenas onde essa disputa se desenvolve, qual seja, o campo da Comunicação. De natureza interdisciplinar, esse projeto intensificará a trajetória de pesquisa em relação à área específica da Comunicação Popular e Comunitária, fortalecendo a linha de pesquisa ?Processos sociais e práticas culturais? com impacto na produção vinculada ao Programa de Pós Graduação Stricto Sensu (Mestrado) em Comunicação da Universidade Estadual de Londrina, bem como a linha de pesquisa ?Comunicação Popular e Comunitária? em vigência no âmbito do Departamento de Comunicação da UEL.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador.
2020 - Atual
Riscos e rabiscos do governo Dilma Rousseff (2011-2016):uma análise da continuidade do petismo no governo federal por meio da produção chárgica
Descrição: Com a vitória de Dilma Rousseff nas eleições presidenciais de 2010, a sociedade brasileira decidiu pela continuidade do petismo no governo federal. A elevadíssima popularidade de Lula ao final de seu segundo mandato credenciou Dilma Rousseff - ex-ministra-chefe da Casa Civil do governo Lula e uma candidata até então sem grande expressão popular - a vencer José Serra - um conhecido candidato em eleições majoritárias. Nas eleições de 2010, Dilma recebeu mais de 56% dos votos válidos no segundo turno para dar continuidade ao projeto social-desenvolvimentista, impulsionando programas iniciados no governo Lula, em especial, o Programa de Aceleração do Crescimento (PAC). Durante o primeiro mandato do governo Dilma Rousseff (2011-2014), a presidenta desenvolveu uma política macroeconômica em plena consonância com o modelo de crescimento do governo Lula (2003-2010) por meio de uma agenda industrialista, além da intensificação dos programas de transferência de renda. Apesar da reeleição de Dilma, ao vencer as eleições presidenciais de 2014, o cenário econômico e político do segundo mandato do governo Dilma Rousseff (2015-2016) se mostrou bastante diferente do período anterior, tendo sido marcado por uma orientação macroeconômica baseada na austeridade e por uma crise política que resultaria na consolidação do Golpe de 2016. Todo o período correspondente ao governo Dilma Rousseff (2011-2016) foi retratado por meio de uma vasta produção chárgica, valendo-se da criticidade, da ironia e do humor. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar a produção chárgica que retratou os desdobramentos do projeto social-desenvolvimentista no Brasil durante o governo Dilma Rousseff (2011-2016), bem como as implicações da continuidade do petismo no governo federal. As análises das charges serão realizadas com base na metodologia da análise do discurso chárgico. O projeto, de natureza interdisciplinar, dará continuidade ao processo de pesquisa em desenvolvimento que visa estabelecer uma revisão teórico-metodológica da história brasileira recente tendo como base documental as fontes iconográficas derivadas do humor gráfico. O projeto contribuirá para uma compreensão histórica e sociológica do governo Dilma Rousseff, a partir de uma análise histórica e historiográfica das bases político-ideológicas do projeto social-desenvolvimentista no Brasil no contexto de continuidade do petismo no âmbito do governo federal. O projeto, ainda, irá somar na trajetória de pesquisas em comunicação visual com impacto na produção vinculada ao Programa de Pós Graduação Stricto Sensu em Comunicação da Universidade Estadual de Londrina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador / Daniel de Oliveira Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 4 / Número de orientações: 1
2017 - 2020
Um novo traçado para o Brasil: análise do projeto social-desenvolvimentista do governo Lula (2003-2010) por meio das charges na imprensa brasileira
Descrição: Após um longo período de hegemonia de aplicação do projeto neoliberal no Brasil, desde o governo Fernando Collor de Mello (1990-1992) e, principalmente, com o governo FHC (1995-2002), a sociedade brasileira conheceu e experimentou uma ?nova proposta? de governo. Durante dois mandatos presidenciais, Luis Inácio Lula da Silva impulsionou um governo marcado por um modelo econômico neodesenvolvimentista combinado com a intensificação de políticas sociais voltadas para a diminuição das desigualdades sociais no país. Apesar de importantes mudanças na condução social, econômica e política no Brasil, o governo Lula (2003-2010) também ficou marcado por inúmeras contradições entre o projeto historicamente defendido pelo Partido dos Trabalhadores (PT) e as ações de governo que resultaram em uma ruptura com aliados políticos históricos e fizeram, dentre outras consequências, emergir diversas polêmicas políticas e escândalos de corrupção. Os principais acontecimentos que marcaram os oito anos do governo Lula foram retratados com criticidade, ironia e humor pelos chargistas da imprensa brasileira. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como a charge retratou os desdobramentos do projeto social-desenvolvimentista no Brasil, bem como os respectivos impactos econômicos, políticos e sociais na sociedade, durante o governo Lula, no contexto discursivo da imprensa brasileira. As análises serão realizadas com base na metodologia da análise do discurso chárgico. Por sua natureza interdisciplinar, o projeto contribuirá para uma compreensão histórica e sociológica do governo Lula, a partir de uma análise histórica e historiográfica, possibilitando uma compreensão dos fundamentos político-ideológicos que marcaram o projeto social-desenvolvimentista no Brasil durante a primeira década do século XXI. Trata-se, ainda, da continuidade de um processo de pesquisa no sentido de estabelecer uma revisão teórico-metodológica da história brasileira recente, tendo como base documental as fontes iconográficas, e de contribuir para a ampliação do leque de pesquisas em comunicação visual com impacto na produção vinculada ao Programa de Pós Graduação Stricto Sensu em Comunicação da Universidade Estadual de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador / Daniel de Oliveira Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2014 - 2017
Retratos de uma ofensiva neoliberal: análise do discurso chárgico na imprensa brasileira na Era FHC (1995-2002)
Descrição: O avanço da ofensiva neoliberal no Brasil pode ser considerado como o principal legado da Era FHC (1995-2002). Durante dois mandatos presidenciais, Fernando Henrique Cardoso patrocinou uma incondicional submissão do país à lógica da mundialização do capital, principalmente, por meio do aprofundamento de reformas e ajustes estruturais na economia nacional e da intensificação de um programa de privatizações, orientados pelos pressupostos do neoliberalismo. As mazelas econômicas, políticas e sociais produzidas durante os oito anos de governo FHC foram retratadas com criticidade, ironia e humor pelos chargistas da imprensa brasileira. Neste sentido, este projeto de pesquisa tem como objetivo analisar como a charge, no contexto discursivo da imprensa brasileira, retratou as mazelas da ofensiva neoliberal no Brasil, bem como os respectivos impactos econômicos, políticos e sociais na sociedade, durante a Era FHC. As análises serão realizadas com base na metodologia da análise do discurso chárgico. Por sua natureza interdisciplinar, o projeto contribuirá para uma compreensão histórica e sociológica da Era FHC, a partir de uma análise histórica e historiográfica, possibilitando uma apropriação e uma problematização dos fundamentos político-ideológicos que potencializaram o avanço da ofensiva neoliberal no Brasil a partir da segunda metade da década de 1990. Trata-se, ainda, da continuidade de um processo de pesquisa no sentido de estabelecer uma revisão teórico-metodológica da história brasileira recente, tendo como base documental as fontes iconográficas, e de contribuir para a ampliação do leque de pesquisas em comunicação visual com impacto na produção vinculada ao Programa de Pós Graduação Stricto Sensu em Comunicação da Universidade Estadual de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2014 - 2016
O artivismo no humor gráfico: a representação da conjuntura política nacional e internacional na primeira década do século XXI por meio da charge de Carlos Latuff
Descrição: A sociedade brasileira atual padece da escassez de organizações e/ou lideranças artísticas que se comprometam a engajar sua produção na realidade social, rompendo com a esterilidade política da arte, imposta pela sociedade burguesa, e fazendo de sua atividade artística uma militância. O chargista Carlos Latuff, com seu artivismo, manifesta um brado de resistência à dessubstancialização da arte e, ao mesmo tempo, com um traço realista e voraz impregnado em suas charges, faz-se militante de uma luta contra a hegemonia política e cultural das burguesias nacional e internacional.
Nesse sentido, o projeto tem como objetivo analisar as charges produzidas por Carlos Latuff, tanto sua produção autoral quanto a produção de charges vinculada às organizações políticas das classes trabalhadoras, durante a primeira década do século XXI, com vistas a identificar a perspectiva política da conjuntura nacional e internacional representada pela referida produção chárgica. Como metodologia para o alcance do objetivo geral proposto será utilizada a metodologia da análise do discurso chárgico.
Além de fortalecer uma perspectiva interdisciplinar, a realização do referido projeto proporcionará importantes contribuições para as atividades gerais desenvolvidas junto ao programa de Pós-Graduação Stricto Sensu em Comunicação, da Universidade Estadual de Londrina.
Trata-se de projeto de pesquisa selecionado pela Fundação Araucária por meio da Chamada 21/2012 ? ?Programa de Bolsas de Produtividade em Pesquisa e Desenvolvimento Tecnológico / Extensão (2ª Etapa).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2014
Traços grotescos do neoliberalismo: a presença da charge na imprensa brasileira na primeira metade da década de 1990
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com o objetivo de analisar como a charge , no contexto discursivo da imprensa brasileira, representou a implantação do neoliberalismo no Brasil durante a primeira metade da década de 1990. Serão analisadas as charges veiculadas em veículos da imprensa burguesa e também da imprensa popular alternativa.
O projeto, por sua natureza interdisciplinar, contribuirá para uma compreensão histórica e sociológica do processo de "consolidação democrática", a partir de uma revisão historiográfica, possibilitando uma problematização dos fundamentos do neoliberalismo, bem como de sua implantação no contexto da realidade brasileira, durante os governos de Fernando Collor de Mello e Itamar Franco.
Pretende-se, ainda, durante a realização do referido projeto, consolidar o desenvolvimento de uma metodologia própria para a análise de produções chárgicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador / Daniel de Oliveira Figueiredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 6
2010 - 2012
Imagem e ideologia no jornalismo: demarcações semióticas do Islã nas capas da Veja
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar formas e padrões de representação semiótica do universo islâmico em imagens jornalísticas bem como os elementos ideológicos inerentes à enunciação das imagens em seus vínculos com o texto verbal, tomando como espaço de representações a Revista Veja. Neste sentido, o trabalho recorre às contribuições, no campo da Semiótica, de Ivan Bystrina (1995), cujo trabalho busca identificar mecanismos internos que permitem uma dinâmica dos textos semióticos culturais. Com este trabalho espera-se contribuir para uma reflexão mais aguda sobre os vínculos entre imagens e ideologia, além de disseminar os resultados deste trabalho em congressos e revistas da área de Comunicação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (27)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Integrante / Alberto Carlos Augusto Klein - Coordenador / Ayoub Hanna Ayoub - Integrante / Mário Benedito Sales - Integrante.
2007 - 2010
Iconografia da Nova República: uma compreensão sócio-histórica da transição democrática brasileira a partir da charge na imprensa sindical
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com o objetivo de identificar e analisar os principais fatos econômicos, políticos e sociais do período da história brasileira conhecido como ?Nova República?, a partir da produção iconográfica da imprensa sindical dos trabalhadores, com prioridade de análise para a produção chárgica dos sindicatos representativos de categorias industriais vinculados politicamente à Central Única dos Trabalhadores (CUT).
O projeto, por sua natureza interdisciplinar, contribuirá para uma compreensão histórica do período conhecido como ?Nova República?, a partir de uma revisão historiográfica, possibilitando uma problematização dos fundamentos políticos, sociais e culturais identificados como constituidores do processo de ?redemocratização? brasileira.
Pretende-se, ainda, durante a realização do referido projeto, estabelecer uma sistematização conceitual sobre a charge na imprensa sindical e desenvolver uma metodologia própria para a análise de produções iconográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 4
2005 - 2008
O 'Estado da Arte' da produção científico-acadêmica editorial em Comunicação Social no Brasil - 1995/2005
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com o propósito de apresentar o Estado da Arte da produção científico-acadêmica editorial (impressa) em Comunicação Social no Brasil, realizada no âmbito de programas de graduação e de pós-graduação em Comunicação Social de universidades, faculdades e centros de ensino no Brasil e que tiveram circulação no período compreendido no decênio 1995-2005. Para tanto serão utilizados como procedimentos metodológicos a análise de conteúdo e a metodologia da interpretação, fundamentada na tradição da hermenêutica, objetivando indicar as relações ideológicas que se constituem a partir das respectivas produções. Pretende-se, além de apresentar uma análise da complexidade do universo editorial da produção científica em Comunicação Social no Brasil, subsidiar a criação de uma nova publicação na área, qual seja, um periódico sobre estudos em comunicação do Departamento de Comunicação da Universidade Estadual de Londrina (UEL/PR), bem como a produção de um catálogo bibliográfico de resumos dos artigos publicados nos respectivos periódicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador / Miguel Luiz Contani - Integrante / Alberto Carlos Augusto Klein - Integrante.
2005 - 2008
A comunicação popular nos movimentos sociais organizados: as práticas comunicativas no âmbito da Central de Movimentos Populares (CMP) Regional de Londrina
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com o propósito de analisar as concepções e estruturas das práticas comunicativas dos movimentos sociais e populares representados pela Central de Movimento Populares (CMP) Regional de Londrina, bem como proporcionar condições concretas para o desenvolvimento de uma política de comunicação para a referida organização. Para tanto, serão considerados os pressupostos teórico-metodológicos da pesquisa participante e da pesquisa-ação, objetivando contribuir efetivamente para o avanço dos processos organizativos populares. Pretende-se, além de apresentar uma análise da complexidade das práticas comunicativas dos referidos movimentos, impulsionar um processo de capacitação de lideranças populares para o trato com a comunicação popular, potencializando ainda a construção de um veículo oficial de comunicação para a CMP Regional de Londrina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Coordenador.Número de produções C, T & A: 6
2001 - 2004
Elaboração, aplicação e disseminação de campanhas de opinião pública como estratégia de Relações Públicas
Descrição: Projeto de pesquisa desenvolvido com o propósito de elaborar, aplicar e disseminar campanha de opinião pública como estratégia de Relações Públicas. Para tanto, foi definido o bairro União da Vitória, na cidade de Londrina (PR) como local de aplicação do projeto e o Conselho de Entidades do União da Vitória como organização representativa do bairro para dialogar com a equipe acadêmica do projeto. Foi realizada uma pesquisa cujo instrumento foi produzido coletivamente entre os integrantes do projeto e as lideranças comunitárias pertencentes ao Conselho de Entidados. Ao final da aplicação e análise dos dados da pesquisa, foi realizada uma reunião pública com os diversos setores da sociedade londrinense para encaminhar possíveis soluções para os problemas constatados no bairro. As ações iniciadas pelo respectivo projeto têm continuidade no projeto de extensão "Empregabilidade: uma questão de cidadania. Articulação comunitária na busca de espaços formais para a população do bairro União da Vitória através da parceria comunidade e Universidade Estadual de Londrina".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (13)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Rozinaldo Antonio Miani - Integrante / Regina Célia Escudero Cesar - Coordenador / Maristela Romagnole de Araújo Jurkevicz - Integrante / Ivone Guerreiro Di Chiara - Integrante / José Carlos Dalmas - Integrante.