2018 - 2020
Raízes de Santo Antônio da Patrulha: 30 anos
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Fernando Rocha Lauck - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo Antônio da Patrulha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Raízes de Palmares do Sul
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Marco Antonio Velho Pereira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Palmares do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2018
Raízes de Rolante
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Rolante - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Raízes de Xangri-Lá
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Xangri-Lá - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2015
Raízes de Capivari do Sul
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Pedro Airton Bastos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Palmares do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2014
Raízes de Bom Jesus e São José do Norte
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Lucila Maria Sgarbi Santos - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Bom Jesus - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2013
As cidades do Brasil Meridional: história e geografia da cidade e do urbanismo no Rio Grande do Sul
Descrição: O grupo de pesquisa ? As cidades do Brasil Meridional ?, de expressão interinstitucional, se formou visando um trabalho coletivo, tendo como foco as cidades do Rio Grande do Sul (RS), em especial, considerando, ainda, o muito que existe para pesquisar, cientificamente, e criar um corpo consistente de conhecimento no âmbito do tema. É um grupo de formação interdisciplinar, constituído para a participação de arquitetos, urbanistas, historiadores, geógrafos, sociólogos, enfim, de pesquisadores com formações afins ao campo da cidade e do urbano, que busca um diálogo produtivo com resultados concretos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (5) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Integrante / Ana Inez Klein - Integrante / Célia Ferraz de Souza - Coordenador / Luiz Fernando Rhoden - Integrante / Ana Regina Moraes Soster - Integrante / Inês Martina Lersch - Integrante / Maria Soares de Almeida - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2010 - 2012
Raízes de Ipê
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Justina Lêda Rigon - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Ipê - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
Cristãos-Novos e Inquisição na América Meridional
Descrição: A pesquisa se dirige à identificação de fontes para o estudo da presença de cristãos-novos no Cone Sul sobretudo no Rio Grande do Sul.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Integrante / Fábio Kühn - Coordenador / Ieda Gutfreind - Integrante / Miguel Frederico do Espírito Santo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Cooperação.
2009 - 2012
Memórias de mulheres: lembranças de vida e da vila de Santo Antônio da Patrulha
Descrição: A partir de entrevistas de História Oral, o projeto visa registrar memórias de mulheres com 70 anos ou mais de idade, que residiram ou residem na Vila de Santo Antônio da Patrulha, acerca de suas trajetórias de vida e das suas vivências na área urbana história da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo Antônio da Patrulha - Cooperação.
2009 - 2012
Raízes de Balneário Pinhal
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Balneário Pinhal - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2012
Raízes de Nova Hartz
Descrição: professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Vania Inês Avila Priamo - Integrante.
2009 - 2010
Raízes de Gravataí
Descrição: O projeto conta com a participação da Fundação Cultural de Gravataí, casa dos Açores do Estado do Rio Grande do Sul e SENAC.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Integrante / Régis Albino Gomes - Integrante / Célia Jachemet - Coordenador / Hilda Jaqueline Fraga - Integrante.Financiador(es): Casa dos Açores do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Raizinha 2009 Santo Antônio da Patrulha
Descrição: O projeto Raizinha se dirige à população do município de Santo Antônio da Patrulha, a partir da movimentação, especialmente dos alunos e professores das redes municipal, estadual e privada, para registra memórias e histórias locais, de diferentes tempos da trajetória da comunidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Fernando Rocha Lauck - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo Antônio da Patrulha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2012
Raízes de Santo Antônio da Patrulha 1809-2009: 200 anos da criação do município
Descrição: O projeto foca o registro de memórias e histórias do município que em 2009 completa 200 anos de sua criação. Como município sede do Quadrante Patrulhense, reunindo 77 unidades municipais descendentes, a investigação envolve pesquisadores, ativistas culturais, professores e alunos para a produção do conhecimento de histórias locais e sua difusão, na perspectiva da história pública.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo Antônio da Patrulha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Raízes de Viamão
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Viamão - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2008
Raízes de Igrejinha
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Igrejinha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Raízes de Antônio Prado
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Rovílio Costa - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Antônio Prado - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Raízes de Cambará do Sul
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Gesmar Borges - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Cambará do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Raízes de Taquara
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Paulo Gilberto Mossmann Sobrinho - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Taquara - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2006
Memórias do Hospital Cristo Redentor: 50 anos
Descrição: O projeto foca os 50 anos do Hospital Cristo Redentor, situado na zona norte de Porto Alegre, a partir do registro de memórias orais de protagonistas da Instituição, com o objetivo de publicar um livro comemorativo ao seu cinquentenário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Ana Inez Klein - Integrante.Financiador(es): Faculdade Porto-Alegrense - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2004 - 2006
Raízes de Alvorada
Descrição: O projeto contempla o município de Alvorada, situado na região metropolitana de Porto Alegre, no circuito de extensão da Faculdade Porto-Alegrense, recebendo um número expressivo de alunos para cursar História. Visa registrar memórias e histórias da população local constituída de muitos migrantes, no sentido de estabelecer elos com as origens e as razões do estabelecimento no município, seus fazeres e organização de vida e trabalho na localidade onde se encontram.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Especialização: (2) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Alvorada - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2005
Raízes de São Marcos e Criúva
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Leiva Teresinha Ramos Bossardi - Integrante / Osmar João Possamai - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Marcos - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Raízes de Sananduva
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Claudir José Bernardi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Sananduva - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Raízes de Capão da Canoa
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Pedro Ruby Prestes - Integrante / Jorge Luiz da Silva Fernandes - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Capão da Canoa - Cooperação.
2002 - 2004
Raízes de Osório
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Ana Inez Klein - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Osório - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Açorianos, proprietários de terras no Rio Grande do Sul
Descrição: O projeto, parcialmente financiado pela FAPERGS, tem como escopo a transcrição de códices manuscritos - acervo do Arquivo Histórico do Rio Grande do Sul - relativos às propriedades de terras concedidas aos açorianos na Capitania de Rio Grande de São Pedro. São os códices de números F 1229, F 1230 e F 1231.  Sua publicação está inserida na obra Açoriano no Brasil, editada pela EST, Porto Alegre... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
1999 - 2003
Raízes de Canela
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Pedro Oliveira - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Canela/RS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Raizinha Santo Antônio da Patrulha
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Teresinha de Jesus Bemfica Bier - Integrante / Corália Ramos Bemfica - Integrante / Lézia Maria Cardoso de Figueiredo - Integrante / Rosane Maria  de Azeredo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo Antônio da Patrulha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Mulheres fazendo história
Descrição: O projeto contempla registros de memórias e histórias de mulheres do município, a partir de fontes orais e escritas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Teresinha de Jesus Bemfica Bier - Integrante / Corália Ramos Bemfica - Integrante / Lézia Maria Cardoso de Figueiredo - Integrante / Rosane Maria  de Azeredo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo Antônio da Patrulha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1998 - 2000
Raízes de Santo Antônio da Patrulha e Caraá
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Teresinha de Jesus Bemfica Bier - Integrante / Corália Ramos Bemfica - Integrante / Lézia Maria Cardoso de Figueiredo - Integrante / Santino Telmo Gomes - Integrante / Rosane Maria  de Azeredo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Raízes de Veranópolis
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Rovílio Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1997 - 1998
Raízes de Terra de Areia
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Nilza Huyer Ely - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Terra de Areia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1995 - 1996
Raízes de Vacaria
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1995
Raízes de Torres
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Terezinha de Borba Quadros - Integrante / Ruy Ruben Ruschel - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1994
Raízes de Gramado
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Marília Daros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
1993 - 1993
Raízes de Lagoa Vermelha
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Fidelis Dalcim Barbosa - Integrante / Olívio Manfroi - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Lagoa Vermelha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1991 - 1992
Raízes de Tramandaí
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Tramandaí - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1990 - 1992
Raízes de São Francisco de Paula
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.Financiador(es): Prefeitura Municipal de São Francisco de Paula - RS - Cooperação.
1989 - 1992
Raízes de Santo Antônio da Patrulha
Descrição: RAÍZES é um projeto que reúne pesquisadores, historiadores, escritores, animadores culturais, professores, alunos, enfim, os cidadãos que realizam as mais diferentes atividades nos municípios sediados na região nordeste do Rio Grande do Sul (78), como também os que se interessam por essa área, e que desejam revelar e  escrever sobre suas origens, evocar suas lembranças, recordar as ações dos seus antepassados, para trazer à luz a trajetória da região que tem uma história, mais que local, conjunta, de relações, a qual precisa ser reconhecida, como pilar para o seu desenvolvimento. O Projeto RAÍZES se propõe a investigar, conhecer e divulgar a trajetória de municípios de uma região que tem uma origem comum, nos seus diferentes aspectos: social, político, econômico, cultural religioso, educacional, ambiental, folclórico e outros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10) . Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador / Teresinha de Jesus Bemfica Bier - Integrante / Corália Ramos Bemfica - Integrante / Lézia Maria Cardoso de Figueiredo - Integrante.Financiador(es): Prefeitura Municipal de Santo Antônio da Patrulha - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
1982 - 1982
Acervo e Documentação do Centro de Pesquisas Históricas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Coordenador.
1975 - 1975
Profissionais em educação no Rio Grande do Sul
Descrição: Participação de 1920 professores e 155 diretores, com exercício em escola de 1º e 2º graus, em 27 municípios do Estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Integrante / Teresinha de Jesus Bemfica Bier - Coordenador.Financiador(es): Secretaria de Estado da Educação e Cultura - Cooperação.
1971 - 1971
Marginalização em Porto Alegre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Vera Lucia Maciel Barroso - Integrante / Mercedes Loguércio Cánepa - Coordenador.