2018 - 2019
VSB - Sem Barreiras
Descrição: Buscamos reunir diferentes estudos e dicas práticas para ajudar todas as pessoas a pensar o ambiente e a moda, construindo espaços e sonhos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes de Oliveira Luz - Coordenador / Beatriz Chimenti - Integrante / Tharcila Carvalho - Integrante / Sandramor do Amaral Ferreira - Integrante.
2014 - Atual
ExperimentAÇÃO
Descrição: Grupo transdisciplinar de professores da Universidade Veiga de Almeida que conta com colaboradores externos e se propõe a ensaiar metodologias acadêmicas inovadoras aplicadas ao Ensino Superior.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20) . Integrantes: Maria de Lourdes de Oliveira Luz - Integrante / Nara Pinto Iwata - Integrante / Antonio Carlindo Lima - Coordenador.
2010 - 2013
Processo Criativo em Design
Descrição: O objetivo primordial desta pesquisa é ocupar-se dos aspectos de ação intelectual da metodologia de projeto de design (ou no design), bem como o percurso e a linguagem pessoal do profissional ?em ação?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria de Lourdes de Oliveira Luz - Coordenador / Nara Pinto Iwata - Integrante / SPADA, Daniele - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2009 - Atual
Vida sem Barreiras - Nanismo
Descrição: ABNT-NBR 9050, elaborada para proporcionar condições universais de acesso, ainda se restringe a áreas públicas. Em casa, os deficientes vivem em espaços que foram projetados para os ditos ?normais?. Leis de inclusão fizeram surgir um novo mercado consumidor com nova demanda no que se refere a produtos com design universal. Os portadores de nanismo são os objetos de nossa pesquisa com ênfase nos ambientes vivenciados por este grupo (residência e ambiente de trabalho).
OBJETIVOS - O trabalho desenvolvido pelo grupo tem como objetivo fazer um levantamento das reais dificuldades encontradas pelos portadores de nanismo dentro de casa e no ambiente de trabalho, quer seja no manuseio de artefatos móveis ou imóveis, visando à universalização e sua convivência com pessoas de estatura normal para criar recomendações e melhorar a saúde e o bem-estar deles. 
O QUE É NANISMO - O nanismo é uma mutação genética. Existem mais de 80 tipos e 200 subtipos da doença, mas a mais comum é a acondroplasia. Como a mutação é aleatória, qualquer casal pode ter um filho com a doença, mas fatores como a idade avançada do pai pode aumentar as chances de um casal ter um filho anão. Por outro lado, um casal anão também tem chance de ter um filho sem a doença. Algumas características dos anões são: baixa estatura, cabeça grande, perfil achatado, membros principalmente braços e coxas-curtos, dedos afastados e alteração na coluna.  A expectativa de vida dos anões segue a média da população.
O IBGE não tem um levantamento de quantas pessoas têm a anomalia no Brasil, mas a medicina estima que  15 mil crianças nascidas vivas, uma tem acondroplasia. Se estimarmos que um em 20 mil bebês tem a doença no Brasil, seriam cerca de 9.500 anões no país. A primeira lei de inclusão do deficiente, a Lei de Cotas, surgiu em 1991 e não incluía o nanismo como necessidade especial. Pessoas de baixa estatura (menos de 1,50m) também se deparam com a parte das dificuldades encontradas pelos anões.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria de Lourdes de Oliveira Luz - Coordenador / Nara Pinto Iwata - Integrante / Abreu, Roberto - Integrante / Lucília Ramos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1