2011 - Atual
Direito, Sociedade e Modernidade
Descrição: O projeto se propõe a analisar os efeitos patológicos da modernidade, tendo como foco a compreensão da legitimidade do Direito nas sociedades de capitalismo tardio diante da especificidade da racionalização do direito moderno. Essa reflexão aponta para os desafios do Direito no mundo contemporâneo. Como primeiro passo, o grupo está organizando uma publicação sobre o debate sociológico do Direito, a partir de uma referência clássica e contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristian Kiefer da Silva - Integrante / Rita de Cássia Fazzi - Coordenador.
2010 - Atual
Grupo de Estudos de Direito, Constituição e Processo - Professor José Alfredo de Oliveira Baracho
Descrição: Estudos em Teoria do Direito, do Processo e da Constiituição Brasileira em grau de cientificidade com o objetivo de elevação dos direitos fundamentais de Vivência Digna, Livre, Autônoma e Responsável do Cidadão brasileiro como Ser no Mundo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristian Kiefer da Silva - Integrante / Fernando Horta Tavares - Coordenador / José Alfredo de Oliveira Baracho - Integrante.
2010 - Atual
Projeto de Pesquisa Direito e Literatura
Descrição: O projeto pretende investigar a possibilidade de se abordar a conexão entre Direito e Literatura (tanto sob a forma de Direito na Literatura como de Direito como Literatura, para usar a célebre classificação proposta por Posner). Com isso, pretende-se conhecer melhor as matrizes que influenciam o pensamento jurídico. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristian Kiefer da Silva - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Coordenador.
2010 - Atual
Estado Democrático de Direito, Efetivação dos Direitos Fundamentais e Teoria Discursiva do Direito e do Estado.
Descrição: O Estado e o Direito nas sociedades complexas não mais conseguem buscar sua justificação no plano exclusivo da autonomia da vontade ou da soberania popular. Estas duas esferas foram apresentadas ao longo dos últimos três séculos como a fundamentação última da construção da liberdade a partir do indivíduo ou, em oposição, da efetivação do interesse público. As últimas décadas do século XX demonstraram que esta dicotomia não mais era apropriada para a compreensão do Estado e do Direito. A dicotomia entre autonomia individual e interesse público foi tematizada a partir de uma formulação dialética dos espaços conflituosos. Neste sentido foi de grande influência o historicismo dialético e suas conseqüências sobre o pensamento jurídico, em particular sobre o constitucionalismo. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Cristian Kiefer da Silva - Integrante / Marcelo Campos Galuppo - Coordenador.