2015 - Atual
Cultura Digital e Processos Digitais de Projeto
Descrição: Este projeto tem o propósito de reunir pesquisadores do Curso de Arquitetura e Urbanismo (FAENG), do Curso de Artes Visuais (CCHS), alunos de iniciação científica das graduações, além de pós-graduandos da Especialização Abordagem contemporânea na arquitetura e na cidade da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul, entre outros colaboradores. A finalidade deste projeto intitulado Cultura Digital e Processos Digitais de Projeto é vinculada a atividades junto ao grupo de pesquisa algo+ritmo, e dá continuidade às pesquisas sobre o tema do processo de projeto e o uso de meios digitais e está atrelada às seguintes linhas de pesquisa: 1. Processos de Projeto, na qual se estudam os processos de projeto e design envolvidos na construção das espacialidades híbridas, concretas e virtuais; 2. Processos de comunicação, que procura compreender a comunicação de diferentes naturezas e processos de ensino e aprendizado intermediados por sistemas informatizados; e 3. Processos de Produção, que envolvem a atualização e utilização das tecnologias de produção contemporâneas em experimentações de natureza prática, especialmente, prototipagem e fabricação digital. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Especialização: (3)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gilfranco Medeiros Alves - Coordenador / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Mayara Dias de Souza - Integrante.
2011 - 2012
T-híbridos - Territórios Híbridos - Nomads.usp
Descrição: http://www.nomads.usp.br/territorios.hibridos/
T- híbridos: meios digitais, comunidades e ações culturais, Projeto de Politicas Publicas, Financiamento: FAPESP
Descrição: A temática central do projeto é a construção coletiva de espacialidades híbridas combinando as instâncias concreta e virtual em territórios urbanos através de ações culturais. Caracteriza-se pela preocupação em explorar a tolerância a diversidades e a ampliação de visões de mundo a partir da realização de atividades conjuntas com pessoas e grupos vivendo em realidades sociais distintas entre si. A noção de desenho da coexistência, expressando a finalidade do trabalho conjunto de diversos atores, entre eles o arquiteto, preside a definição de objetivos, ações, métodos, constituindo, em última instância, o principal resultado esperado ao final da pesquisa: meios e estratégias, cuidados, implicações e desdobramentos para se predispor condições em que a coexistência de diferenças em meio urbano possa ser considerada rica e desejável... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Gilfranco Medeiros Alves - Integrante / Anja Pratschke - Integrante / Marcelo Claudio Tramontano - Coordenador / Santos, Denise Monaco - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Performance em Arquitetura: revisão do processo de projeto na cultura digital
Descrição: A proposta aqui submetida ao edital MCT/CNPq/MEC/CAPES N º 02/2010 é vinculada a atividades de pesquisa junto ao grupo Nomads.usp e se encontra dentro das linhas de pesquisa: espacialidades híbridas, processos de design e comunicação. A pesquisa objetiva o estudo de experiências práticas e procedimentos pedagógicos inovadores e relacionados à utilização de laboratórios e modelos em dinâmicas de projeto, através do suporte da modelagem eletrônica parametrizada, prototipagem rápida e a fabricação digital. Propõe-se um olhar crítico acerca da apropriação dos recursos tecnológicos mais avançados, buscando uma sobreposição teórica e conceitual que permita uma melhor exploração de suas potencialidades... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Gilfranco Medeiros Alves - Integrante / Anja Pratschke - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
Arquitetura, Semiótica e Cibernética de Segunda Ordem:Observação, Representação e Performance nos processos de design.
Descrição: Pesquisa que começa a ser desenvolvida no programa de Pós-Graduação em Arquitetura e Urbanismo da EESC-USP, junto ao NOMADS-USP - Doutorado sob orientação da Prof. Doutora Anja Pratschke.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilfranco Medeiros Alves - Coordenador.
2010 - Atual
Artes Visuais, Design e Arquitetura: relações de continuidade
Descrição: Este projeto tem o propósito de reunir pesquisadores do Departamento de Comunicação e Artes (CCHS) e do Departamento de Estruturas (CCET), alunos de iniciação científica das graduações em Artes Visuais e Arquitetura e Urbanismo, além de pós-graduandos no Programa de Mestrado em Estudos de Linguagens da Universidade Federal de Mato Grosso do Sul e outros, em torno de uma possível continuidade entre as artes visuais, o design e a arquitetura hoje. Sugere-se que essa continuidade deva poder ser distinguida em relações intersemióticas entre essas linguagens, bem como em vínculos entre cada uma delas e os avanços da ciência e da tecnologia contemporâneas, de um lado, além de suas formas de inserção no ambiente urbano, de outro. Essa hipótese delimita os recortes conceituais. A delimitação temporal proposta é para obras realizadas no século XXI. A delimitação espacial não é feita com tanta precisão; embora o interesse seja focado no cenário local - Campo Grande-MS -, se sabe que esse oferece poucas produções de interesse da pesquisa, especialmente no que se refere às relações entre as linguagens e os avanços da ciência e da tecnologia, de modo que eventualmente se terá que avançar para o cenário nacional. Adota-se como referencial metodológico a fenomenologia e a semiótica de Charles S. Peirce (1939-1914), que oferecem recursos de observação e analise, os quais deverão ser aplicados em produções atuais em artes visuais, design e arquitetura. O referencial teórico inclui a obra filosófica de Peirce, estudiosos de sua semiótica e filosofia no Brasil, além de textos nos campos da arte, da arquitetura e do design que coloquem ênfase nas questões de linguagem.... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Gilfranco Medeiros Alves - Integrante / Juliana Couto Trujillo - Integrante / Alex Rezende - Integrante / Eluiza Bortolloto Ghizzi - Coordenador / Venise Paschoal de Melo - Integrante / Carla Maria Buffo de Cápua - Integrante / Priscilla de Paula Pessoa - Integrante / Desirèe Paschoal de Melo - Integrante.
2007 - 2009
O processo de projeto em arquitetura: desenho à mão ou auxílio do computador?
Descrição: Pesquisa desenvolvida durante a Dissertação de Mestrado em Estudos de Linguagens, orientada pela Prof. Doutora Eluiza Bortolotto Ghizzi (O DESENHO ANALÓGICO E O DESENHO DIGITAL: A REPRESENTAÇÃO DO PROJETO ARQUITETÔNICO INFLUENCIADO PELO USO DO COMPUTADOR E AS POSSÍVEIS MUDANÇAS NO PROCESSO PROJETIVO EM ARQUITETURA).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilfranco Medeiros Alves - Coordenador.