2017 - Atual
avaliação comparativa das propriedades mecânicas de resinas "bulkfill" de média viscosidade
Descrição: avaliação comparativa das propriedades mecânicas de resinas "bulkfill" de média viscosidade. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Integrante / Adriana Mara Araújo Leal - Coordenador / Jose Bauer - Integrante / Edilaussom Carvalho - Integrante.
2017 - Atual
AVALIAÇAO DO EFEITO DE VIDROS BIOATIVOS SOBRE A INIBIÇÃO DE METALOPROTEINASES NO SUBSTRATO DENTINÁRIO
Descrição: Objetivos: Avaliar o efeito de dois vidros bioativos (base de sílica e base de niobofosfato) sobre a inibição da ação de MMPs (2,8 e 9), por meio de espectrofotometria e zimografia in situ. Além de complementar esses resultados com valores de resistência mecânica da interface adesiva. Metodologia: Os grupos serão divididos de acordo com: Grupo I­ controle negativo: água destilada (pH6,7); Grupo II­ controle positivo: clorexidina a 2% (DFL, São Paulo); Grupo III­ experimental biovidro de sílica (45S5, Sylc, Bioglass)­BAG: solução aquosa de 20% BAG; Grupo IV­ experimental biovidro de niobofosfato­NBG: solução aquosa de 20% NBG. Serão utilizados 16 terceiros molares hígidos (n=4) para os testes de espectrofotometria /absorbância após 24 horas e sete dias de imersão nas soluções respectivas de cada grupo. Para zimografia in situ, as soluções serão aplicadas diretamente sobre o substrato dentinário (n=4), e a leitura de atividade enzimática será feita de forma imediata. Resultado complementar com mapeamento químico por Raman. Para resistência de união as soluções serão aplicadas diretamente sobre o substrato (n=4) e após restaurados serão seccionados em espécimes de 1mm2 (área de secção) e em seguida submetidos ao ensaio mecânico de microtração imediato e após seis meses. Resultados esperados: os resultados deste estudo possibilitarão preencher parte das lacunas da literatura e permitirão maior conhecimento para o uso de biomateriais, como o seu potencial inibidor de enzimas proteolíticas intrínsecas ao substrato dentinário, na tentativa de aprimorar a qualidade e a longevidade do tratamento restaurador adesivo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Coordenador / Adriana Mara Araújo Leal - Integrante / Jose Bauer - Integrante / VIVIANE HASS - Integrante / PATRICIA ZAGO - Integrante / MELISSA PROENÇA NOGUEIRA FIALHO - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2016 - Atual
Efeito do uso de um aplicador sônico sobre a resistência adesiva de dois sistemas adesivos universais
Descrição: Efeito do uso de um aplicador sônico sobre a resistência adesiva de dois sistemas adesivos universais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Coordenador / Adriana Mara Araújo Leal - Integrante / Jose Bauer - Integrante.
2014 - Atual
Efeito da aplicação de uma camada hidrofóbica com biovidro de niobofosfato sobre um sistema adesivo universal
Descrição: desenvolvimento de novas estrategias para aumentar a longevidade da adesao, por meio de inserção de vidro bioativo na camada hidrofóbica a sistemas adesivos universais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Coordenador / Tom Jones da Silva - Integrante / Jose Bauer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Bolsa.
2012 - 2015
Efeito da adição de partículas de biovidro niobofosfato na resistência de união e nanodureza em sistemas adesivos convencionais: imediato e seis meses
Descrição: Associar a bioatividade de niobofosfato adicionado a sistemas adesivos comerciais convencionais sem carga, quantificar e caracterizar alterações nas características mecânicas e propriedades intrínsecas do sistema de união + BAG (40% massa) silanizado ou não, ao longo do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Coordenador / Adriana Mara Araújo Leal - Integrante / Jose Bauer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2012 - Atual
Desenvolvimento de materiais odontológicos contendo nanopartículas bioativas
Descrição: Descrição: A presente proposta tem como objetivo o desenvolvimento e caracterização de materiais odontológicos contendo diferentes concentrações de dois vidros bioativos (Bioglass - 45S5 e um experimental Niobofosfato) para ser usado em diferentes áreas da Odontologia. A adição de partículas bioativas em materiais odontológicos tem por objetivos inibir a degradação da camada adesiva através da remineralização das fibras de colágeno; inibir o aparecimento de lesões da mancha branca ao redor de brackets ortodônticos; e finalmente possibilitar a remineralização de tecidos cariados. Foram escolhidas três áreas prioritárias para definirmos o foco do estudo: 1º Serão desenvolvidos sistemas adesivos autocondicionates com dois vidros bioativos em diferentes concentrações. Esse primeiro projeto visa tentar eliminar um problema recorrente na Odontologia em função da grande incidência de falhas de restaurações adesivas devido a degradação polimérica e ações de enzimas (MMPs). A degradação da camada de adesivo contribui para problemas como infiltrações, cáries secundárias e falha das restaurações. Então, desenvolver um produto que seja capaz de manter as boas propriedades já presentes em outros materiais e sanar algumas deficiências inerentes aos adesivos, tornou-se uma necessidade. Sendo assim, a execução do presente projeto mostra-se relevante para o crescimento do conhecimento científico na área de materiais odontológicos, contribuindo para o surgimento de novos produtos que sejam capazes de superar as limitações atuais e proporcionar tratamentos restauradores mais eficientes e duradouros. 2º Será adicionado diferentes concentrações de vidros bioativos em um cimento de ionômero de vidro modificado por resina. Esse projeto tem como objetivo primeiramente avaliar a possibilidade de adição de partículas de vidro em cimentos ionômericos na tentativa de remineralizar tecidos já com a doença carie desenvolvida. Entretanto, nessa avaliação inicial o objetivo é encontrar a melhor concentração de vidro bioativo a ser usada nesses cimentos através de testes mecânicos. 3º Serão desenvolvidas pastas resinosas experimentais contendo diferentes concentrações de vidros bioativos. Esse projeto tem como objetivo desenvolver resinas experimentais usadas para colagem de brackets contendo diferentes biovidro. A proposta é combater um grande problema que surge durante o tratamento ortodônticos devido a dificuldade de higienização de aparelhos, a lesão de mancha. Com a adição de vidros bioativos nas resinas, esperamos que a liberação de íons Ca e PO4-3 ocorra uma inibição da queda do pH e uma remineralização de áreas afeta por lesão de mancha branca. Finalmente, a proposta se trata de um conjunto de projetos de um grupo de pesquisadores de diversas instituições no Brasil (UFMA, UEPG, UDESC e IPEN), alunos de Doutorado, Mestrado e Iniciação Científica (Pibic) da Universidade Federal do Maranhão (UFMA), visando atividades de pesquisa científica, tecnológica e de inovação. A proposta é uma reunião de um grupo de projetos de áreas afins completamente articulados com o objetivo de se desenvolver materiais bioativos para suprir as deficiências de materiais odontológicos presente no mercado. Fapema/CNPq. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Coordenador / Jose Bauer - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação por difração de RX da estrutura cristalina das fibras de vidro em pinos intraradiculares e sua relação com algumas propriedades mecânicas
Descrição: As fibras de vidro pinos estéticos são separadas da estrutura polimérica e analizadas por meio de difração de RX. Algumas propriedades mecânicas como a resistência flexural serão obtidas. Serão observadas possíveis relações entre o tipo de estrutura cristalina das fibras e as propriedades mecânicas dos pinos.. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Integrante / Marcelo Figueiredo Lobato - Integrante / Mario Honorato silva e Souza Junior - Coordenador / Sissy Maria Mendes Machado - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Avaliação clínica do comportamento de margens e reincidência de cárie em restaurações adesivas em dentes posteriores
Descrição: Descrição: Será feita uma avaliação por meio de modelos de gesso analisados em lupa estereoscópica e modelos de epóxi por meio de MEV do comportamento de margens. Será também avaliada a reincidência de cárie, por meio de exame clínico visual e RX. A sensibilidade será avaliada por meio de testes com frio de forma comparatoiva com dentes consideradops dentro da normalidade. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação ( 1) / Mestrado acadêmico ( 1) . 
Integrantes: PATRÍCIA A R SILVA SOUZA - Integrante / Karina Kato Carneiro - Integrante / Joyce Figueiredo - Integrante / Mário Honorato da Silva e Souza Junior - Coordenador.
.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Kato De Castro - Integrante / Patricia de Almeida Rodrigues Silva e Souza. - Integrante / Mario Honorato silva e Souza Junior - Coordenador / Joyce Figueira de Araújo - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.