2022 - Atual
HARMONIZE:  Harmonizing environment and health multi-scale spatiotemporal data in climate change hotspots in Latin America & the Caribbean
Descrição: Extreme climatic events, environmental degradation and socio-economic inequalities exacerbate the risk of infectious disease epidemics. We lack the evidence-base tounderstand and predict the impacts of extreme events and landscape changes on disease risk, leaving communities in climate change hotspots vulnerable to increasing health threats. This is in part due to a lack of ?ground truth? data describing environmental change in remote and under-resourced areas, as well as a lack of trained research software engineers and data scientists. HARMONIZE will convene a transdisciplinary community of stakeholders, software engineers and data scientists to develop cost-effective and reproducible digital infrastructure for stakeholders in climate change hotspots, including cities, small islands, highlands and the Amazon rainforest. We will strategically undertake one-off longitudinal ground truth data collection using drone technology and low-cost weather sensors, to improve classification algorithms and downscaling of coarser-resolution environmental datasets (e.g., satellite images, climate reanalysis and forecasts). We will then harmonize this post-processed data with socio-economic and health data in an automated workflow packaged for users in bespoke hotspot-specific toolkits. These sustainable tools will facilitate generation of actionable knowledge to inform local risk mapping and build robust early warning and response systems to build resilience. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Christovam Barcellos - Integrante / Claudia Codeco - Integrante / Rachel Lowe - Coordenador.Financiador(es): Wellcome Trust - Outra.
2020 - 2022
PLATAFORMA  COVID  ?  19/PB:  RELAÇÕES  ENTRE  SAÚDE,  TERRITÓRIO  E PROTEÇÃO SOCIAL EM TEMPOS DE CRISE SANITÁRIA
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador / Marinalva Conserva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Estado da Paraíba - Outra.
2020 - Atual
Ecosystem and Environmental Services as Health Services: Competing Land Use Trajectories for the Amazon Biome and their Link to Vector Borne Diseases
Descrição: Vector borne diseases are an important cause of morbidity, mortality and economic cost in Brazil and other tropical countries. Their dynamics and persistence involve a complex interaction between parasites and multiple hosts: humans, arthropods and multiple vertebrate species.  There is a large body of knowledge and data on the ecology, biogeography, and epidemiology of vector borne diseases such as malaria, Chagas, dengue, yellow fever, among others. Also, there is a mature ecological theory linking disease dynamics to biodiversity and the landscape. The goal of this proposal is to develop indicators for ecosystem services coupled to health and agricultural productivity in the Amazon. This region is under rapid change due to competing land use trajectories associated with different economic development pathways. Our team of natural, health and applied social scientists willuse available spatial and temporal data for land use and land cover, disease incidence, maps of mosquito suitability, inventories of parasites, hosts and vectors biodiversity, socio-economic surveys, local productive and innovative systems to develop a classification and measurement protocol of ecosystem and environmental services specific for vector borne diseases. The protocol will be applied to the technological trajectories observed in the Amazon region.  We will deliver a framework for assessing health ecosystem and environmental services that can be integrated with other views to better understand the health and ecosystem impacts of different development strategies captured by competing land use trajectories for the Amazon and contribute to an informed decision making process based on the best science and empirical evidence. decision-making, and infectious diseases in frontier regions of the Amazon.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Claudia Codeco - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2020 - Atual
S&CC - Integrated risk mapping and targeted snail control to support schistosomiasis elimination in Brazil and Cote d'Ivoire under future climate change
Descrição: This highly interdisciplinary, transnational team has three main goals: FIRST, we intend to investigate the effect of increasing temperatures, temperature variability and shift in precipitation patterns due to climate change on the dynamics of snail-born schistosomiasis, a debilitating parasitic disease of poverty affecting more than 200 million people worldwide. We will focus on Brazil and Cote d'Ivoire for these compelling reasons: Brazil suffers the highest schistosomiasis burden in the Americas, with an estimated 2-6 million people infected by the S.mansoni worm. Cote d'Ivoire has a high disease prevalence with an estimated 4 million people infected by S.hameatobium and S.mansoni. Projected climate change - along with growing human population, deforestation, expansion of agriculture and of marginal urban settings and the development of dams and irrigation canals known to be associated with increased schistosomiasis risk caused by habitat expansion for, and extirpation of natural predators of, the snail intermediate host - make these two countries particularly vulnerable to this parasitic disease. We will use a hybrid approach integrating species distribution models accounting for the most relevant socio-economic and environmental drivers of schistosomiasis with temperature-driven, process-based mathematical models of the parasite and its intermediate snail hosts to produce maps of present and future risk for schistosomiasis under climate change. SECOND, we intend to conduct initial feasibility and nutritional studies and market analyses of aquaculture of freshwater prawns native of Brazil and of Cote d'Ivoire with the goal of using them as novel biological control agents of schistosome's snail host while, at the same time, promoting the development of small-scale aquaculture businesses. THIRD, to track future changes in the distribution and abundance of the snail hosts, we will develop machine learning algorithms that enable computer vision as an "environmental diagnosis" tool for the quick and accurate identification of potential schistosome-host snails and parasites from field acquired cell phone images, trained on thousands of images that have been identified to species by the gold standard of DNA barcoding and PCR-RFLP.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador / Giulio De Leo - Integrante / Roseli Tuan - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2018 - 2020
Disease dynamics in changing landscapes: The synergistic effect of environmental, economic, and social factors on disease transmission in the Amazon region
Descrição: The Amazon is changing rapidly due to human impacts. Deforestation initiated by colonization policies has changed land-type composition, economic activities, and the decisions and behaviors of millions of people who migrated to these frontiers. Economic activities have also altered the habitat of many species, including that of pathogens and their hosts. In particular, several studies have documented the impacts of socio-ecological changes on the population dynamics of vector-borne diseases. Despite the recognition of their importance, mechanisms linking such economic activities to health remain poorly characterized for ecosystems undergoing large-scale deforestation, in particular the emergence, persistence, and decline of infectious diseases. This team of natural and social scientists will investigate these mechanistic linkages between land-use changes, socio-economic conditions, human decision-making, and infectious diseases in frontier regions of the Amazon.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Claudia Codeco - Integrante / Mercedes Pascual - Coordenador.Financiador(es): The National Science Foundation - Outra.
2018 - Atual
LMI Sentinela - Laboratoires Mixtes Internationaux Observatoires transfrontaliers de l?Environnement, du Climat et des Maladies Vectorielles ? sites sentinelle de l?Observatoire brésilien Climat et Santé
Descrição: Les objectifs du LMI Sentinela sont de: structurer, renforcer et pérenniser l?approche intégrée Géographie  Environnement - Climat - Santé au niveau du Brésil, dans les secteurs de l'enseignement, de   la   recherche   et   des   politiques   publiques ;   renforcer   la   visibilité   internationale   des   equipes brésiliennes porteuses de la thématique. En interne,  le LMI rassemble des équipes françaises et  brésiliennes  aux  objectifs,  approches  et compétences complémentaires et évoluant dans des contextes institutionnels différents, dont  la mise en   synergie   permettent   d?envisager   un   impact   significatif   et   durable   de   leur   travaux   sur l?enseignement, la recherche et les politiques publiques. Partant du constat de la communauté scientifique et des organismes internationaux que les frontières représentent   des   obstacles   à   la   surveillance   épidémiologique   et   à   la   lutte   contre   les   maladies vectorielles, le LMI Sentinela a pour objectifs de : développer et mettre en ?uvre les méthodologies et les outils pérennes permettant d?obtenir, de représenter et d?analyser conjointement des données, des informations et des connaissances transfrontalières, comparables, spatialisées, multidisciplinaires et qualifiées, relatives aux arboviroses transmises par les moustiques du genre  Aedes (Dengue, Zika,Chikungunya, fièvre jaune) et le paludisme, dans des contextes transfrontaliers.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Emmanuel Roux - Coordenador.Financiador(es): Institut de Recherche pour le Développement - Outra.
2017 - 2020
Caracterização de Padrões de Urbanização Portadores de Sociobiodiversidade na Amazônia Oriental
Descrição: Essa proposta tem como objetivo caracterizar padrões de urbanização no contexto amazônico, a fim criar um repertório espacial do urbano-natural que possa garantir e fortalecer a a sociobiodiversidade amazônica. Nessa via, tomamosa cidade como meio para irradiação de novos valores, de avanços técnicos, sociais e econômicos. Lugar em potencial para a inovação tecnológica e social e para (re)construção de relações socionaturais. Dessa perspectiva emerge a reflexão sobre a promoção de desenvolvimento endógeno, a partir da recuperação de saberes, práticas, formas de gestão, e da combinação dessas capacidades a novas tecnologias. O urbano amazônico, híbrido e sob rápida transformação, onde temporalidades, modos de vida e a produção do espaço estão entrelaçados, constitui uma janela de oportunidade para que processos e formas espaciais mais compatíveis com a construção de uma verdadeira emancipação socioeconômica e de acesso à cidadania, assim como para que novas reflexões epistemológicas, ligadas ao relacionamento entre sociedades e natureza, possam ser incorporadas à análise e gestão de dinâmicas territoriais. No entanto, tal complexidade e diversidade do urbano amazônico tem se mantido invisível perante as práticas do urbanismo e das políticas urbanas contemporâneas e, progressivamente substituídas por práticas modernas. Diante disso, a presente proposta procura suporte nas parcerias disciplinares, para complementar a capacidade de análise espacial e morfológica da proponente, destacando-se a formulação proveniente da economia do conceito de sociobiodiversidade (Silva 2015, Hecht 2014, Erikson 2008) , a aplicação da concepção de trama verde e azul, e a aproximação entre planejamento urbano e ecologia da paisagem. Assumindo que há uma ausência de investigação sobre as práticas territoriais vernáculas amazônica, que compreendam os padrões de distribuição da população no território considerado rural, em localidades e vilas, e a conexões destes assentamentos com o espaço reconhecido como urbano (a cidade), sustenta-se a hipótese de redução das possibilidades de inovação na gestão territorial (e também urbana, rural e ambiental) e a da plena realização do potencial sócio econômico cultural e ambiental local, na medida em que as suas estruturas espaciais são apagadas antes mesmo de serem (re)conhecidas e compreendidas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Ana Claudia Duarte Cardoso - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2020
Desenvolvimento e Dinâmica Econômica Territorial da Amazônia Oriental Brasileira
Descrição: Partindo da análise de trajetórias tecnológicas associadas às economias rurais e agrárias na Amazônia, o objetivo deste projeto é investir na formação de capacidades de formação de pesquisadores com o propósito de avançar nos estudos sobre a dinâmica econômica territorial da Amazônia, com ênfase na região da Amazônia Oriental brasileira. Sendo assim, o projeto visa desenvolver metodologias capazes de integrar banco de dados primários e secundários utilizando como referência a análise de economias meso-regiões. Para isso o projeto prevê o desenvolvimento de matrizes de Contas Sociais Alfa para três unidades meso-regionais de referência (UMR) no estado do Pará (Nordeste, Sudeste e Oeste do Estado). Paralelamente, o projeto visa ainda aprofundar os estudos sobre as configurações urbano-rurais nas regiões Sudeste e Oeste do Pará, assim como entender os impactos da dinâmica da fronteira agropecuária e mineral sobre estas configurações; avaliando seus efeitos sobre a avaliação da pobreza multidimensional nestas regiões. O projeto visa ainda compreender de maneira inovadora o papel do território e das políticas de desenvolvimento na Amazônia como componentes institucionais que exercem grande influência sobre o desenho das políticas públicas de desenvolvimento para a região. Com isso, pretendemos melhor avaliar as perspectivas de elaboração de uma estratégia institucional de longo prazo que vise, em última instância, a construção de capacidades locais com o objetivo de melhor direcionar a elaboração de políticas públicas de desenvolvimento regional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Francisco de Assis Costa - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2016 - 2018
RESOLUTION: REsilient Systems fOr Land Use TransportatION
Descrição: We  will  explore  the  impact  of  transportation  on  social  segregation  in  São  Paulo  and  London, comparable  world  cities  in  terms  of  their  population,  area  and  density  at  both  municipal  and metropolitan levels. In large cities, social groups classified by income, class, and ethnicity manifest extreme differences in where they locate and how accessible they are to a variety of opportunities for mobility,  as  reflected  in  the  physical  distribution  of  resources  associated  with  different  transport systems. These two cities provide us with examples of segregation enabling us to use the findings in one  city  to  ?probe?  the  other;  patterns  of  segregation  with  respect  to  transportation  are  similar  in some senses, different in others. This provides us with an ideal opportunity for comparative work on segregation  using  rich  data  sets  for  each  of  these  cities.  We  first  construct  web-based  portals  that allow us to represent a wide variety of network, flow and socio-economic attribute data. We will build on  the  extensive  experience  in  these  systems  acquired  by  CASA  (see www.maptube.org; www.datashine.org.uk),  transfer  these  ideas  to  São  Paulo,  building  on  their  own  systems (www.fflch.usp.br/centrodametropole/en/). We will add transportation explicitly in both cities and this will  provide  us  with  a  stream  of  analytics  that  will  inform  the  development  of  simple  agent-based models  which  simulate  how  changes  to  transport  systems  are  reflected  in  shifting  patterns  of segregation.    These  models  will  build  on  existing  structures  pioneered  in  various  collaborations between  CASA,  Birkbeck,  CEM,  UFABC  and  INPE.  The  data  systems  and  models  we  build  offer prospects for practical testing of alternative transport scenarios on spatial structure by urban policy makers.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Michael Batty - Coordenador / Eduardo Marques - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Outra.
2011 - 2014
URBISAmazônia
Descrição: Este projeto aborda processos relacionados à formação do urbano contemporâneo na Amazônia, e resgata posicionamentos teóricos que procuram contribuir para a formulação de uma agenda de pesquisa sobre a região, com o intuito de articular e mobilizar áreas de conhecimento distintas e a expertise acumulada na academia brasileira na direção de uma utopia necessária: o desenvolvimento sustentável. A argumentação articula conceitos da geografia, economia e urbanismo, aplicados ao contexto amazônico, e associados aos estudos recentes comissionados no decorrer das duas últimas gestões do governo federal, que orientaram a implantação de políticas públicas sensíveis à questão territorial. A partir dessas correlações, introduz as possibilidades oferecidas pela tecnologia da computação, via utilização de geodados, para a superação das dificuldades de integração da investigação em diferentes campos de conhecimento, e avanço em direção à abordagem multidisciplinar e articulada do espaço regional e do universo urbano manifestos na região, através da articulação de diferentes modelos, utilizados como objetos mediadores, para um aporte metodológico que reintroduz a modelagem e simulação de processos, agora territorializados, na análise regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (8) . Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Instituto Tecnológico Vale - Outra / Fundação Vale - Outra.
2011 - Atual
TerraME - Terra Modeling Environment
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Gilberto Camara Neto em 11/04/2013.
Descrição: TerraME
Financiador(es): 
CNPq 
Coordenação Institucional do Projeto: 
INPE
Função no Projeto: 
PI (Principal Investigador) para a Equipe Técnica do INPE 
Rede de Instituições: 
INPE e UFOP
Descrição: TerraME is a toolbox for spatial dynamical modelling that supports cellular automata, agent-based models, and network models. TerraME is coupled with TerraLib geodatabases. Its modelling language enables multi-scale and multi-paradigm models for environmental applications. Project partners are UFOP and INPE. More info on www.terrame.org. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Gilberto Câmara - Coordenador / Tiago Carneiro - Integrante / Pedro Ribeiro Andrade - Integrante.
2008 - 2010
Use of Artificial Intelligence and Geographical Information Systems for endemic diseases risk analysis
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Corina da Costa Freitas em 12/04/2013.
Descrição: Use of Artificial Intelligence and Geographical Information Systems for endemic diseases risk analysis 
Financiador(es): 
CNPq e CSIC-Espanha
Coordenação Institucional do Projeto: 
INPE e IIA- Instituto Investigation en Intelligencia Artificial
Função no Projeto: 
Pesquisador
Rede de Instituições: 
INPE e IIA- Instituto Investigation en Intelligencia Artificial
Descrição: The goals of this project are:1) To advance research  in the joint use of Geographical Information Systems and Artificial Intelligence (in particular fuzzy systems and multi-agent systems), based on experience of the two proponent groups.2) To develop a model for endemic diseases risk analysis, involving: (i) classification of risk areas using fuzzy and statistical methods, (ii) simulation of endemic diseases dissemination employing multi-agent systems and spatial characteristics (terrain declivity, distance to rivers and roads, etc) and biological information (temporal information, characteristics of hosts, etc), iii) preliminary study for knowledge extraction from census data and geographical information in the form of fuzzy rule bases. 3) To develop a system for schistosomiasis risk analysis for the state of Minas Gerais in Brazil, with (i) acquisition of locality data  and (ii) application of the model delineated above.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Corina Freitas - Coordenador / Sandra Sandri - Integrante.
2007 - 2009
EUREQA - EPIDEMIOLOGIA DO USO E DA RESISTÊNCIA BACTERIANA A ANTIBIÓTICOS NA POPULAÇÃO
Descrição: O Projeto investiga os fatores epidemiológicos comunitários relacionados ao surgimento de resistência bacteriana a antimicrobianos. Há importantes limites metodológicos atuais na identificação de fatores populacionais explicativos do fenômeno da resistência, com implicações significativas para políticas de saúde pública. A metodologia proposta é inovadora, incluindo análise e modelagem espaço-temporais utilizando sistemas de informação geográfica e técnicas matemático-computacionais exploradas sobre um conjunto  de dados gerados no âmbito da pesquisa  para as cidades de São Paulo e Taubaté. Compreender as dinâmicas de processos bacterianos comunitários por S. pneumoniae, H. influenzae e E. coli e suas características de resistência, e esclarecer as associações entre estes e alguns antimicrobianos relacionadas a desenvolvimento de resistências são as principais metas da pesquisa. A identificação de fatores demográficos e de densidade de uso de antimicrobianos como preditores da resistência terão impacto fundamental para políticas coletivas de prescrição dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador / Eduardo Gerbi Camargo - Integrante / Carlos R. V. Kiffer - Integrante / Virginia Ragoni Correia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2007
Redes, fluxos e áreas de abrangência ? Organizando os Territórios do SUS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Marilia Sa Carvalho em 11/04/2013.
Descrição: Redes, fluxos e áreas de abrangência ? Organizando os Territórios do SUS
 
Financiador(es): 
PDT-SP ? SUS, ENSP21
Coordenação Institucional do Projeto: 
ENSP-Fiocruz com a Dra Marilia Sá Carvalho
Função no Projeto: 
Co-PI (Principal Investigador) para a Equipe Técnica do INPE 
Rede de Instituições: 
ENSP-Fiocruz, CICT-Fiocruz, INPE, UFRJ, IBGE e DATASUS
Descrição: Este projeto  desenvolveu ferramentas computacionais para investigar os fluxos de pessoas que demandam serviços de saúde, identificar redes estabelecidas por tais fluxos e delimitar áreas de abrangência das unidades do SUS, para auxiliar as atividades de avaliação e planejamento da regionalização do SUS. Integradas a dois sistemas de código aberto: o TabWin, desenvolvido pelo DATASUS, e o TerraView, desenvolvido pelo INPE, tais ferramentas consistem em 3 aplicativos: o mapa de fluxos; a identificação das redes e classificação dos fluxos que as percorrem; e a delimitação de áreas de abrangência. O primeiro será desenvolvido para as duas plataformas (TabWin e TerraView), os demais serão inseridos no SIG TerraView. Baseia-se inteiramente no uso das informações já coletadas na rotina do SUS, valorizando e aperfeiçoando os SIS.
Valor Financiado: R$ 36.000,00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Integrante / Sergio Rosim - Integrante / Marilia Sa Carvalho - Coordenador / Evangelina Oliveira - Integrante.
2003 - Atual
SAUDAVEL: Sistema de Apoio Unificado para Detecção e Acompan
Descrição: O projeto  SAUDAVEL (Sistema de Apoio Unificado para Detecção e Acompanhamento em Vigilância EpidemioLógica) propõe os uso das Tecnologias da Informação Espacial no apoio ao Controle de Endemias: Dos "Lugares das Doenças" às "Doenças do Lugar".
O objetivo principal do projeto é encontrar as respostas e produzir os instrumentos de Tecnologia da Informação (TI) Espacial, métodos, algoritmos e produtos de software, para dotar os sistemas de vigilância epidemiológica e de controle de endemias, de capacidade de antecipação, a partir da possibilidade de tratar grandes bases de dados espaço-temporais, com dados dos SIS (Sistema de Informação em Saúde) e com dados caracterizadores da população e de seu lugar.
O SAUDAVEL insere as TI Espaciais, incluindo-se Bancos de Dados Geográficos, Sistemas de Informações Geográficos e Análise Espaço-Temporal, no contexto do controle de endemias. Transformar pontos e polígonos no espaço e no tempo nos "Lugares das Doenças", determinar sua distribuição, e ao possibilitar integrar mais informações das pessoas do lugar - informação censitária -, e caracterizar melhor estes lugares - informações socioambientais - revelar também as "Doenças do Lugar". Este é um projeto aprovado pela Chamada Conjunta MCT/SEPIN - FINEP - CNPq 01/2002, do Programa de Apoio à Pesquisa e Desenvolvimento e Inovação em Tecnologia da Informação - PDI-TI.
O SAUDAVEL opera uma rede inter-institucional, contando com 5 diferentes Instituições: o INPE, através da DPI - Divisão de Processamento de Imagens; a UFMG, através do LESTE - Laboratório de Estatística Espacial; a PRODABEL, Empresa de Informática e Informação do Município de Belo Horizonte (CDE); a UFPR, através do Departamento de Estatística e a FIOCRUZ, através do Departamento de Epidemiologia e Métodos Quantitativos em Saúde da ENSP e do Departamento de Saúde Coletiva do CPqAM - Centro de Pesquisas Aggeu Magalhães. 
www.dpi.inpe.br/saudavel. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (5) . Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2002 - Atual
GEOMA - Rede Temática de Pesquisa em Modelaem Ambiental na A
Descrição: Após a conferência RIO 92, numa tentativa de estabelecer um processo de decisão gerencial integrada, o governo brasileiro prometeu adotar os princípios do desenvolvimento sustentável. Contudo, como este conceito ainda não tem uma formulação científica sólida, as conseqüências práticas desta decisão ainda são limitadas. Deste modo, muito esforço de pesquisa será necessário para transformar boas intenções em hipóteses testáveis e verificáveis.
Para enfrentar esses desafios, baseados nos novos níveis de competência científica, um grupo de instituições brasileiras com liderança em pesquisa e desenvolvimento propõe a Rede Temática de Pesquisa em Modelagem da Amazônia. O objetivo desta Rede é desenvolver modelos computacionais capazes de predizer a dinâmica dos sistemas ecológicos e sócio-econômicos em diferentes escalas geográficas, dentro do conceito de sustentabilidade; auxiliar a tomada de decisão nos níveis local, regional e nacional, ao fornecer ferramentas de simulação e modelagem; contribuir na formação de recursos humanos nos níveis de mestrado e doutorado. Para desenvolver novas abordagens ao conceito de sustentabilidade, que levem a modelos computacionais, a Rede será baseada em uma forte perspectiva interdisciplinar, com um time de investigadores com experiência em modelagem matemática/computacional, economia, informação geográfica, sensoriamento remoto, ecologia, demografia, meteorologia, geografia, computação, entre outras.
Em 16 de outubro de 2002 foi assinado o Acordo de Cooperação Técnico-Científica, entre o MCT e suas Unidades de Pesquisa, criando a Rede Temática de Pesquisa em Modelagem Ambiental da Amazônia-GEOMA.
O Trabalho na Rede está ligado aos Grupos:
 Dinâmica de Uso e Cobertura da Terra  - LUCC
 Dinâmica Populacional e Assentamentos Humanos na Amazônia e Modelagem Computacional
Sendo um dos PI para o Grupo:  Dinâmica Populacional e Assentamentos Humanos na Amazônia
www.geoma.lncc.br. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Antonio Miguel Vieira Monteiro - Coordenador.