2019 - Atual
Narrativas e imaginários: as experiências de lugar e os lugares nas mídias contemporâneas.
Descrição: O modo como vivenciamos um novo lugar, com todas as suas diferenças e semelhanças com aqueles aos quais estamos familiarizados, depende de muitas perspectivas que na atualidade nos são postas por meio da mídia. O projeto visa estudar narrativas e experiências em relação à imagem na contemporaneidade, especificamente em se tratando de narrativas de viagem em mídias sociais e das experiências e imaginários do lugar em narrativas de produtos audiovisuais. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Coordenador / Maria Eduarda Campos de Sá Ferraz - Integrante / Sílvia Helena Belmino Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Narrativa e acontecimento midiáticos: desafios metodológicos para apreensão das experiências glocais amazônicas
Descrição: Na articulação entre narrativa e acontecimento, o projeto propõe um duplo movimento de caráter epistêmico e metodológico: a apreensão de fenômenos e acontecimentos comunicacionais específicos, via estudos de caso, e reflexão de fundo sobre as formas de saber e os modos de produção de conhecimento na Amazônia. As condições de vulnerabilidade constituem marco na escolha dos casos que serão objeto de investigação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (15) . Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Integrante / Liana Vidigal Rocha - Coordenador / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Antônio José Pedroso Neto - Integrante / Gilson Porto - Integrante / liliam deisy Ghizoni - Integrante / André Luis Campanha Demarchi - Integrante / Marina Haizenreder Ertzogue - Integrante / Carlos Alberto de Carvalho - Integrante / Bruno Souza Leal - Integrante / Elton Antunes - Integrante / Phellipy Pereira Jácome - Integrante / Leandro Rodrigues Lage - Integrante / José Mariano Klautau de Araújo Filho - Integrante / Jorge Leal Eiró da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
Perfil e diversidade cultural na programação infantil da TV paga
Descrição: O Projeto visa analisar e problematizar a produção e distribuição de conteúdos voltados ao público infantil a partir da análise da programação de canais pagos de televisão. Pretende traçar o panorama da programação de canais voltados exclusivamente ao público infantil bem como as faixas dedicadas às crianças em outros canais de variedades a partir de três linhas de análise: a) a análise da dinâmica dos gêneros e formatos televisivos e audiovisuais nos programas, entendendo as características e as tendências produtivas para esta categoria televisiva, entre elas a interface cada vez mais imbricada entre games, programas de televisão e internet; b) a diversidade de temas e tipos de personagens, enfatizando a diversidade sociocultural presentes nas tramas, e no que tange ainda a pluralidade da produção, o que inclui equipes produtoras e local de origem dos produtos; e c) a inserção de personagens no universo do consumo de bens simbólicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Coordenador / Cynthia Mara Miranda - Integrante / Carlos Fernando Martins Franco - Integrante / Nayara Borges - Integrante / Hellen Maciel Silva - Integrante / Kécia Garcia Ferreira - Integrante / Adrielly Calixto Silva - Integrante / Stephany Araújo Simão - Integrante.
2016 - 2018
Radioamadorismo no Brasil: Panorama e Perspectivas
Descrição: O projeto visa relatar a história e o panorama de funcionamento do radioamadorismo no Brasil e apontar suas características no que concerne à sua aproximação com as comunidades virtuais contemporâneas e aos processos de sociabilidade, interação, mobilização social e construção de identidades/identificação que são gestados por meio das interações via rádio, via internet ou presenciais entre outras. O projeto busca entender qual o lugar desta mídia na sociedade atual. Como extensão, visa ainda possibilitar vivências dos estudantes e comunidade em geral com as potencialidades comunitárias e sociais do radioamadorismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Integrante / Carlos Fernando Martins Franco - Coordenador / Hellen Maciel Silva - Integrante.
2014 - Atual
Cultura popular, comunicação e identidades no Tocantins
Descrição: O Projeto visa ampliar o conhecimento sobre os processos de comunicação articulados à memória e às identidades culturais regionais, presentes no folclore e outras manifestações da cultura popular e da cultura regional. Não se trata de somente descrever estas manifestações, mas abordar estes fatos sob o aspecto da comunicação. Assim, buscaremos entender as estratégias utilizadas para transmitir informações, as trocas culturais efetivadas dentro do grupo e do grupo para a sociedade em geral, ou seja, os processos de sociabilização produzidos nestas manifestações, as referências identitárias e territoriais e com isso as relações de pertencimento dos membros com suas comunidades sustentadas pelas manifestações culturais tradicionais, a posição de novos agentes de opinião ou líderes folkcomunicacionais e as formas de ativismos geradas dentro destes grupos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Coordenador / Carlos Fernando Martins Franco - Integrante / Bianca Martins - Integrante / Isadora Gratão - Integrante / Nayara Borges - Integrante / Lauane Santos - Integrante / Hellen Maciel Silva - Integrante / Maria Eduarda Campos de Sá Ferraz - Integrante / Elaine Noleto - Integrante / Thássio Borges Marinho - Integrante / Paulo Roberto Albuquerque de Lima - Integrante / Alecsandre Alves Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de orientações: 2
2012 - 2015
Jovem e consumo cultural em tempos de convergência no Tocantins
Descrição: Projeto integrado a pesquisa mais ampla que envolve grupos de pesquisadores de todos os estados do país, liderados pela pesquisadora Nilda Jacks. No projeto matriz, Jovem e consumo cultural em tempo de convergência, a proposta central é conhecer as realidades regionais brasileiras no que diz respeito aos usos e apropriações dos recursos multi-midiáticos em processo de convergência, por parte dos jovens nessas diferentes regiões. A linha de trabalho para o Tocantins objetiva conhecer as realidades regionais no estado entendendo que a convergência midiática não trata apenas da inserção de diferentes mídias ou linguagens dentro de um único suporte, mas extrapola questões técnicas e vincula aspectos culturais de produtores e consumidores de conteúdos midiáticos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Integrante / Marluce E. C. Zacariotti - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 3
2007 - Atual
Programação Regional da Televisão Aberta no Brasil
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Coordenador / Tânia Siqueia Montoro - Integrante.
2004 - 2005
Terceiro Setor em Palmas: perfil e perspectivas
Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Verônica Dantas Meneses - Coordenador / Maiara Sobral Silva - Integrante.