2010 - 2012
Determinação da capacidade do politereftalato de butileno associado ao sulfato de bário em absorver a radiação X. Análise fotodensitométrica.
Descrição: xxx. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Aparecido Coclete - Coordenador.
2007 - 2008
Determinação das áreas de cortes em tomografias espirais de mandíbulas secas, utilizando o tomógrafo X-Mind Tome
Descrição: --. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Aparecido Coclete - Coordenador.
2007 - 2008
Inter-relação entre o Cirurgião Dentista e o Radiologista Odontólogo
Descrição: --. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Gilberto Aparecido Coclete - Coordenador.