2010 - 2014
Doutorado Interinstitucional em Administração
Descrição: A elaboração de um projeto de Doutorado Interinstitucional (DINTER) entre a Universidade de São Paulo, a Universidade Federal de Santa Maria e a Universidade Federal do Pampa, responde ao desafio de contribuir para a redução das desigualdades e assimetrias regionais, por meio da: formação de doutores na Região Sul, da capacitação de docentes do ensino superior, da formação e da consolidação de grupos de pesquisa, fortalecimento das estruturas de pós-graduação existentes ou que vierem a ser desenvolvidos e intercâmbio acadêmico, inclusive na forma de estágios de pós-doutorado. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (14) . Integrantes: Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - Atual
Planejamento Estratégico: Da concepção à implementação através de um estudo de caso nos hospitais universitários da UFSC e UFSM
Descrição: Edital MCT/CNPq 03/2008 - Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas Número do Processo: 401219/2008-9 Nas últimas décadas têm-se constatado o crescente desenvolvimento e evolução da área de estudo em Estratégia Empresarial, em especial em Planejamento Estratégico. Diversos autores são fortes em criar conceitos, fundamentos, argumentações, critérios, usos e aplicações do Planejamento Estratégico. Existem diversos modelos sobre a elaboração e implementação do Planejamento Estratégico, tais como os propostos por Ansoff; Gaj; Porter; Mintzberg e Quinn; Hamel e Prahalad; Gracioso; Oliveira; Bertero; Vasconcellos Filho; Zaccarelli; Chakravarthy; Mintzberg; Andrade; Bethlem; Andrews; Chaffee e White; Chandler; Fahey e Randall; Pascale; Rumelt; Steiner; Rowley, Lujan e Dolence, Bryson, entre outros. No entanto, raras são as vezes em que tais autores elaboram de maneira pontual um dos elementos mais importantes em estratégia: a sua implementação. Diante, disso esse projeto de pesquisa ousa estudar tal assunto. Para isso será realizada uma pesquisa de natureza qualitativa, utilizando-se do método indutivo, do tipo descritivo no tratamento e análise dos dados, com o modo de investigação através de estudo de caso e da pesquisa-ação, cuja perspectiva de análise é contextualista. Como objetivo geral, tem-se o de desenvolver um modelo de implementação do Processo de Planejamento Estratégico para os Hospitais Universitários da Universidade Federal de Santa Catarina e Universidade Federal de Santa Maria e como objetivos específicos: a) descrever e analisar os principais Modelos de Planejamento Estratégico; b) estudar as principais causas dos fracassos na implementação do Planejamento Estratégico; c) identificar os fatores críticos da implementação de estratégias; d) discutir as melhores formas de implementar um processo de Planejamento Estratégico; e) estudar maneiras de aplicar e avaliar a implementação do Planejamento Estratégico. Este projeto de pesquisa pretende desenvolve.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Integrante / ROLANDO JUAN SOLIZ ESTRADA - Integrante / MAURÍCIO FERNANDES PEREIRA - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - Atual
Planejamento Estratégico e cenários futuros
Descrição: O Planejamento Estratégico apareceu quando se percebeu que para planejar no longo prazo, não basta apenas projetar as tendências atuais para o futuro: é fundamental antever como as variáveis que influenciam a organização. Algumas tendências futuras que estão sendo pesquisadas é o fim do dinheiro. Nos próximos anos, os avanços tecnológicos vão permitir que surjam novas formas digitais de transações comerciais e financeiras e que o dinheiro na forma convencional de papel ou moeda deixe de existir. A velocidade desses avanços depende de uma serie de fatores de diversas ordens: tecnológica, legal, política, social, entre outras. Desta forma, o objetivo deste projeto é identificar quais são as estratégias mais adequadas para atender a esta tendência. O método de pesquisa utilizado será qualitativo e exploratório, consistindo em: (1) Workshop exploratório com o pessoal da área de estratégia das organizações; (2) pesquisa Delphi buscando aprofundar a visão do futuro acerca do assunto e (3) definição de cenário(s). Também serão realizadas pesquisa qualitativas em profundidade. Como resultado, espera-se desenvolver conhecimento acerca deste tema por meio de teses, dissertações, artigos e workshops.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Coordenador / BENNY KRAMER COSTA - Integrante / HEIDY RODRIGUEZ RAMOS - Integrante / ADALBERTO AMÉRICO FISCHMANN - Integrante.
2004 - Atual
Planejamento e Estratégias Avançadas em Instituições de Ensino Superior
Descrição: Gerir Instituições de Ensino Superior ? IES, de forma eficaz tem se tornado um desafio, cada dia mais complexo e sofisticado.  A dubialidade entre a aplicação de lógicas de valor originadas na competição e lógicas de valor originadas no direito constitucional das pessoas à educação tem dividido os gestores acadêmicos.  Conseguir uma balança entre os princípios filosóficos que sustentem a oferta de uma boa educação em nível superior e os que sustentem o negócio da educação é um enorme desafio que se interpõe aos gestores de universidades que precisam implementar estratégias eficazes para suas instituições.  Assim, os mecanismos, que no passado serviram à elaboração do planejamento estratégico e formulação de estratégias institucionais eficazes, modificam-se ou perdem seu peso por causa da influência de fatores ambientais novos.  O presente projeto concentra-se no estudo dos fatores ambientais, no estudo e desenvolvimento de novos modelos e metodologias mais eficientes na elaboração do planejamento estratégico, de formulação de estratégias institucionais eficazes à nova realidade das IES. Os métodos e técnicas de pesquisa baseiam-se tanto no método positivista, que envolve estudos estatísticos em nível descritivo e em nível inferencial, quanto no método subjetivista, que envolve principalmente o estudo de multicasos. No primeiro, verifica-se a amplitude longitudinal da influência das variáveis estudadas no âmbito das IES e no segundo, a profundidade contextual de um conjunto de fatores determinantes do comportamento ou perfil de um caso.  Espera-se com este projeto eixo alcançar três objetivos principais. Primeiro, compreender melhor as técnicas de planejamento estratégico e formulação de estratégias mais adequadas e eficazes ao ambiente das IES. Segundo, propor novos modelos de planejamento estratégico e formulação de estratégias institucionais. E por fim, caracterizar de forma mais acurada em volume, conteúdo e nível de influência os novos fatores ambientais que mod. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Coordenador / VALÉRIA RISCAROLLI - Integrante / LEONEL CESAR RODRIGUES - Integrante / EMERSON ANTONIO MACCARI - Integrante.
2003 - Atual
Planejamento Estratégico e Empreendedorismo
Descrição: Missão: Divulgar o desenvolvimento de pesquisas aplicadas para o uso em consultoria, através de um repositório de pesquisa.
Visão:. Ser um grupo de referência nacional e internacional em Planejamento Estratégico e Empreendedorismo.
Está em elaboração um site que irá funcionar como repositório de pesquisa aplicada em Administração.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Martinho Isnard Ribeiro de Almeida - Coordenador.