2022 - Atual
Luzes que a escola irradia: Experiências de professoras egressas do Centro Educacional Manuel Baltazar - CNEC Guaiúba (1960-1980)
Descrição: A Campanha Nacional da Comunidade (CNEC) se originou na década de 1940, momento em que o país vivenciava a experiência ditatorial do Estado Novo, implantado por Getúlio Vargas, a partir de um golpe de Estado, em 1937. A sua criação acontece num momento de muitas divergências e discussões em torno da questão da educação. Muitos projetos estavam sendo pensados no intuito de propiciar uma transformação profunda no sistema educacional brasileiro. No Ceará, a Campanha Nacional de Escolas da Comunidade chega no final da década de 1950 e início da década de 1960, como Campanha do Ginasiano Pobre, a partir de então, se expandiu por várias cidades do interior. Estudos sobre o papel social dessas escolas são muito escassos, o que justifica a importância desta pesquisa, cuja temática foca a história da educação em tão fértil e emblemático período da história política e cultural de nosso país, principalmente quando se aborda a história local, ainda pouco explorada em nossa historiografia. A temática situa-se no campo da história da educação nos anos de 1960 a 1980, no então distrito de Guaiúba, pertencente ao município de Pacatuba-Ceará. A intenção é desvelar ideias, fatos e práticas relacionados ao ideário cnecista e como essas vivências escolares reverberaram na formação de moças que se tornaram professoras no rinção aratanhês. A investigação se fundamenta nos pressupostos da cultura escolar (JULIA, 2001). A metodologia ancora-se nos pressupostos da pesquisa qualitativa, de cunho analítico, com a utilização de fontes documentais: legislações educacionais vigentes no período de estudo ( em nível nacional e estadual, bem como no âmbito da rede de escolas da Campanha Nacional de Escolas da Comunidade - CNEC); Relatórios governamentais; documentos primários oriundos de arquivos pessoais, escolares e/ou arquivos públicos. Além das fontes documentais, nos apoiaremos em fontes orais, utilizando as narrativas docentes como método. Os sujeitos da pesquisa serão professoras que fizeram o curso ginasial da instituição escolar que constitui lócus da pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Luana Lesley de Almeida Rodrigues - Integrante / Erika da Silva Miranda Araujo - Integrante.
2022 - Atual
DIREITOS HUMANOS E CIDADANIA NOS LIVROS DIDÁTICOS DE CIÊNCIAS HUMANAS PARA O ENSINO MÉDIO NO PÓS-BNCC: CONCEPÇÕES E ABORDAGENS
Descrição: A pesquisa tem por proposição um estudo aprofundado sobre o lugar reservado aos estudos sobre direitos humanos e cidadania presentes em coleções didáticas destinadas ao Ensino Médio. A intenção é analisar as concepções e abordagens referentes a essas temáticas, em seus textos escritos, atividades pedagógicas e imagens. A partir desse recorte temático, apresentamos a questão norteadora da investigação: Quais as concepções e abordagens sobre a temática dos direitos humanos e cidadania nos livros didáticos de Ciências Humanas e Sociais Aplicadas, destinados ao ensino médio, recomendados pela última edição do Guia do Programa Nacional do Livro Didático (2021)? Essa questão central se desmembra em perguntas mais específicas, tais quais: Tendo em vista o novo formato de currículo para o ensino médio definido pela BNCC, qual o lugar reservado às temáticas da área de Ciências Humanas? A propalada interdisciplinariedade acontece de forma satisfatória? Quais abordagens teóricas e metodológicas destinadas aos conteúdos direitos humanos e, por extensão, a proposta de cidadania subjacentes às coleções didáticas ? A forma como são abordadas nos livros didáticos, podem promover a pulverização dessa temática, bem como se apresentar de forma frágil e insuficiente à formação integral dos jovens aprendentes? Neste estudo, nos apoiaremos nos aportes teóricometodológicos da História cultural. A partir dos referenciais teóricos de Alain Choppin, Roger Chartier, Ivor Goodson e André Chervel, buscamos compreender como os manuais construíram diferentes representações e/ou concepções sobre Direitos Humanos e cidadania. No rastro desse novo enfoque, utilizamos nesta pesquisa, fontes documentais e  bibliográficas. Além das coleções didáticas, aqui concebidos como objeto e fonte de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Larissa Guimarães de Sousa Cavalcante - Integrante / Gabrielle Soares Andrade - Integrante.
2021 - Atual
A ESCOLA PRIMÁRIA E FORMAÇÃO DO CIDADÃO REPUBLICANO: O GRUPO ESCOLAR CAPISTRANO DE ABREU E O SEU PAPEL SOCIAL NA CIDADE DE MARANGUAPE CEARÁ (1930 1960)
Descrição: A década de 1922 é um período de muitos acontecimentos no âmbito educacional no Brasil. No caso do Ceará, a Reforma
que se tornará conhecida como Reforma Lourenço Filho inscrevera este estado da federação no contexto nacional de
mudanças e pioneirismos. Esta pesquisa traz para o cerne da historiografia educacional cearense, estudos sobre o grupo
escolar como lócus irradiador das ideias de progresso e renovação educacional, introduzindo os princípios de uma cultura
escolar que haveria de produzir um novo cidadão, plenamente em sintonia com a realidade do Brasil republicano. Nesta
perspectiva, nos instigamos a realizar estudos sobre tão importante lócus de instrução primária cearense, por meio das
fontes do acervo escolar dessa centenária instituição educacional, acrescidas de narrativas de antigos e atuais
professores/as, diretores/as e estudantes. O intuito é o de possibilitar a compreensão de seu papel social e cultural entre
as décadas de 1930 a 1960, buscando identificar as mudanças e permanências na instrução/formação oferecida pela
escola pública primária em Maranguape e, por extensão, no Ceará. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / BRUNO WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA - Integrante.
2019 - 2020
NOS COMPASSOS DO PROGRESSO, MODERNIDADE E CIDADANIA REPUBLICANA: O ENSINO PRIMÁRIO NO GRUPO ESCOLAR CAPISTRANO DE ABREU, MARANGUAPE- CEARÁ, NAS DÉCADAS DE 1920 A 1930
Descrição: A década de 1922 é um período de muitos acontecimentos no âmbito educacional no Brasil. No caso do Ceará, a Reforma
que se tornará conhecida como Reforma Lourenço Filho inscrevera este estado da federação no contexto nacional de
mudanças e pioneirismos. Neste mister, algumas questões se tornam imperativas: até que ponto os anseios
modernizantes e novidadeiros atingiram de forma efetiva o chão da escola primária cearense? De que modo, na escola, o
ideal oficial de Nação foi ensaiado, ou, em outros termos, como se deu a tentativa de convencimento do pertencimento a
essa construção identitária chamada Nação? Que cultura escolar subjaz ao projeto de ensino dos grupos escolares? Não
temos respostas incisivas para essas perguntas, porém os indícios de que os ventos sopraram e chegaram à escola nos
caíram às mãos. O que suscita o nosso empenho em investigar uma realidade específica no contexto educacional
cearense das primeiras décadas do século XX, qual seja, a ambiência educacional do primeiro Grupo Escolar de
Maranguape, fundado em 1916. Portanto, a pesquisa ora proposta traz para o cerne da historiografia educacional
cearense, estudos sobre o grupo escolar como lócus irradiador das ideias de progresso e renovação educacional,
introduzindo os princípios de uma cultura escolar que haveria de produzir um novo cidadão, plenamente em sintonia com a
realidade do Brasil republicano. Referida pesquisa se insere no campo dos estudos sobre cultura escolar (Julia, 2001) e se
constitui em investigação de cunho documental, tendo o arquivo escolar do primeiro Grupo de Maranguape, na região
metropolitana do Fortaleza-Ce, como lócus e fonte de investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / BRUNO WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA - Integrante.
2019 - Atual
NOS COMPASSOS DO PROGRESSO, MODERNIDADE E CIDADANIA REPUBLICANA: O ENSINO PRIMÁRIO NO GRUPO ESCOLAR CAPISTRANO DE ABREU, MARANGUAPE- CEARÁ (1916-1930)
Descrição: A década de 1922 é um período de muitos acontecimentos no âmbito educacional no Brasil. No caso do Ceará, a Reforma que se tornará conhecida como Reforma Lourenço Filho inscrevera este estado da federação no contexto nacional de mudanças e pioneirismos. Neste mister, algumas questões se tornam imperativas: até que ponto os anseios modernizantes e novidadeiros atingiram de forma efetiva o chão da escola primária cearense? De que modo, na escola, o ideal oficial de Nação foi ensaiado, ou, em outros termos, como se deu a tentativa de convencimento do pertencimento a essa construção identitária chamada Nação? Que cultura escolar subjaz ao projeto de ensino dos grupos escolares? Não temos respostas incisivas para essas perguntas, porém os indícios de que os ventos sopraram e chegaram à escola nos caíram às mãos. O que suscita o nosso empenho em investigar uma realidade específica no contexto educacional cearense das primeiras décadas do século XX, qual seja, a ambiência educacional do primeiro Grupo Escolar de Maranguape, fundado em 1916. Portanto, a pesquisa ora proposta traz para o cerne da historiografia educacional cearense, estudos sobre o grupo escolar como lócus irradiador das ideias de progresso e renovação educacional, introduzindo os princípios de uma cultura escolar que haveria de produzir um novo cidadão, plenamente em sintonia com a realidade do Brasil republicano. Referida pesquisa se insere no campo dos estudos sobre cultura escolar (Julia, 2001) e se constitui em investigação de cunho documental, tendo o arquivo escolar do primeiro Grupo de Maranguape, na região metropolitana do Fortaleza-Ce, como lócus e fonte de investigação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Berenice Abreu de Castro Neves - Integrante / Sônia Maria Soares de Oliveira - Integrante / PEDRO HENRIQUE BEZERRA RAMOS. - Integrante / BRUNO DOS ANJOS FREITAS - Integrante / NARA LIMA DE SOUSA - Integrante / BRUNO WELLINGTON RODRIGUES DA SILVA - Integrante / RITA GEIZIELE PINHEIRO SOUSA - Integrante.
2017 - Atual
DOS ESPAÇOS ESCOLARES E DE MILITÂNCIA POLÍTICA À SALA DE AULA: PERCURSOS FORMATIVOS E EXPERIENCIAIS DE EDUCADORAS BRASILEIRAS (1950 2000)
Descrição: Esta investigação busca traçar os percursos formativos e experiencias de meninas-moças e jovens que outrora
combateram a ditadura militar brasileira e que, hoje, são senhoras côncias do quão suas posturas as inscreveram nos
anais da história sócio-política do País. Essas mulheres se tornariam professoras, o que nos instinga a conhecer suas
trajetórias profissionais, buscando elementos das expeirências de militância política na constituição do ser professora.
Assim, nesta investigação, buscamos identificar os percursos encetados por mulheres brasileiras no que se refere às suas
trajetórias educacionais e, dessa forma, compreendermos o papel da escola e/ou de outros espaços formativos como
contributo no processo de politização de tais personagens, levando-as a assumirem posturas incomuns ao que era
esperado/exigido pela sociedade em relação ao sexo feminino. Neste estágio da pesquisa, já desenvolvida há algum
tempo, buscaremos extrapolar os limites do estado do Ceará e ir em busca de sujeitos com o mesmo perfil em outros
estados brasileiros, notadamente em Pernambuco, Minas Gerais e São Paulo. Perseguindo tal mister nos utilizaremos da
biografia como abordagem que vivifica as narrativas que envolvem trajetóriais individuais, como forma de apreensão do
passado. Assim, a biografia, a despeito de se apresentar como um recurso metodológico carregado de controvérsias, esse
gênero (biográfico) tem se destacado nas última décadas pelo crescente interesse por parte de historiadores e de outros
pesquisadores das ciências humanas e sociais. Além da fonte oral serão utilizadas fontes documentais e hemerográficas.
Quanto aos sujeitos de pesquisas são mulheres que se encontram, hoje, em faixa etária entre 65 a 75 anos
(aproximadamente). A amostragem proposta é de 6 educadoras, duas de cada estado. A internet constituir-se-á
ferramenta para a coleta de dados da pesquisa, quando da impossibilidade de deslocamento aos lócus de pesquisa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Joyce Isabelle de Oliveira Martins - Integrante / ANA DARA ARAUJO DO NASCIMENTO - Integrante.
2016 - 2017
DA MILITÂNCIA AO CHÃO DA SALA DE AULA: PERCURSOS FORMATIVOS E EXPERIENCIAIS DE EDUCADORAS CEARENSES: (1950 2000)
Descrição: Trazer para o centro da investigação acadêmica a temática sobre mulheres, política e educação é deveras instigante ante
o silêncio efetivado pela historiografia sobre a posição da mulher na história. Quando no cerne das discussões proposta
tem-se a política como foco irradiador, enfrentamos o desafio de adentrar no espaço proibido ao sexo feminino, pois a
política ao longo da história ocidental constitui a cidade proibida, a fronteira mais difícil de transpor, visto que, sendo a
política o centro da decisão e do poder sempre foi espaço reservado aos homens. (PERROT, 2008). Rompendo com esse
silêncio da historiografia, especificamente da História do Ceará, propomos como objeto de pesquisa o conhecimento sobre
os percursos sociais e educacionais de mulheres cearenses e a suas relações com a participação feminina na militância
política durante a Ditadura Militar no Brasil. O objetivo geral da pesquisa é, pois, biografar a vida de duas educadoras
cearenses que exerceram efetiva militância política nos anos de 1960 e 1970, com o intuito de compreender a relação do
ser e fazer-se professora com as experiências sociais e políticas vivenciadas por essas mulheres no período da Ditadura
Militar no Brasil. Para aprofundamento de tais temas nos apoiaremos em estudos de teóricos de reconhecida autoridade
no meio acadêmico. Sobre história das Mulheres, nos embasaremos em PRIORE (1997); PERROT, (1998) e ALMEIDA
(1998); sobre o tema Ditadura Militar e Educação nos debruçaremos nas obras: CARVALHO (1998), FERREIRA (1996),
GERMANO (2011), MOTTA (2013, 2014, 2015), REIS FILHO (2014). ). Sobre as questões concernentes à formação e
trajetórias profissionais recorreremos às obras de NÓVOA (2013, 2014). No que concerne à fundamentação teóricometodológica
sobre oralidade e memória, nos embasaremos em LE GOFF (1994), THOMPSON (1998), ALBERTI (2004) e
HALBWACHS (1990). A partir dos aportes teórico-metodológicos da nova história política, utilizaremos o gênero biográfico
como abordagem que vivifica as narrativas que envolvem trajetórias individuais, como forma de apreensão do passado.
Para tanto, as além da oralidade, recorreremos às fontes documentais e hemerográficas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Almir Leal de Oliveira - Integrante / Joyce Isabelle de Oliveira Martins - Integrante / Ariane Cordeiro da Paixão - Integrante.
2015 - 2016
SAIAS AO VENTO: FORMAÇÃO E MILITÂNCIA POLÍTICA DE MULHERES CEARENSES NOS ANOS DE 1960 A 1970
Descrição: A Temática ora proposta e já em curso há 20 meses, busca trazer à tona história de mulheres cearenses que foram militantes políticas durante a Ditadura Militar brasileira, tendo por questão primordial o papel da educação formal ou de outros espaços educativos no processo de formação política e cidadã dessas jovens mulheres. Portanto, a problemática da investigação nos conduz às reflexões em torno da história das mulheres e da história da educação e mulheres no Brasil. Elegendo a temática ora problematizada, buscamos adentrar uma realidade específica, o Ceará, no contexto dos efervescentes anos de 1960 a 1970, período em que se efetiva e se radicaliza o golpe de estado em meio às mudanças sociais e culturais que vinham se processando desde finais dos anos de 1940. Neste sentido, a pergunta norteadora da pesquisa é: Qual a relação da postura política de jovens mulheres cearenses durante a Ditadura Militar, com suas trajetórias de formação escolar e ou de outros espaços de formação política? Os aportes teórico-metodológicos da história social inglesa fundamentam na investigação. Neste sentido, utilizamos a metodologia da história oral, acrescida de fontes documentais e hemerográficas. Quanto aos sujeitos de pesquisa, o critério de escolha dessas personagens se deu pela reconhecida e efetiva participação na luta contra a Ditadura Militar a partir da segunda metade dos anos de 1960 aos anos de 1970. Até o presente momento foram realizadas cinco entrevistas individuais, gravadas após consentimento e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Para a nova fase da investigação, pretendemos entrevistar mais cinco sujeitos, conforme o perfil acima descrito. Seguiremos um protocolo de entrevistas semi-estruturadas, contendo aspectos relacionados à trajetória de vida das entrevistadas, focando de forma enfática os percursos de formação escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Integrante / Almir Mariano da Silva - Integrante / Ariane Rebouças Araújo - Coordenador / Ariane Rebouças Araújo - Integrante / Francisco Felipe de Aguiar Pinheiro - Integrante.
2015 - 2016
A HISTÓRIA NO ENSINO MÉDIO: O LIVRO DIDÁTICO E O PROJETO PRIMEIRO APRENDER NAS EXPERIÊNCIAS VIVIDAS POR PROFESSORES E ALUNOS DE ESCOLAS PÚBLICAS DE FORTALEZA (2008-2016)
Descrição: A pesquisa é coordenada pela Professora Fátima Maria Leitão Araújo. Nesta pesquisa visamos analisar como é trabalhado e vivido o Ensino de História no Ensino Médio por meio do Livro Didático de História e dos Cadernos do projeto Primeiro, aprender!. Teremos como campo de investigação duas escolas públicas estaduais de Fortaleza. Partiremos das seguintes indagações: como foi o processo de escolha dos livros
didáticos de História adotados no Ensino Médio nas referidas escolas? Quando começou a funcionar nestas escolas o
projeto Primeiro, aprender!? Como a História é retratada nesses livros didáticos aprovados no último Guia do PNLD e no projeto Primeiro, aprender? De que forma o Livro Didático de História e o projeto Primeiro, aprender são explorados na sala de aula pelos professores e alunos? Quais são as memórias marcantes de experiências vividas no Ensino de História, a partir dos usos dos livros didáticos de História e do Projeto Primeiro, aprender!? Os caminhos metodológicos da pesquisa serão trilhados a partir de uma investigação nos documentos oficiais sobre o Ensino Médio, tais quais Parâmetros Curriculares Nacionais, Diretrizes Curriculares para Educação Básica, o último Guia de Livros Didáticos do PNLD, bem como os instrumentos legais que criaram e subsidiaram a implementação do projeto Primeiro, aprender no Ensino Médio no Ceará. Os livros didáticos de História, adotados nas escolas pesquisadas e os Cadernos da Coleção que constituem o projeto Primeiro, aprender! constituir-se-ão em material empíricos fundamentais à análise ora proposta. A
investigação contará, também, com pesquisa de campo e que terá por meta a realização de entrevistas com gestores ( ligados aos órgão da Secretaria Estadual de Educação responsável pelas escolas localizadas no Fortaleza, com os grupos gestores das escolas estaduais pesquisadas, com os professores de História do Ensino Médio e com amostragem de alunos do Ensino Médio dessas escolas. Em seguida faremos uso da técnica da investigação etnográfica, através da observação direta, acompanhando todas as aulas de história das três series do Ensino Médio, durante três meses. Reafirmamos a necessidade do registro e análise da história ensinada para melhor compreendermos o espaço socioeducacional cearense a partir do vivido no cotidiano escolar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / ISAÍDE BANDEIRA DA SILVA - Integrante / Joyce Isabelle de Oliveira Martins - Integrante.
2014 - 2015
A HISTÓRIA NO ENSINO MÉDIO DE ESCOLAS PÚBLICAS: O LIVRO DIDÁTICO E O PROJETO ?PRIMEIRO APRENDER? NAS EXPERIÊNCIAS VIVIDAS POR PROFESSORES E ALUNOS  DO ESTADO DO CEARÁ (2008-2016)
Descrição: Esta pesquisa se vincula ao Grupo de Pesquisa  História, Memória, Sociedade e Ensino, tendo por objetivo analisar como é trabalhado e vivido o Ensino de História no Ensino Médio de Escolas Públicas do Estado do Ceará, através do Livro Didático de História e dos Cadernos do projeto ?Primeiro, aprender!?. O campo de investigação são escolas públicas estaduais, cuja amostragem representam as oito Macrorregiões do estado. Partimos das seguintes indagações: como foi o processo de escolha dos livros didáticos de História adotados no Ensino Médio nas referidas escolas? Quando começou a funcionar nestas escolas o projeto ?Primeiro, aprender!?? Como a História é retratada nesses livros didáticos aprovados no último Guia do Programa Nacional do Livro Didático (PNLD) e no projeto ?Primeiro, aprender?? De que forma o Livro Didático de História e o projeto ?Primeiro, aprender? são explorados na sala de aula pelos professores e alunos? Quais são as memórias marcantes de experiências vividas no Ensino de História, a partir dos usos dos livros didáticos de História e do Projeto ?Primeiro, aprender!?? Constitui pesquisa de natureza qualitativa, que se utilizará de fontes documentais e da técnica de entrevistas orais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Integrante / Isaíde Bandeira Timbó - Coordenador / Ricardo Lima Moreira Junior - Integrante / Sônia Maria Soares de Oliveira - Integrante / Geovanio Carlos Bezerra Rodrigues - Integrante / Vilarin Barbosa Barros - Integrante.
2013 - Atual
MULHER, EDUCAÇÃO E MILITÂNCIA POLÍTICA NO CEARÁ DOS ANOS DE 1960 A 1970
Descrição: A Temática ora proposta busca trazer à tona história de mulheres cearenses que foram militantes políticas durante a Ditadura Militar brasileira, tendo por questão primordial o papel da educação formal ou de outros espaços educativos no processo de formação política e cidadã dessas jovens mulheres. Portanto, a problemática da investigação nos conduz às reflexões em torno da história das mulheres e da história da educação e mulheres no Brasil. Elegendo a temática ora problematizada, buscamos adentrar uma realidade específica, o Ceará, no contexto dos efervescentes anos de 1960 e
1970, período em que se efetiva e se radicaliza o golpe de estado em meio às mudanças sociais e culturais que vinham se processando desde finais dos anos de 1940. Neste sentido, a pergunta norteadora da pesquisa é: Qual a relação da
postura política de jovens mulheres cearenses, durante a Ditadura Militar, com suas trajetórias de formação escolar e ou de outros espaços de formação política? Os aportes teórico-metodológicos da história social inglesa fundamentarão nossa investigação. Definimos a história oral de vida como fonte primordial da pesquisa, acrescida de fontes documentais e hemerográficas. Outras fontes poderão ser utilizadas de acordo com os achados em arquivos pessoais e/ou públicos. Quanto aos sujeitos da pesquisa, o critério de escolha se dará pela reconhecida e efetiva participação dessas mulheres na luta contra a Ditadura Militar a partir da segunda metade dos anos de 1960 aos anos de 1970. O estudo terá por base a realização de cinco entrevistas individuais gravadas após consentimento e assinatura do Termo de Consentimento Livre e Esclarecido. Seguiremos um protocolo de entrevista semi-estruturado contendo aspectos relacionados à trajetória de vida desde a infância, focando de forma enfática os percursos de formação escolar.
A presente pesquisa conta com o apoio da FUNCAP por meio da concessão de uma bolsa de Iniciação Científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Ricardo Lima Moreira Junior - Integrante / PATRÍCIA MARCIANO DE ASSIS - Integrante / Ariane Rebouças Araújo - Integrante.
2013 - Atual
DESENVOLVIMENTO PROFISSIONAL DOCENTE E INOVAÇÃO PEDAGÓGICA: ESTUDO EXPLORATÓRIO SOBRE CONTRIBUIÇÕES DO PIBID
Descrição: A contribuição do Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência - PIBID para o desenvolvimento profissional de professores da Educação Básica constitui foco temático deste projeto em rede que articula experiências e estudos de grupos de pesquisa de três Programas de Pós-Graduação situados nas regiões Nordeste e Sudeste do Brasil (UECE -CE, UFOP-MG, UNIFESP - SP). Seu propósito reúne indagações sobre a formação centrada na escola vivenciada por professores que participam como coformadores no Programa e sua contribuição para o desenvolvimento profissional desses docentes, em particular para a melhoria e inovação das práticas de ensino. A iniciativa compõe o Programa Observatório da Educação, Edital CAPES n. 049/2012 e tem como objetivos: a) Identificar aspectos da experiência formativa do PIBID que assinale contribuições para fomentar uma profissionalidade docente superadora da racionalidade técnica e que posicione os professores da Educação Básica como su jeitos produtores de saberes sobre sua profissão; b) Favorecer a pesquisa em rede sobre desenvolvimento profissional docente, consolidando grupos de pesquisa nessa área; c) Organizar dados educacionais regionais no âmbito do eixo Nordeste e Sudeste - Ceará, Minas Gerais e São Paulo - produzidos pelo INEP, como subsídio ao aprofundamento de estudos sobre o perfil das escolas e dos professores que compõe o PIBID. 
Projeto Financiado pela CAPES por meio do Edital 049 - Programa Observatorio da Educação - OBDUC. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Integrante / Isabel Maria Sabino de Farias - Coordenador / José Rubens Lima Jardilino - Integrante / Magali Aparecida Silvestre - Integrante / Jacques Therrien - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
HISTORIOGRAFIA E LITERATURA DIDÁTICA: O CEARÁ NA ESCRITA ESCOLAR DA HISTÓRIA (1920-1960)
Descrição: Aproblemática central desta pesquisa é a busca do entendimento da História do Ceará presente na literatura didática, produzida no período de 1920 a 1960, analisando o pensamento historiográfico subjacente a esses escritos escolares. A proposta é pensar o livro didático de forma ampla, acompanhando os movimentos que vão de sua concepção à sua utilização em sala de aula. Dessa forma, ratificamos o livro didático como objeto pertencente ao métier do historiador-educador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / PATRÍCIA MARCIANO DE ASSIS - Integrante / Zuleika Anália de Almeida Guerrieri - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2012
Historiografia e Literatura Didática: A História do Ceará nos Livros Didáticos produzidos nos Primórdios da República aos anos de 1940
Descrição: Neste trabalho abordamos a história do livro didático no processo de constituição do ensino escolar cearense no decurso da Primeira República ao período conhecido na historiografia brasileira como Era Vargas (1390-1945). Fazemos um recorte temporal delineando um tempo/espaço que coloca no cerne da discussão historiográfica, a história local, Ceará, a partir de dois eventos de importância capital para mudanças políticas, sociais e culturais, quais sejam: criação do Instituto Histórico e Geográfico do Ceará, em 1887 e o advento da República, em 1889.  O Instituto Histórico como ?lugar de memória? e seus membros como missionários de tarefa cívica e civilizatória, legarão decisiva contribuição para definição dos rumos modernizantes do ideário republicano e consolidação de um ideal de pátria cearense. N escrita de manuais, livros e compêndios de História do Ceará cristalizam o ideário elaborado pelos fundadores do Instituto, nas primeiras décadas do século XX, notadamente nos anos de 1920 a 1940.
Referida pesquisa teve financiamento do cNPq, por meio do Edital MCT/CNPq 14/2010. Processo Nº. 478451/2010-5.
Contou, ainda, com financiamento de bolsa de Iniciação Científica, por meio dos Programas de IC da FUNCAP e CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Berenice Abreu de Castro Neves - Integrante / Isaíde Bandeira Timbó - Integrante / Almir Mariano da Silva - Integrante / Ricardo Lima Moreira Junior - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
HISTORIOGRAFIA E LITERATURA DIDÁTICA: A HISTÓRIA DO CEARÁ NOS LIVROS DIDÁTICOS PRODUZIDOS NOS PRIMÓRDIOS DA REPÚBLICA AOS ANOS DE 1940
Descrição: Pesquisar a literatura didática de História tendo como corte temporal o início da República até os 40 do século XX, e identificar como a História do Ceará era contada e recontada nos livros didáticos do período em foco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2001
Iniciação musical: instrumento e voz
Descrição: Este projeto, coordenado pela Professora Fátima Maria Leitão Araújo, visava o conhecimento da história da música no Brasil. A partir das pesquisas bibliográficas e do estudo teórico prático em instrumento e voz, originou-se mini-projetos de escolas músicas para crianças e jovens estudantes das Escolas de Ensino Fundamental da cidade de Quixadá. Teve como orgão financiador da Pesquisa a FUNCAP dentro do Programa de Iniciciação Científica da Universidade Estadual do Ceará, no período de 2000 a 2001.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / José Maria Ferreira - Integrante / José Perúcio Torres da Silva - Integrante / Caio Marques Almeida de Freitas - Integrante.Financiador(es): Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
1997 - 1998
Currículo e conhecimento histórico: da reprodução à produção do saber nas escolas de 1° e 2° grau
Descrição: Esta pesquisa, coordenada pela Professora Fátima Maria Leitão Araújo, objetivou diagnosticar a realidade do ensino de história nas escolas  públicas do Sertão Central do Ceará, tendo como universo de pesquisa os municípios de Quixadá e Senador Pompeu. Teve como orgão financiador da Pesquisa a FUNCAP dentro do Programa de Iniciciação Científica da Universidade Estadual do Ceará, no período de 1997 a 1998.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fátima Maria Leitão Araújo - Coordenador / Isabel Maria assunção Apolônio - Integrante.Financiador(es): Programa de Bolsa de Iniciação Científica da Uece - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1