2018 - Atual
Estética do cinema
Descrição: s estudos produzidas nesta linha de pesquisa objetivam a interface dialógica entre Comunicação, Linguagem e Cinema, tendo como princípio reflexivo a filosofia da linguagem e as proposições teóricas dos estudos sobre a estética. As atividades a serem desenvolvidas dentro desta linha de pesquisa, tratam-se do estudo e da produção científica relacionada à interface entre estética e cinema, observando-se principalmente produções cinematográficas como objetos empíricos de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismar Formentão - Coordenador.
2012 - Atual
Linguagem, comunicação e artes
Descrição: Os estudos produzidas nesta linha de pesquisa objetivam a interface dialógica entre linguagem, comunicação e artes, buscando discutir estéticas do contemporâneo e suas relações com a sociedade e a cultura. Destaque para os estudos relacionados ao cinema e a fotografia, que são uma área de concentração dento desta linha de pesquisa.A comunicação é instrumento de existência social, movimento de trânsito da linguagem, em seus conteúdos e formas, reunindo a estética da vida, da cultura e da própria sociedade. Assim, no acontecimento aberto da vida, o estético exotópicamente representa e discute a vida, a comunicação e a linguagem, permitindo desta forma uma grande quantidade de estudos que se correlacionam nesta metodologia.
Em resumo, as atividades a serem desenvolvidas dentro desta linha de pesquisa, tratam-se do estudo e da produção científica relacionada à interface entre linguagem, comunicação e artes, observando-se principalmente produções cinematográficas como objetos empíricos de estudo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismar Formentão - Coordenador.
2011 - 2011
Comunicação e Linguagem: O Cinema Dialógico de Peter Greenaway
Descrição: Este projeto é caracterizado por uma reflexão utilizando a abordagem da filosofia da linguagem proposta por Mikhail Bakhtin, um estudo em termos epistemológicos, ontológicos, éticos e estéticos da relação entre a comunicação e linguagem, observado esta relação na produção cinematográfica e artística de Peter Greenaway. Que dialogicamente compõem um discurso que movimenta conteúdos e formas da história da arte e do próprio cinema, exercendo crítica sobre a própria linguagem do cinema e de sua comunicação estética.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismar Formentão - Coordenador.
2010 - 2011
Comunicação e estética: o estudo do cinema na filosofia da linguagem
Descrição: Este projeto está caracterizado em uma reflexão utilizando a abordagem da filosofia da linguagem proposta por Mikhail Bakhtin, um estudo em termos epistemológicos, ontológicos, éticos e estéticos da relação entre a comunicação social e a estética existente na produção cinematográfica, em seus conteúdos e formas, além do movimento social a qual estes signos cinematográficos, sempre ideológicos estão relacionados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismar Formentão - Coordenador.
2009 - 2010
Comunicação e semiótica: a constituição de um campo de pesquisa no jornalismo
Descrição: O estudo da semiótica discursiva evidenciada na produção teórica do Filósofo da Linguagem Mikhail Bakhtin, seus conceitos, categorias e movimentos, numa arquitetônica conceitual que carrega o signo ideológico numa relação dialógica com o campo da comunicação, da linguagem e da própria alteridade do sujeito. Um estudo sustentado no dialogismo, apresentando condições teóricas e metodológicas para o estudo do jornalismo, seus conteúdos, seu tempo, seu espaço e os diversos movimentos que envolvem a comunicação social, revelando como a comunicação refrata e reflete sentidos objetivados em esferas de criação ideológica e campos sociais definidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Francismar Formentão - Coordenador.