2009 - Atual
NIDES - Núcleo de Pesquisa em Internet, Democracia, Estado e Sociedade
Descrição: O NIDES se propõe ser um grupo de pesquisa para investigar as profundas transformações em trânsito na sociedade contemporânea onde o componente digital ganha centralidade. O objetivo central assenta-se no exame das possibilidades de incremento da democracia dentro deste novo arcabouço. As repercussões podem ser percebidas tanto à montante como à jusante e ainda interna como externamente. A proposição do grupo se justifica a partir do trabalho do líder do grupo tendo feito a orientação de 5 dissertações de Mestrado dos alunos Luiz Akutsu, Marcelo Amaral, Ingrid Winkler, Júlio Andrade Abreu e Thiago Tavares de Oliveira e participado de um grande número de bancas de Mestrado e Doutorado em unidades da UFBA (Facom e ICI) e de outras instituições do país (EAESP-FGV, PUC-Paraná, PPGA/UnB). O líder do grupo também está em trabalhado de orientação de Doutorado dos alunos Ingrid Winkler, Júlio Andrade Abreu, Kátia Morais, todos do Programa do NPGA-UFBA e Fabiano Raupp do DINTER com a UDESC/SC. O líder do grupo também tem publicado artigos na área, em conjunto com os orientandos acima mencionados, bem como apresentado um conjunto expressivo de artigos em congressos na mesma condição. Espera-se que com a formalização deste grupo de pesquisa os produtos derivados (teses, artigos, participação em congressos) ganhem mais consistência e possam se articular com outros centros dedicados à mesma temática no Brasil e no exterior. Um primeiro produto em preparação é um livro, com apoio a ser solicitado à Fapesb do governo da Bahia, consolidando artigos apresentados recentemente em congressos que poderão ganhar uma visibilidade e circulação maior ao sairem em formato de livro. O líder do grupo também está envolvido em um projeto chamado Democracia Digital em conjunto com a Facom e ICI, da UFBA, aprovado pelo CT-Infra da FINEP onde serão desenvolvidos produtos convergentes com o espírito e objetivo do grupo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (3) . Integrantes: Jose Antonio Gomes de Pinho - Coordenador.
2005 - 2011
Grupo ÁGUAS - Grupo de Estudos sobre Águas, Ambiente e Sociedade
Descrição: São os seguintes os resultados das pesquisas realizadas pelo grupo ÁGUAS: - contribuição para a reflexão crítica sobre a problemática ambiental, formas de regulação das águas e o exercicio dos direitos coletivos e difusos do ambiente; - fundamentação de processos de elaboração de politicas públicas; - produção de subsídio para os movimentos sociais relacionados com questões ambientais e de direito; - produção de trabalhos apresentados em reuniões científicas que tratam da temática águas, ambiente, sociedade e direito cometivo e difuso em periódicos das respectivas áreas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Jose Antonio Gomes de Pinho - Integrante / Rosely Moraes Sampaio - Integrante / Luiz Roberto Santos Moraes - Integrante / Maria Elisabete Pereira dos Santos - Integrante / Armando Ferreira de Almeida Junior - Integrante / Belmiro Vivaldo Santana Fernandes - Integrante / Càssio Marcelo Silva Castro - Integrante / Elba Guimarães Veiga - Integrante / Fernando Pires dos Santos - Integrante / Jacileda Cerqueira Santos - Integrante / Kamila Assis de Abreu - Integrante / Maria Lúcia Politano Alves - Integrante / NIcholas Carvalho de Almeida Costa - Integrante / Renata Alverez Rossi - Integrante / Roseli de Fátima Afonso - Integrante / Saulo José Casali Bahia - Integrante / Suely Maria Ribeiro - Integrante / Valnêda Cássia Santos Carneiro - Coordenador.
2004 - 2009
INTERNET, GOVERNO ELETRÔNICO E SOCIEDADE CIVIL NO BRASIL: REALIDADES, POSSIBILIDADES E LIMITES DA DEMOCRACIA.
Descrição: Este projeto objetiva investigar as possibilidades de uso da internet por parte de governos e cidadãos no Brasil no sentido do aperfeiçoamento democrático. Do ponto de vista do governo, são investigados portais governamentais estaduais e municipais, sendo escolhidos 10 governos estaduais e 10 capitais correspondentes, sendo o critério de escolha o do PIB  desses estados, partindo do pressuposto que estados mais desenvolvidos têm melhores condições de implantar governos eletrônicos. O trabalho baseia-se em toda uma discussão teórica sobre o significado e alcance da internet bem como da realidade histórica da democracia no Brasil, tanto do ponto de vista do Estado como da sociedade civil, e seus limites.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Antonio Gomes de Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Indicadores urbano-ambientais e aelaboração de modelo de gestão condominial
Descrição: O projeto tem por objetivos elaborar indicadores urbano-ambientais para o Alto do Cabrito - Bacia do Camurujipe, Salvador - BA, e propor modelo de gestão condominial. É financiado pelo CT-Hidro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Antonio Gomes de Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
A Inovação na Gestão Municipal no Brasil: uma aproximação Teórica e Empírica
Descrição: A pesquisa objetiva desenvolver um referencial teórico da inovação na gestão municipal no Brasil adotando como parâmetro a teoria Schumpeteriana e neo-schumpeteriana. É desenvolvida toda uma analogia entre o processo de inovação na gestão empresarial e na gestão pública tendo consciência das diferenças fundamentais entre as duas esferas. Em seguida a pesquisa deriva para uma análise dos projetos finalistas do Programa Gestão Pública e Cidadania, da EAESP-FGV, onde o pesquisador faz parte do comitê técnico aplicando o referencial teórico anteriormente construído.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Antonio Gomes de Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 1999
Governo Municipal: dos palanques aos palanques - análise de algumas síndromes
Descrição: A pesquisa trata de um período de governo municipal em Camaçari - região Metropolitana de Salvador - analisando como se dá o processo político de construção e desenvolvimento do governo. São abordadas algumas síndromes como a síndrome da traição analisando o papel do vice no período governamental e como ele se insurge contra as próprias forças que o elegeram de modo a alcançar o poder.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jose Antonio Gomes de Pinho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.