2018 - Atual
A pós-Funcionalização de Pequenas Moléculas Poli-funcionalizadas: Uma Abordagem Robusta para a Síntese de Novos Padrões Estruturais com Potencial Atividade Biológica
Descrição: Esse projeto de pesquisa pretende dar continuidade ao desenvolvimento de uma linha de pesquisa que explora a reação de Morita-Baylis-Hillman (MBH), que é uma transformação química organocatalisada, de formação de ligação C-C Ã, levando à síntese de pequenas moléculas poli-funcionalizadas, que podem ser empregadas como substrato para outras transformações químicas. O proposta de pesquisa foi dividida em dois projetos principais e cada um deles divididos em subprojetos. No primeiro projeto, pretendemos explorar os aspectos gerais dessa reação testando inicialmente o seu comportamento na presença de ácidos de Bronsted. Embora os catalisadores usuais da reação de Morita-Baylis-Hillman possam dar origem a uma reação ácido-base muito rápida, resultados preliminares nos mostram um aumento considerável tanto da velocidade da reação, quanto dos rendimentos, principalmente com aldeídos aromáticos substituídos com grupos doadores de elétrons, que se comportam muito mau nessa reação. Pretendemos também explorar novos bases de Lewis bi-funcionais como catalisadores para uma versão assimétrica de uma reação de MBH entre a isatina e cicloenonas. No segundo projeto pretendemos explorar o emprego dos adutos como substratos para a síntese de pirido-indolonas, dienos poli-funcionalizados, macrolactonas e macrolactamas, utilizando novas abordagens sintéticas. Os produtos obtidos nessa parte da proposta serão avaliados frente a células de câncer de mama humano triplo negativo. Serão também avaliados como inibidores de acetil-colinesterase e contra os parasitas causadores da Malária e Leishmaniose.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador / ALMEIDA, WANDA P. - Integrante / ANDRICOPULO, ADRIANO DEFINI - Integrante.Financiador(es): Universidade Estadual de Campinas - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Síntese de Novos Catalisadores bifuncionais assimétricos para a Reação de Morita-Baylis-Hillman
Descrição: Esse projeto de pesquisa, desenvolvido com colaboração com a Faculdade de Química da Universidade de Barcelona, tem por objetivo desenvolver e avaliar a performance de novos catalisadores bi-funcionais assimétricos para a reação de Morita-baylis-Hillman. O projeto conta com a participação do Prof. Albert Moyano de Universidade de Barcelona, que é o coordenador espanhol. O projeto é financiado dentro da chamada Capes/DGPU - 2014. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador / Wanda Pereira Almeida - Integrante / Hugo dos Santos - Integrante / Albert Moyano - Integrante / Lucas A. Zeoly - Integrante / Lais Vaz Acconcia - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2014 - Atual
Adutos de Morita-Baylis-Hillman como blocos de contrução eficientes para a síntese de moléculas de interesse biológico
Descrição: Nesse projeto de pesquisa utilizamos os adutos de Morita-Baylis-Hillman como blocos de construção eficientes para a preparação de novos agentes anti-fúngicos e alcalóides. Nesse projeto propusemos uma nova metodologia patra a síntese do esqueleto de pumiliotoxinas utilizando adutos de morita-Baylis-Hillman como substrato.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador / JOSÉ TIAGO MENEZES CORREIA - Integrante / Manoel Trindade Rodrigues Jr. - Integrante / Lucas A. Zeoly - Integrante / SANTOS, MARILIA S. - Integrante / Lais Vaz Acconcia - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Morita-Baylis-Hillman em Síntese Orgânica. Síntese Assimétrica de Alcalóides Pirrolizidínicos e Indolizidínicos.
Descrição: Esse projeto tem por objetivo dar continuidade a uma pesquisa que visa a síntese de alcalóides pirrolizidínicos e indolizidínicos a partir de adutos de Morita-Baylis-Hillman. Em trabalhos anteriores estabelecemos a estratégia sintética. Nesse projeto estamos complementando esses resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador / Kristerson Reinaldo de Luna Freire - Integrante / Hugo dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Morita-Baylis-Hillman na síntese de substâncias biologicamente ativas. 1. Preparação de 1,2-aminoalcoóis a partir de aciloínas. 2. Síntese de uma diidroisocumarina com atividade inibitórias sobre aromatase.
Descrição: Esse projeto de pesquisa visa preparar aciloínas utilizando adutos de Morita-Baylis-Hillman como substrato. A estratégia a ser desenvolvida se baseia no uso desses adutos como substrato para uma reação de Curtius. O projeto visa também a síntese de uma diidrocumarina a partir de um aduto de Morita-Baylis-Hillman.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2008
Adutos de Baylis-Hillman em Síntese. 1) Síntese assimétrica da Vidalenona; 2) Síntese de novos modelos de lactonas com potencial atividade anti-inflamatória
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo o desenvolvimento de um estratégia para a síntese total da Vidalenona e a síntese de lactonas com potencia atividade anti-inflamatória. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador.
2004 - 2006
Uso de alfa-hidroxialdeídos quirais na reação de Baylis-Hillman. 1) Influência de ultrassom e líquidos iônicos na velocidade e na diastereosseletividade  da reação. 2) Uso dos adutos na síntese de produtos naturais
Descrição: Esse projeto de pesquisa tem por objetivo avaliar a influência do ultrassom e de líquidos iônicos na velocidade da reação de Baylis-Hillman. Sabe-se que isoladamente esses aditivos aceleram a velocidade dessa reação. Nesse projeto pretendemos avaliar se existe sinergismo entre esses dois aditvos, visando aumentar ainda mais a velocidade da reação. Como substrato para os nossos testes contamos utilizar alfa-hidroxialdeídos quirais. Alguns dos adutos oriundos dessa reação poderão ser utilizados como substrato para a síntese assimétrica de alguns produtos naturais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2002 - 2004
Aplicações sintéticas de adutos de Baylis-Hillman. 1. Síntese de aminoácidos não proteinogênicos. 2. Preparação de aminoálcoois e aplicação na síntese de antibióticos
Descrição: Esse projeto de pesquisa teve por objetivo explorar os adutos de Baylis-Hillman como substratos para a síntese de aminoácidos não proteinogênicos e para a síntese de antibióticos. Foi possível sinteizar através de uma metodologia simples o cloranfenicol, o tianfenicol e fluorfenicol e preparar epóxidos com excelente diastereosseletividade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador / Cristiano Ricardo Mateus - Integrante / Ricardo Silva Porto - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 16
2001 - 2003
Aplicação de adutos de Baylis-Hillman em Síntese Orgânica. 1) Síntese da Nor-Dolaproína; 2) Preparação de intermediários para a síntese de alcalóides de plantas da família das Amarallydacae
Descrição: Esse projeto de pesquisa teve como objetivo explorar a potencialidade sintética de adutos de baylis-Hillman. A síntese do aminoácido não proteinogênico Dalaproína e de intermediários avançados para a síntese de alcalóides foram finalizadas nesse projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Fernando Antonio Santos Coelho - Coordenador / Rodrigo Cassanta Rossi - Integrante / Elizandra Lopes - Integrante / Demetrius Veronese - Integrante / Bruno Toledo Curti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 4