2023 - Atual
TURISMO RESPONSÁVEL: do conceito à prática
Descrição: Reflexão sobre o conceito e a prática do Turismo Responsável a partir da análise da experiência de destinos e empresas no país. Estudo realizado em parceria entre o CETES Centro de Estudos de Turismo e Desenvolvimento Social e o Instituto VIVEJAR.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Ana Rosa Guimarães Proença - Integrante / Marianne Costa - Integrante.
2022 - Atual
Itinerário Cultural no Vale Histórico, Vale do Paraíba Paulista
Descrição: Elaboração de proposta de estruturação de um Itinerário Cultural articulando os 8 municípios que forma a região do Vale Histórico. Esta proposta conta com o apoio dos gestores públicos municipais e da iniciativa privada. Recentemente recebeu acompanhamento técnico da TRIVIUM, no programa RUTEALC Incubadora de Itinerários Culturais na América Latina e Caribe, sendo selecionado para um grupo de 10 propostas. Atualmente está em processo de discussão e elaboração de documento base.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Mirza Baffi Pellicciotta - Integrante / Barbara Barbara Marie Van Sebroeck Lutiis Martins - Integrante.
2020 - Atual
MAPETUR Mapeamento da Gestão Pública do Turismo no Brasil
Descrição: Através de uma parceria inovadora entre o Turismo Spot, Anseditur e o CETES, foi desenvolvida uma iniciativa pioneira, denominada como Mapetur ? Mapeamento da Gestão Pública do Turismo no Brasil, que visa mapear o perfil da gestão pública do turismo nos municípios brasileiros. Uma equipe de profissionais especialistas em planejamento e desenvolvimento turístico elaborou e implementou uma proposta de criação de Banco de Dados sobre a gestão pública municipal do Turismo. Os municípios turísticos do país foram convidados a disponibilizar dados sobre estrutura administrativa, instrumentos de gestão, comunicação e marketing os quais foram tratados e divulgados numa plataforma on line, para subsidiar decisões e estudos. No momento o projeto está elaborando uma análise dos dados que será disponibilizada no formato de um ebook.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Isabella Sette - Integrante / marcela Pimenta - Integrante / Mauro Coutinho - Integrante / Renata Toffoli - Integrante / Graziele Vilela - Integrante.
2016 - 2018
Tendencias do turismo rural no Brasil
Descrição: Este projeto tem como objetivo identificar junto aos especialistas da área as principais tendências para o desenvolvimento turismo rural no país, no período de 2016. O estudo se apoia no uso da metodologia Delphi para prospectar os novos  cenários e variáveis que tem influenciado o desenvolvimento deste segmento no país e no mundo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / ANDREIA ROQUE - Integrante / Isabella Sette - Integrante / Sandro Cobello - Integrante / Eduardo Nascimento - Integrante.
2016 - 2018
People First Tourism - P1T
Descrição: Projeto de pesquisa e extensão em parceria com pesquisadores da North Carolina State University (NCSU). Trata de desenvolver estudos, elaborar e implementar estratégias para inserção de pequenos e micro-empreendedores rurais no segmento de turismo rural, apoiado em plataformas digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Duarte de Morais - Integrante.
2015 - 2019
O ônibus, a viagem e o turismo:expressão e dinâmica do fretamento eventual no Estado de  São Paulo
Descrição: O transporte turístico desempenha relevante papel no sistema de turismo, de um lado possibilitando o acesso aos destinos turísticos e por outro facilitando a mobilidade dentro dos mesmos. Assim, uma matriz de transporte diversificada e harmoniosa pode contribuir para aprimorar a experiência do turista e valorizar os destinos. O transporte rodoviário turístico apresenta-se como um importante complemento nesta matriz, oferecendo condições para o deslocamento de média e curta distância, se apoiando no uso de veículos individuais e coletivos, de propriedade particular ou de fretamento. O fretamento eventual de ônibus desempenhou importante papel no desenvolvimento turismo nacional entre 1970 e 1990, realizando viagens organizadas pelos principais destinos do país. Atualmente é pouco expressivo na matriz de transportes turísticos nacional, mas ainda complementa esta oferta e tem potencial para contribuir para o desenvolvimento do turismo rodoviário. No entanto, faltam informações sobre a dimensão e a dinâmica de operação do segmento. Desta forma, este estudo tem como finalidade identificar a expressão e a dinâmica do fretamento eventual no Estado de São Paulo. Esta análise está apoiada na base de dados das viagens de fretamento eventual, da ARTESP ? Agência de Transportes do Estado de São Paulo, e complementada com a realização de entrevistas com operadores turísticos de viagens rodoviárias, do levantamento e caracterização dos destinos do turismo rodoviário no Estado e da análise das condições legais e políticas para seu desenvolvimento no Estado de São Paulo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Gleice Regina Guerra - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Desenvolvimento do Turismo no Vale do Paraíba Paulista
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Mirza Baffi Pellicciotta - Integrante / Clarissa Gagliardi - Integrante / Rosana Bignami - Integrante.
2014 - 2016
A trajetória do turismo rural no Estado de São Paulo: um segmento em desenvolvimento
Descrição: O turismo rural se origina como uma estratégia para estimular o desenvolvimento em áreas rurais em declínio, refletindo e influenciando a dinâmica do universo rural, com presença cada vez mais expressiva nas pequenas e médias propriedades agrícolas. A sua trajetória de expansão está intrinsecamente associada às transformações sociais contemporâneas em que as relações entre urbano e rural são rediscutidas e revistas cotidianamente. Diante deste contexto, propôs-se investigar a configuração do turismo rural no Estado de São Paulo, buscando identificar e analisar os elementos que o conformam e contribuíram para determinar sua trajetória. Para tanto, esta pesquisa apoiou-se em uma revisão documental e bibliográfica, apoiada em dois estudos. O primeiro, um estudo do estado da arte com base em dissertações e teses acadêmicas sobre turismo rural, e o segundo um estudo do tipo levantamento apoiado em dados secundários sobre os empreendedores de turismo rural. Constatou-se que a realidade paulista tem sido timidamente examinada pelos investigadores, que a questão do desenvolvimento como principal motivador de seus estudos. Destaca-se a capacidade de superação dos empreendedores, sendo que muitos estão na fase de consolidação de suas atividades, mesmo contando com um apoio acanhado e pouco articulado do poder público. Verificou-se ainda,  uma grande fragilidade nas  informações disponíveis que não abarcam a dimensão e a complexidade do segmento. Diante de um  cenário de novos desafios, seria oportuno  investir no fortalecimento e aprimoramento da atuação dos empreendedores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Larissa Prado - Integrante / Willi Klink - Integrante.
2013 - 2014
Turismo rodoviário no Estado de São Paulo
Projeto certificado pela empresa Federação das Empresas de Transportes de Passageiros P Fret do Estado de SP em 04/06/2013.
Descrição: Projeto de pesquisa em parceria com a FRESP-Federação de Empresas de Transporte Rodoviário de Passageiros do Estado de São Paulo, com a finalidade de caracterizar e dimensionar a importância do transporte rodoviário eventual no desenvolvimento do turismo rodoviário no Estado, a partir da perspectiva dos empresários do setor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / CAROLINA MORIANAGA - Integrante.
2012 - 2014
Rede Colaborativa de Pesquisa em Turismo
Descrição: Um novo desafio se apresenta aos pesquisadores de turismo brasileiros: a internacionalização da pesquisa. De modo geral, a busca por parcerias internacionais, tem se concentrado em universidades europeias e norte americanas. O que certamente tem relação direta com a relevância da produção científica sobre turismo nestes locais. 
Por outro lado,  considera-se que a produção científica latino americana na área vem se consolidando e já apresenta consistência para construção de um referencial próprio. A dificuldade está na identificação dos pesquisadores, dos grupos de pesquisa, e mesmo das características da produção científica em turismo nos países latino americanos. 
Assim este estudo tem como objetivo realizar  mapeamento desta produção, o que permitirá identificar oportunidades de trabalho conjunto e consequentemente a estruturação de uma abordagem renovada nos estudos do turismo. Como produtos deste estudo pretende-se construir um Repositório Digital para difundir a produção científica dos pesquisadores latino-americanos e implementar uma proposta inicial de Rede Colaborativa de Pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador / Cynthia Harumy Watanabe Correa - Integrante.
2009 - 2011
Turismo rural com objeto de estudo nas pesquisas acadêmicas: a realidade brasileira
Descrição: Observa-se, na última década, um intenso desenvolvimento do segmento do Turismo Rural no país, tanto no que se refere ao incremento da demanda como pelo crescimento e qualificação da oferta turística específica. Tal segmento também tem se destacado pelos inúmeros eventos técnico-científicos e comerciais, pela organização dos diferentes setores envolvidos na atividade, pelo interesse das diversas esferas do poder público e pela expressiva produção científica que trata desta temática. É neste sentido que esta proposta de pesquisa pretende contribuir, por meio da sistematização e análise da produção científica nacional sobre Turismo Rural, da caracterização dos investigadores dedicados ao tema e da identificação das tendências e prioridades de pesquisa neste segmento do turismo. Como principais produtos destaca-se o desenvolvimento e a implementação de um Repositório Digital Temático sobre o assunto e a formação de uma Rede Colaborativa de Pesquisadores.. Desta forma, busca-se promover a valorização do conhecimento científico como base para a reflexão e definição de ações de desenvolvimento do Turismo Rural no país.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Patrimonio Cultural Rural Paulista: espaço privilegiado paraa pesquisa, educação e turismo
Descrição: Projeto de pesquisa em Políticas Públicas, FAPESP, coordenado pelo Centro de Memória da Unicamp. Participação no grupo de trabalho "Educação patrimonial e turismo", coordenado pela Profa. Olga Von Simmons, que conta com a colaboração de professores de várias instituições de pesquisa paulista.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Toledo Solha - Integrante / Mirza Baffi Pellicciotta - Integrante / Marcos Tognon - Coordenador / Olga Simmons - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
O desenvolvimento turístico na região metropolitana de Campinas
Descrição: Projeto de pesquisa "guarda-chuva" do grupo de pesquisa Turismo e Contemporaneidade da PUC Campinas, aprovado pela Pro-Reitoria de Pesquisa e Pós-Graduação, para ser desenvolvido no período de agosto de 2006 a dezembro de 2007. Tem como objetivo identificar as características e os desafios existentes na promoção do turismo na região metropolitana de campinas, a partir da sistematização dos dados coletados pelos pesquisadores componentes do grupo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Toledo Solha - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
1994 - 1997
Realidade e necessidades da pesquisa em turismo
Descrição: Projeto de pesquisa da Profa. Mirian Rejowski, no qual atuei como bolsita de Aperfeiçoamento, com recursos do CNPq. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Karina Toledo Solha - Integrante / Mirian Rejowski - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.