2017 - 2020
Impactos da SIEPE - Semana Integrada de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPR
Descrição: A SIEPE - Semana Integrada de Ensino, Pesquisa e Extensão da UFPR é o principal evento anual da Universidade e está previsto em seu calendário acadêmico. Durante o evento, estudantes apresentam os resultados dos trabalhos que desenvolvem e que são orientados por docentes, nas competências das Pró-Reitorias de Graduação - PROGRAD; de Pesquisa e Pós-Graduação - PRPPG e de Extensão e Cultura - PROEC. Este linha de pesquisa tem por objetivo avaliar os impactos da SIEPE na produção formativa, científica e extensionista da comunidade acadêmica, desde a sua primeira edição (2009). O método quali-quanti visa colher dados que possibilitem avaliar o evento, propor medidas visando o seu aperfeiçoamento e historiar sua evolução.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Integrante / Dione Maria Menz - Integrante / Larissa Liz Odreski Ramina - Coordenador / Leandro Franklin Gorsdorf - Integrante / Francisco de Assis Mendonça - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2015 - 2020
Centro Regional de Referência para Formação em Políticas sobre Drogas na UFPR - CRR
Descrição: O estudo e trabalho com drogadicção foi iniciado em 2002 na UFPR no então Centro de Estudos das Toxicomanias Dr Claude Oliveinstein. A produção aqui apresentada é também vinculada aos trabalhos desenvolvidos desde esta época e que deram origem juntamente à participação desde 2012 no Núcleo de Interdisciplinar de Enfrentamento à Drogadicção (NIED) da UFPR, ao projeto de pesquisa CRR.
Os objetivos são:
1. Realizar pesquisas qualitativas e quantitativas desenvolvendo teses, dissertações, monografias e atividades de iniciação científica tendo como tema o uso prejudicial e/ou problemático de drogas cujo público alvo são os usuários nestas condições e seus familiares, bem como os profissionais que atuam intersetorialmente nas diversas instituições vinculadas ao enfrentamento dos problemas com drogas.
2. Promover diferentes atividades de ensino vinculadas ao CRR, como disciplinas regulares na graduação e pós-graduação, atividades formativas de iniciação científica, programa de voluntariado acadêmico, monitoria, entre outras.
3. Promover atividades interdisciplinares de extensão vinculadas ao CRR de forma dialógica com trabalhadores e gestores e que respondam às políticas públicas sobre o tema oferecendo efetivamente subsídios e condições para a intervenção junto ao público alvo e profissionais atuantes na área e articulando ações com outros processos formativos presenciais e à distância oferecidos pelo poder público.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Coordenador / Araci Asinelle da Luz - Integrante / Roseli Boerngen de Lacerda - Integrante / Maria Angela Naval Machado - Integrante / Dione Maria Menz - Integrante / Rogério Goulart da Silva - Integrante / Sabrina Stefanello - Integrante / Luis Felipe Ferro - Integrante / Milton Mariotti - Integrante / Patricia Maia von Flach - Integrante / Marcelo Kimati Dias - Integrante / Robson de Mello - Integrante / Dulce Diclair Huf Bais - Integrante / Altieres edemar Frei - Integrante / Deivisson Vianna - Integrante / Diego Scheidweiller - Integrante.Número de produções C, T & A: 149
2012 - 2015
O Sofrimento das Mulheres com Problemas Alimentares
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo compreender por intermédio da abordagem teórico-metodológica psicanalítica o sofrimento psíquico subjacente aos problemas alimentares  em mulheres, por intermédio de entrevistas, grupo terapêuticos e atendimentos clínicos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Coordenador / Beatriz São Thiago da Costa Pereira - Integrante / Giovana Luiza Marochi - Integrante / Camila Chudek Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 35
2011 - Atual
Luto e Trauma: apontamentos clínicos
Descrição: Este projeto de pesquisa tem por objetivo investigar, sob a abordagem teórico-metodológica da clínica psicanalítica, o processo psiquico de superação dos estados de luto em sua interface com o trauma psicológico. Utiliza-se de métodos qualitativos de investigação que dialoguem em extensão com a perspectiva clínica. Como resultados, espera-se alcançar aportes teóricos-clínicos ampliados que contribuam para a clínica com sujeitos enlutados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Coordenador / Joanneliese de Lucas Freitas - Integrante / Luciana Tiemi Kurogi - Integrante / Dione Maria Menz - Integrante / Helena Batista Félix Vicente - Integrante / Tânia Gabriele Valverde - Integrante / Victoria Jarno de Souza - Integrante / Paulo Ricardo Deboleto de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Fundo de Desenvolvimento Acadêmico - Auxílio
										financeiro / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 246 / Número de orientações: 1
2008 - 2011
Superação de Traumas Psíquicos
Descrição: Essa pesquisa de pós-doutorado foi desenvolvida no Centre d?Études en
Psychopathologie et Psychanalyse (CEPP) na Université Paris 7 Denis Diderot sob
a coordenação do Prof Dr Jacques André entre 2009 e 2010 vincula-se à linha de
pesquisa Psicologia Clínica do Mestrado em Psicologia na Universidade Federal do Paraná (DEPSI/UFPR) e tem continuidade até a presente data aqui no Brasil. Tem por objetivo um aprofundamento teórico sobre o
tema do trauma e da resiliência na clínica psicanalítica visando fornecer subsídios e
dispositivos clínicos para a compreensão e o atendimento de vítimas de
traumatismos violentos. Atualmente está sendo desenvolvido um projeto de pesquisa
de mesmo nome no Laboratório de Psicopatologia Fundamental da UFPR o qual sou coordenadora.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Coordenador / Anna Luiza Veiga Gomes - Integrante / Giovana Fonseca Madrucci - Integrante / Susana de Oliveira Pimenta - Integrante / Roberta Hofius - Integrante / Luciana Tiemi Kurogi - Integrante / Jean Carlo Kurpel Diogo - Integrante / Suzana Duarte Santos Mallard - Integrante / Julia Joergensen Schlemm - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 33
2008 - 2009
A Experiência com Ayahuasca sob a Perspectiva da Psicopatologia Fundamental
Descrição: Este estudo consiste em descrever e compreender sob a perspectiva da Psicopatologia Fundamental e da clínica psicanalítica os estados alterados de consciência (EAC) proporcionados pela experiência com a beberagem conhecida como Ayahuasca. A metodologia deste estudo segue os parâmetros das diretrizes metodológicas para investigar estados alterados de consciência (EAC) e experiências anômalas (EA) propostos pelos psiquiatras Alexander Moreira Almeida e Francisco Lotufo Neto , as quais enfatizam a necessidade criativa para elaboração de novos métodos para investigação destes fenômenos. As etapas metodológicas envolvem desde entrevistas e pesquisa participativa até atendimento clínico individual supervisionado no CPA (UFPR).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Coordenador / Camila Silva Ribeiro - Integrante / Jonas Felipe Tagliari Eler - Integrante / Henrique Brunini Sbardelini - Integrante / Lucas Cordeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Paraná - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2002 - 2008
Sexualidade Masculina e Contemporaneidade
Descrição: O objetivo deste estudo é analisar, sob uma perspectiva psicanalítica, o que seria, em nossa contemporaneidade, considerado cultural e socialmente como 'masculinidade', visando uma sistematização conceitual do que também poderia ser denominado como 'crise masculina'. As questões norteadoras desta pesquisa seriam: 
1) Quais elementos de nossa realidade social que conceituariam, sob uma perspectiva psicanalítica, 'masculinidade'e 'crise masculina' na atualidade? 2) Como esses elementos estão, social e psicologicamente, configurados em duas instâncias: Na realidade de jovens universitários, teoricamente mais expostos às mudanças conceituais e na psicopatologia da clínica psicanalítica com homens?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (14)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Coordenador / Marlon Cardoso Peruzzolo - Integrante / Marcos Vinicius Brunhari - Integrante / Renee Volpato Viaro - Integrante / Camila Silva Ribeiro - Integrante / Alexandre Lopes - Integrante / Ariana Moura Gomes - Integrante / Danielle Lotowski Aliaga - Integrante / Mariana satie Kitahara - Integrante / Matheus Vinicius Munhoz - Integrante / Antonio Fumagalli Junior - Integrante / Amanda Drabecki Moreira - Integrante / Claudia Rietter - Integrante / Daniela Anunziato - Integrante / Janaina Rossi - Integrante / Luiz Mariotto Neto - Integrante / Renan de Lima Brezdin - Integrante.Financiador(es): Associação Universitária de Pesquisa em Psicopatologia Fundamental - Cooperação / Programa de Bolsa Permanência da UFPR - Remuneração / Programas de Iniciação Científica Ufpr Tesouro Nacional - Bolsa / Universidade Estadual de Campinas - Cooperação / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 88
1997 - 2002
Psicopatologia e Disfunção Erétil
Descrição: O objetivo desta pesquisa de Doutorado em saúde Mental foi estudar sob a perspectiva psicanalítica aspectos psicopatológicos de sujeitos com sintomas de disfunção erétil (DE) de etiologia psicogênica.
A conclusão da pesquisa aponta para O sintoma de DE associado à questão da masculinidade, afetando o ser masculino e confirmando a sensação subjetiva da ?impotência? sexual. 
Tanto o sujeito masculino como o sintoma ficam implicados no fracasso erétil como ?impotentes?. Foi observada uma estreita correlação entre sintomas sexuais e o seu duplo, a constituição da identidade masculina.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Maria Virginia Filomena Cremasco - Coordenador / Mário Eduardo Costa Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 66