2019 - Atual
Antropólogos e Antropologias Indígenas no Brasil e México em Perspectiva Comparada
Descrição: Esse projeto pretende examinar de modo comparado os estilos de antropologias indígenas praticados em dois países latino-americanos, México e Brasil. Por antropologias indígenas assinalo para os saberes antropológicos produzidos pelos próprios indígenas. Os eixos temáticos de aproximação em que se espera ganhar em profundidade com o tema são estes: reconstruir historicamente as trajetórias pessoais, profissionais e de militância de determinados antropólogos indígenas no México e Brasil; mapear os temas, escritos e as formulações teóricas dos antropólogos; mapear as formulações teóricas relativas à educação; identificar os diálogos dos antropólogos indígenas com os estilos de Etnologia indígena em seus respectivos países; analisar os contextos-político ideológicos das trajetórias e formação dos antropólogos indígenas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jouberth Max Maranhão Piorsky Aires - Coordenador / Larissa Costa da Silva - Integrante.
2014 - 2014
O conhecimento entre nações: políticas públicas e circulação de ideias sobre povos indígenas e rurais no Brasil, México e Portugal/África, 1950/1960
Descrição: Este projeto pretende analisar a circulação de ideias e pesquisadores entre México, Brasil e Portugal e os territórios coloniais (Angola e Guiné-Bissau, África) num momento particular da história das ciências sociais: os anos 1950 e 1960. Em especial, focaliza a produção intelectual escrita sobre populações indígenas e rurais localizadas nas fronteiras dessas nações e os espaços institucionais que deram as condições para esse trânsito de ideias e de profissionais. Além disso, pretende-se mostrar como teorias foram apropriadas - como instrumentos de saber (e de poder) - em outras realidades, para além das fronteiras nacionais em que foram gestadas e inspiraram a formulação de políticas públicas.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jouberth Max Maranhão Piorsky Aires - Coordenador / Carla Susana Alem Abrantes - Integrante.Número de orientações: 1
2013 - 2014
Povos e Comunidades Tradicionais: Mobilização e Políticas Públicas
Descrição: pesquisa que pretende realizar mapeamento das mobilizações étnicas que emergiram no Ceará no final da década de 1990 em diante.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Jouberth Max Maranhão Piorsky Aires - Coordenador / João Tadeu de Andrade - Integrante / Gustava Bezerril Cavalcanti - Integrante / PINHEIRO, Joceny Deus - Integrante.
2012 - Atual
Povos e Comunidades Tradicionais: redes de mobilizações e políticas públicas
Descrição: Este projeto pretende coletar, organizar e sistematizar informações sobre Povos e Comunidades Tradicionais no Ceará. Numa fase preliminar, a pesquisa organizou informações de fontes bibliográficas e documentais sobre 13 categorias de sujeitos coletivos que compreendem parte significativa destas populações no estado: pescadores; coletores de caranguejo; produtores ou catadores de algas; marisqueiras; indígenas; quilombolas; vazanteiros; pequizeiros; ciganos; povos de santo ou de terreiros; cipozeiros; atingidos por barragem e louceiras. Especicamente os objetivos são: (1) Mapear o conjunto de órgãos estataias que, no nível local, destinam políticas para estas populações com atenção especial às políticas de regularização fundiária, saúde e educação; (2) Identificar pesquisadores e produção acadêmica sobre o tema, bem como reuní-los em seminários; (3) Produzir banco de informações e compartilhar informações para pesquisadores e professores de Sociologia (ou de áreas afins) da rede pública de ensino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jouberth Max Maranhão Piorsky Aires - Coordenador / João Tadeu de Andrade - Integrante / Antônio José Morais de Lima - Integrante / Juliana Lustosa Jucá - Integrante / Gustava Bezerril Cavalcanti - Integrante / Rebeca Meireles Brito - Integrante / George Arruda de Albuquerque - Integrante / Filipe Pinheiro Rodrigues - Integrante / Cinthia Moreira de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
Políticas multiculturais: produção de saberes como redes de prática social e política
Descrição: Num contexto de uma etnografia sobre mobilizações dos índios Tapebas, bem como apoiando-me em outros casos etnográficos, esta investigação analisou a criação de espaços de participação indígena no contexto local e a produção daquilo que ficou conhecido como "conhecimento indígena" (ou termos correlatos: etnoconhecimento, cultura etc.). A pesquisa foca na produção, transmissão, reprodução de
conhecimentos e saberes por meio da constituição de redes de prática social e política que estão intimamente conectadas aos agenciamentos estatais e outros atores do campo indigenista. Parte deste projeto foi realizado no Instituto Nacional de Antropologia e História, México.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jouberth Max Maranhão Piorsky Aires - Coordenador / Antônio José Morais de Lima - Integrante / Maíra Pereira Leão - Integrante / Pedro Victor Moura Lima - Integrante.
2009 - 2011
Mobilizações de Professores Indígenas e Políticas Multiculturais
Descrição: O objetivo desta pesquisa é explorar a relação entre a adoção das políticas multiculturais de educação escolar indígena no Ceará e a mobilização de professores indígenas. O reconhecimento jurídico da diferença cultural na América Latina, em meados da década de 1990, inaugurou mecanismos de gestão e uma gramática política apropriada para as políticas direcionadas às populações etnicamente diferenciadas. Face a estas políticas constitui-se importante mobilização de professores indígenas, reivindicando direitos educacionais e adequando seus discursos ao novo idioma político. Nesta pesquisa analiso o modo como os docentes produzem-se e são produzidos em meio a discursos, práticas políticas, imagens e agendas definidas por distintos agentes, sobretudo o Estado, que disputam em torno da definição das identidades indígenas e quase sempre reclamam por tradicionalidade, autenticidade, valorização e ?resgate? da cultura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado profissional: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jouberth Max Maranhão Piorsky Aires - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação Cearense de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual do Ceará - Bolsa.
2003 - 2005
Identidades indígenas e negras no universo infantil Tapeba
Descrição: Esta pesquisa analisa as narrativas de crianças tapebas da escola 'diferenciada', dando atenção as representações de índio e negro que circulam no espaço escolar, bem como os usos da categoria local 'nego tapeba', empregada por certas crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jouberth Max Maranhão Piorsky Aires - Coordenador.