2020 - Atual
NARRATIVAS AUDIOVISUAIS E CIDADANIA: O desafio da comunicação voltada aos Movimentos Sociais
Descrição: A necessidade de se pensar novas narrativas audiovisuais, para além daquela formatada pelos
conglomerados midiáticos e tomada como única forma efetiva de produção audiovisual, vem
desafiando a academia, produtores de audiovisuais e muito especialmente os movimentos
sociais, que buscam fazer uso da comunicação no processo de disputa de narrativas na
sociedade. Esse é o foco deste projeto que propõe uma pesquisa referente à narrativa
audiovisual voltada aos movimentos sociais, buscando entender que a construção de uma nova
comunicação implica o desenvolvimento de novas narrativas, para além daquelas engendradas
por um discurso autoritário, sedimentado na mera difusão de informações e não em processos
comunicacionais que busquem uma nova convivência social, mais harmônica e democrática.
Para isso, parte de um quadro teórico referente à cidadania e à sociedade civil como lugar de
ação dos movimentos sociais na construção da democracia e busca problematizar o desafio do
jornalismo e seu discurso como definidores de uma narrativa pouco afeita aos processos
democráticos, para então vislumbrar a necessidade de novas narrativas que contribuam na
construção da cidadania, como forma de consolidação de uma democracia ampla, tanto do
ponto de vista político quanto econômico, social e cultural.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8) . Integrantes: Elson Faxina - Coordenador / Mayala Tereza Fernandes - Integrante / Marcos Eduardo dos Santos - Integrante / Mariana da Silva de Souza - Integrante / Gabrielle Marina Melego Romão - Integrante / Lucas Daniel de Lima - Integrante / Kalytha Daniele Fernandes - Integrante / Jully Ana Pereira Mendes - Integrante / Lorenzzo Henrique de Paula Gusso - Integrante / Danielle Requião de Freitas - Integrante / Julia Oliveira Freire - Integrante.Número de produções C, T & A: 8
2015 - 2019
TV PÚBLICA BRASILEIRA  Os desafios da institucionalidade e do discurso jornalístico da TV Brasil em três governos com diferentes matizes ideológicos
Descrição: O presente Grupo de Pesquisa se constitui na 2ª fase do Projeto de Pesquisa intitulado ?Os desafios da institucionalidade e do discurso jornalístico na Televisão Pública Brasileira?, desenvolvido entre os anos 2008 e 2012, como parte dos estudos doutorais de Elson Faxina, junto ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação da Unisinos, RS, que culminaram na defesa de tese sob o título ?Do mercado à cidadania - O desafio das transformações dos sujeitos discursivos, das institucionalidades e das narrativas jornalísticas na TV pública brasileira?. 
Essa nova fase surgiu da necessidade de seguir com a pesquisa, tomando outros três governos, dois deles com matizes ideológicos completamente opostos ao dos governos brasileiros no primeiro período da pesquisa. Para isso, este trabalho foi dividido em quatro grandes partes. A primeira parte é destinada a uma retomada de aproximação com o tema, para entender a questão da TV Pública no Brasil e na América Latina. Na segunda parte se encontra uma imersão na comunicação, tratando dos desafios do jornalismo na construção do conhecimento, a função social do jornalismo e as diferenciações entre narrativa autoritária e narrativa dialógica. A terceira parte está reservada ao estudo dos desafios contemporâneos da Cidadania; da Sociedade Civil organizada e sua relação com o Estado e o mercado; da Cultura e os novos desafios da sociabilidade; e de uma TV pública, enquanto promotora de um jornalismo público. A quarta parte destina espaço à explicitação de toda a processualidade metodológica para se chegar à configuração do projeto de pesquisa de campo e ao trabalho de observação e análise propriamente dito, incluindo os instrumentos de análise levados a campo no processo de pesquisa. A quinta parte é o trabalho de campo propriamente dito, em que são retomadas as pesquisas realizadas na primeira fase, mais especificamente em 2011 e 2012; as pesquisas realizadas em 2017 e agora em 2019, e uma análise comparativa entre as produções desses três momentos distintos, do mesmo telejornal, para extrair dali os desafios da institucionalidade da TV Brasil e de sua produção jornalística, segundo cada governo e seu matiz ideológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elson Faxina - Coordenador.Número de produções C, T & A: 5
2009 - Atual
PROCESSOCOM - Processos comunicacionais: epistemologia, midiatização, mediações e recepção
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Alberto Efendy Maldonado Gómez de la Torre em 05/06/2019.
Descrição: Vinculado ao Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação da Unisinos, São Leopoldo, RS, o grupo envolve, além de técnicos e alunos de pós-graduação, 32 professores e pesquisadores da Argentina, Equador, Uruguai , Venezuela e de 14 universidades brasileiras. O PROCESSOCOM trabalha na fundamentação, construção e sistematização de investigações científicas na área das Ciências Sociais Aplicadas e, mais especificamente, em Comunicação. Tem como linha central a formação de pesquisadores numa perspectiva transformadora e explora, em termos metodológicos, uma epistemologia crítica que busca articular sabedorias milenares com estratégias inovadoras para a resolução de problemas de relevância social histórica e política.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (9) Doutorado: (12) . Integrantes: Elson Faxina - Integrante / Alberto Efendy Maldonado - Coordenador / Jiani Adriana Bonin - Integrante / Nísia Martins do Rosário - Integrante.Número de produções C, T & A: 3