2016 - Atual
TREINAMENTO LOCOMOTOR COM EXOESQUELETO CONTROLADO POR SISTEMA DE ENCEFALOGRAFIA
Descrição: O projeto propõe realizar treinamento locomotor com exoesqueleto, em pacientes com paraplegia ou paraparesia. A órtese robótica é em fibra de carbono e possui
sistema de acionamento dos motores para gerar o movimento de caminhada através da aquisição e processamento de sinais cerebrais capturados pela técnica de
​ ​eletroencefalografia. A órtese robótica possui sistema de acionamento dos motores para gerar o movimento de caminhada humana, num deslocamento bípede que contém os ​movimentos mais simples, mas permite o deslocamento equilibrado da órtese para frente e execução de curva tanto para a esquerda quanto para a direita. Acredita-se que​ ​após treinamento locomotor, pacientes com paraplegia/paresia tenham melhora na funcionalidade de membros inferiores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador / Marilda Machado Spindola - Integrante / Marilia Rossatto Marques - Integrante / Rafael Colombo - Integrante / Raquel Saccani - Integrante.
2009 - 2012
Uso de Polímeros no Tratamento da Lesão Medular Traumática
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Modelo de epilepsia pós-traumática em ratos induzidoa por cloreto férrico
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador.
2009 - 2011
Terapia hiperbárica no modelo animal de trauma raquimedular em ratos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador.
2008 - 2010
Modificações do FAB para alunos com lombalgia em cursos de medicina, fisioterapia e administração
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador.
2008 - 2010
Atitudes em relação da prevenção do neurotrauma em jovens: estudo qualitativo
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador.
2006 - 2012
Avaliação da eficácia de uma intervenção educacional em jovens na prevenção do neurotrauma
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador.
2005 - Atual
Avaliação funcional de pacientes submetidos a cirurgia de coluna
Descrição: Este projeto está embasado em análises clínica e prospectiva de pacientes com patologia degenerativa da coluna vertebral. A mensuração da eficácia do tratamento é feita através de questionários de funcionalidade, qualidade de vida, qualidade do solo, distúrbio do humor e satisfação que serão preenchidos pelo paciente. Somado a esta informação, e importante a análise da valoração econômica de estudo do custo efetividade e custo utilidade da intervenção efetiva. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Asdrubal Falavigna - Coordenador.