2018 - Atual
SER PROFESSOR: da idealização às implicações cotidianas  em escritos de  memória
Descrição: Este trabalho terá por objetivo propor um entrelaçamento entre a idealização do ?Ser Professor? e suas implicações no cotidiano, ressaltando o lugar de ressentido e as marcas mnemônicas inscritas na constituição desse sujeito. Dessa forma, ressalta-se a importância de reconhecer a memória educativa do professor para a compreensão daquilo que não foi compreendido por meio de marcas simbólicas e inconscientes. A memória educativa destina-se à investigação da formação do sujeito professor não apenas no momento da graduação, mas desde a infância, não como tempo cronológico, mas com situações implicadas no presente, pois suas vivências fazem sentido e permitem significados para a sua atuação profissional. Utilizar a corrente freudiana como aporte teórico será fundante para este trabalho, no que diz respeito à compreensão da memória educativa como dispositivo de pesquisa. A expectativa é provocar uma reflexão sobre a constituição do Ser Professor, no que tange a idealização desse profissional e as implicações  que permeiam essa caminhada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Pedro Cavalcante de Miranda - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - Atual
Memória Educativa como dispositivo de pesquisa: da criação ao percurso investigativo.
Descrição: Esse Projeto tem por objetivo apresentar a escrita da Memória Educativa como dispositivo de pesquisa singular, utilizado na produção de Dissertações de Mestrado, Teses de Doutorado com fundamentação na teoria da psicanálise em conexão com a educação, considerando os trabalhos desenvolvidos que integram a linha de pesquisa Escola, Aprendizagem, Ação Pedagógica e Subjetividade, área Educação do Programa de Pós Graduação da FE/UnB, compreendendo que uma enunciação mínima do sujeito inconsciente comparece na escrita do professor com possibilidades de reedição das suas vivências e práxis, do desvelamento e liberação dos sofrimentos, dentre os quais a violência na e da instituição escolar que os ?marcam? e os subjetivam enquanto sujeitos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (11) Doutorado: (2) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Katilen Machado Vicente Squarisi - Integrante / Bittencourt, Cleonice Pereira do Nascimento - Integrante / Pedro Cavalcante de Miranda - Integrante / Frizete de Oliveira - Integrante / DANIELA DE SOUZA SILVA - Integrante / Alessandro Campos Piantino - Integrante.
2018 - Atual
Memória educativa e Leitura: Sentidos e significados ao processo de formação docente.
Descrição: Nossa proposta de estudo, convida os educadores que atuam com crianças da Educação Infantil em escolas públicas do DF para a escritura e análise de seu memorial educativo, focando em sua relação com a leitura na trajetória escolar. Essa estratégia visa operar com memória educativa como um dispositivo e como metodologia de pesquisa a partir da Psicanálise. Trata-se de apreendermos algo que está para além do que recordamos, nos trazendo mais que reminiscências, ou seja, elementos que possam indicar possíveis significados que se manifestam nas ações docentes, inclusive de maneira inconsciente. FREUD (1995) nos aponta que os primeiros contatos que as crianças estabelecem com seus cuidadores e pessoas mais próximas, servirão de base e poderão modelar o funcionamento da sua psique. Neste sentido, pontuamos que a ação pedagógica pode desempenhar relevante papel no repertório, ou mesmo em bloqueios psíquicos em relação aos conhecimentos, conceitos e habilidades, a depender das experiências vivenciadas neste contexto. Que sentidos e significados podem ser gerados a partir desta
interação, das experiências narradas em seus memoriais? Conforme nos aponta Almeida e Bittencourt (2018), a escrita da memória, sob o enfoque da Psicanálise se caracteriza como um dispositivo de pesquisa, pois trata-se revelar o ?sujeito da enunciação? que, ao escrever, deixa marcas do inconsciente que ultrapassam o texto escrito e extrapolam o enunciado no texto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Frizete de Oliveira - Integrante.
2017 - Atual
As Narrativas  Ficcionais na Constituição  da Subjetividade  de Adolescentes
Descrição: O projeto de pesquisa que aqui segue propõe um estudo sobre a constituição da subjetividade de adolescentes a partir da análise das inscrições desses sujeitos nas narrativas transmídias fanfics ? ficção de fãs ou narrativas criadas por fãs. Para isso, tomarei a hermenêutica como perspectiva de interpretação e desvelamento dos aspectos psíquicos subjacentes às narrativas e seus narradores, inspirada pelas teorias da subjetividade, da complexidade e do inconsciente psicanalítico. Realizarei uma revisão de literatura que tece uma espécie de bricolagem teórica, onde reúno diversos autores em torno do tema da escrita, da literatura de ficção e seus enlaces com o inconsciente; em seguida, abordarei questões relacionadas às mudanças vividas na adolescência, enquanto evento subjetivo, atravessada pela escrita neste momento da vida; por fim, apresentarei possíveis contribuições sobre as narrativas contemporâneas, com foco na internet, das quais os adolescentes participam intensamente e constituem um fenômeno da cultura digital ? as fanfics.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / DANIELA DE SOUZA SILVA - Integrante.
2017 - Atual
Formação de Professores Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC): pesquisa e reflexões numa abordagem Psicanalítica.
Descrição: O processo da alfabetização de alunos nos anos iniciais de escolarização precisa ser acolhida com responsabilidade, por docentes, gestores das políticas públicas e instituições formadoras como um imperativo ético indispensável à construção de uma educação efetivamente democrática e socialmente justa. Pensando nesse pressuposto a presente pesquisa consiste em desenvolver análises de modo a permitir uma leitura crítica da Proposta do Governo Federal do Pacto Nacional pela Alfabetização na Idade Certa (PNAIC), iniciada em 2012 e reconfigurada em 2017 tendo em vista seus desdobramentos e implicações no contexto educacional, em
especial, na perspectiva da formação continuada de professores. Para tanto, optou-se pelo delineamento da pesquisa fundamentada na metodologia qualitativa, com ênfase no estudo bibliográfico e pesquisa documental para coleta de dados do programa como concepção de uma política pública de relevância no Brasil. Visto que os processos educativos e formativos são geradores de laços sociais, a abordagem psicanalítica, referendada por Lajonquière (1997) como ilusão psicopedagógica, subsidia reflexões subjetivas resultando em possibilidades de renovadas compreensões da complexidade de processos formativos na educação, em especial, a escolar.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Katilen Machado Vicente Squarisi - Integrante.
2016 - Atual
O lugar do infantil na memória educativa: implicação e reflexão em escrita e ação.
Descrição: Esse curso destina-se a coleta de dados necessários para realização de pesquisas propostas:
?	Em projeto de dissertação já qualificado do PPGE da Faculdade de Educação da UnB intitulado O infantil na constituição da subjetividade: o memorial educativo de professores em escrita e ação.
?	Em projeto PIBIC pelo departamento de Teorias e Fundamentos da Faculdade de Educação da UnB intitulado Psicanálise, educação e transmissão: ensina-se por dever, aprende-se por amor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Paulo Sérgio de Andrade Bareicha - Integrante / Katilen Machado Vicente Squarisi - Integrante / Maria Cláudia Aguiar da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2016 - Atual
Em tempos de autismo: as vicissitudes da heterogeneidade subjetiva no âmbito escolar
Descrição: Na intenção de se cumprir com os objetivos desta pesquisa, acerca do estudo das implicações que o convívio em grupo entre crianças de diversas posições subjetivas, no âmbito escolar, incide para alunos autistas, a fim de propiciar um contato mais frequente e extenso com os sujeitos da pesquisa, bem como a própria escola pretende-se utilizar o estudo de caso que concerne em uma investigação empírica que investiga um fenômeno contemporâneo em profundidade e em seu contexto de vida real. E ao se pensar sobre os propósitos para o uso do estudo de caso, passamos primeiramente pela questão do desejo, sendo uma boa escolha deste método quando deseja-se entender um fenômeno da vida real em profundidade, englobando importantes condições contextuais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Maria Jéssica Rocha Lago - Integrante.
2016 - Atual
A Escola e a socialização da psiquê: uma visada sobre o processo de ruptura entre o adolescente autor de ato infracional e a Escola
Descrição: A delinquência juvenil vem se destacando como grande preocupação da sociedade. O trabalho com esses adolescentes nos demonstra empiricamente um conflito com a Escola anterior e concomitante ao com o Código Penal, conforme revelam as estatísticas. Estudos apontam que a frequência e gravidade do ato infracional é inversamente proporcional aos anos de escolarização, o que nos leva a refletir sobre o lugar que a Escola vem ocupando na construção do laço social (re)/(des)feitos. Em nossa compreensão a Escola tem lugar especial nos processos sublimatórios e de identificação no mundo contemporâneo, sobretudo na latência, visto que esses sujeitos demonstram um encurtamento desta com uma precoce genitalização, o que, a nosso ver, passa pela fluidez da função paterna, conforme vêm demonstrando estudos do campo psicanalítico. Acreditamos a priori que a ruptura entre os adolescentes em cumprimento de medida socioeducativa e a Escola é processual. Esta pesquisa deseja compreender mais sobre esse a partir da escuta e interpretação de suas histórias de vida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Mauro Gleisson de Castro Evangelista - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - Atual
Estudos Interdisciplinares sobre a Universidade e suas relações com a Escola Pública
Descrição: A criação de um grupo de pesquisa em Estudos Interdisciplinares sobre a Universidade e suas relações com a Escola Pública, na Universidade de Brasília integra-se ao movimento de transformações que as universidades federais vêm sofrendo, notadamente na última década, principalmente por meio dos programas de expansão e de reestruturação promovidos pelo Governo Federal. Este grupo, do qual faço parte, busca desenvolver conhecimento e criar uma cultura de pesquisa relacionadas a elaboração de ações, estratégias, programas e políticas para as universidades em suas relações com o Sistema Público de Ensino nos diferentes níveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (4) Doutorado: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Leila Chalub - Integrante / Paulo Sérgio de Andrade Bareicha - Integrante / Murilo Camargo - Integrante / Leonardo Lazarte - Integrante / Cleide Quixadá - Integrante / Paola de Fátima Aragão - Integrante.
2013 - Atual
Identidade e Subjetividade Docente em AVA
Descrição: O projeto propôs-se a analisar junto a um grupo de professores tutores a distância do Curso de Pedagogia a Distância ofertado pela Faculdade de Educação (FE) e Universidade Aberta do Brasil (UAB) as relações estabelecidas entre os sujeitos que compartilham à docência no Ambiente Virtual de Aprendizagem (AVA) e possíveis repercussões na constituição da identidade docente e ressignificação na prática pedagógica. A pesquisa fundamentou-se em pressupostos teóricos da educação a distância, educação e psicanálise e formação de professores, buscando realizar a articulação de seus aspectos conceituais, em especial, os referendados pelos saberes psicanalíticos freudianos e pelas contribuições advindas de autores reconhecidos nas áreas contempladas neste estudo. Os dados serão coletados por meio do dispositivo da memória educativa, entrevista semiestruturada e análise dos fóruns de interação das disciplinas de atuação dos professores tutores participantes da pesquisa, portanto, analisados e "clareados" a partir dos conhecimentos e operadores conceituais da psicanálise. No tratamento dos dados utilizou-se uma adaptação das técnicas de análise de conteúdo proposta por Bardin (2011), considera-se que das relações que emergem na prática pedagógica do docente que atua no ambiente virtual, emerge um professor que ressignifica sua prática, independentemente do cenário pedagógico em que atua, uma vez que a experiência de tutoria a distância possibilita-lhe exercer um lugar do ?mestre em declínio? sempre em falta (sujeito castrado), assim como pela oportunidade de colaboração e compartilhamento da docência com outros atores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Cleonice Pereira do Nascimento Bittencourt - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2012 - 2015
O Lugar do Infantil na Formação de professores e alunos das séries iniciais
Descrição: Este projeto se justifica a partir da própria concepção e sentido do trabalho acadêmico desenvolvido na universidade que se inscreve na articulação ensino, pesquisa e extensão. Possibilidade de interlocução da graduação e pós-graduação pretendendo desenvolver importante dimensão de formação e atualização docente e da compreensão do lugar do infantil na constituição do humano. Utiliza-se do dispositivo da memória educativa referenciada teoricamente na Psicanálise para compreensão da subjetividade docente e dos marcos teórico-conceituais psicanalíticos, importância do registro imaginário para a constituição do sujeito contemporâneo, ampliando-se para análise cinematográfica e a linguagem pictográfica para as crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Coordenador / Talyta Reis Santos - Integrante / Adriana Pereira Bomfim - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2008 - 2010
Educação Integral/Educação Integrada e(m) Tempo Integral: concepções e práticas na educação brasileira
Descrição: Pesquisa desenvolvida por um grupo de universidades públicas federais a partir de demanda da Secretaria de Educação Continuada, Alfabetização e Diversidade do Ministério da Educação ( SECAD/MEC), tendo como objetivo mapear a existência de experiências de ampliação da jornada escolar, vinculadas a sistemas, redes e/ou instituições públicas de Ensino Fundamental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Integrante / Paulo Sérgio de Andrade Bareicha - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento Educacional - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2007 - Atual
Educação, Ecologia Humana e Transdisciplinaridade
Descrição: Desenvolvimento de projetos de pesquisa, ensino e extensão voltados para a construção da práxis pedagógica em educação ambiental e ressignificação dos conceitos de subjetividade, cidadania, desenvolvimento humano sustentável e qualidade de vida. O foco em ecologia humana leva em conta o enraizamento biológico e psico-sociocultural dos sujeitos em situações de aprendizagem e a epistemologia transdisciplinar supera os limites disciplinares promovendo o diálogo da pluralidade de conhecimentos e saberes dos sujeitos atuantes nas comunidades de aprendizagem.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Inês Maria Marques Zanforlin Pires de Almeida - Integrante / Cláudia Márcia Lyra Pato - Coordenador / Vera Margarida Lessa Catalão - Integrante.