2023 - Atual
BIOPOLÍTICA E A PRODUÇÃO DE INFORMAÇÕES NA CONTEMPORANEIDADE:  ENTRE BIOMOLÉCULAS E ALGORITMOS
Descrição: O vertiginoso desenvolvimento das novas tecnologias de informação e comunicação e a crescente digitalização da economia do fim do século XX e início de século XXI, aliado aos avanços da biologia molecular (genética, imunologia e neurociências) criam uma nova economia e política dos signos, assim como, novas possibilidades de construção de sujeitos e modos de governo. Deste modo o conceito de biopolítica é reconfigurado, pois os seres humanos passam a ser produzidos e subjetivados por estas novas linguagens na medida em que estas promovem outros modos de armazenamentos e projeção de vida ? biomoléculas e algoritmos. 
Diante disso este projeto de pesquisa busca interpelar e compreender as novas roupagens da biopolítica a partir da transmutação do eu a um perfil, bem como a modificação e criação de organismos a partir dos saberes emergentes das ciências biotecnológicas. De igual modo pretende-se analisar como tais processos produzem possibilidades ontológicas e de governo alicerçadas nos atuais modos de produção de informações sobre a sociedade e indivíduos, balizadas, sobretudo, por informações digitais e biomoleculares.
Este projeto de pesquisa foi organizado a partir de um trabalho conjunto do ?Grupo de pesquisa Corpo e política? da Universidade Federal de Sergipe (UFS), do ?Grupo de Estudos e Pesquisas em Estudos Culturais da Universidade do Vale do Itajaí (UNIVALI)? e do ?Laboratório de pesquisas sociológicas Pierre Bourdieu (LAPSB)  da Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Elder Silva Correia - Integrante / George Saliba Manske - Coordenador / Carleane Soares - Integrante / santiago Pich - Integrante.
2020 - 2021
OS USOS POLÍTICOS DO CORPO JUNTO À APLICATIVOS DE PRÁTICAS CORPORAIS DE MUSCULAÇÃO
Descrição: O presente projeto de iniciação científica procura compreender os aplicativos de práticas corporais de musculação como dispositivos de educação do corpo. Educar um corpo significa atribuir a ele sentidos políticos e estéticos.
Deste modo compreendemos os aplicativos como gestores comportamentais nos usos do corpo, ou seja, enquanto instrumento de ?Educação do Corpo?.
Trata-se de uma pesquisa que se caracteriza como do tipo de ?observação participante? e ?exploratória?. Será feita a análise dos dois aplicativos ?BodBot Personal Trainer: Instrutor de treinamento? e ?Gym WP - Academia e Musculação? a partir de um grupo focal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Elder Correa - Integrante / George Saliba Manske - Integrante / Filipe Santos Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2020 - Atual
CORPO E EDUCAÇÃO:  EPISTEMOLOGIA E PRÁTICA PEDAGÓGICA
Descrição: Projeto desenvolvido junto ao PROGRAMA DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO DA UNIVERSIDADE FEDERAL DE SERGIPE (UFS) NA LINHA: EDUCAÇÃO CONHECIMENTO E CULTURA. O presente projeto parte do pressuposto de que nas ciências humanas e sociais ? logo, na Educação ? não se pesquisam corpos, mas sim o corpo no contexto de suas práticas, no contexto dos seus usos sociais. Deste modo o  projeto objetiva pesquisar os usos políticos do  corpo no âmbito de sua prática pedagógica. De igual modo, o corpo é analisado frente as racionalidades que os capturam como objeto das ciências - epistemologia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Renato Izidoro da Silva - Integrante / Elder Silva Correia - Integrante / Wolney Nascimento Santos - Integrante / Aurea Maria Pires Rodrigues - Integrante / MARCELO AUGUSTO BARBOSA DOS SANTOS - Integrante / Filipe Santos Ribeiro - Integrante.
2019 - 2020
?ESQUADRÃO COLORADO? E ?TROVÃO AZUL?: UM ESTUDO DE CAMPO SOBRE A VIOLÊNCIA DAS TORCIDAS ORGANIZADAS
Descrição: Esta proposição de pesquisa de iniciação científica possui como ponto de partida a investigação de contextos onde são incitados os episódios de violência protagonizada pelas torcidas organizadas, dentro e fora dos estádios da cidade de Aracaju-SE. Ou seja, estaremos atentos em identificar e analisar os principais aspectos que constituem o modo de vida dos torcedores organizados das torcidas ?trovão azul? e ?esquadrão colorado?.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Hamilcar Silveira Dantas Júnior - Integrante / MARCELO AUGUSTO BARBOSA DOS SANTOS - Integrante.
2019 - Atual
SOBRE EDUCAÇÃO DO CORPO NA AMÉRICA DO SUL: ARTEFATOS CULTURAIS E USOS POLÍTICOS
Descrição: Essa pesquisa se origina de um projeto de cooperação internacional, financiado pela Secretaria de Relações Internacionais/PRPPG/UFES entre 2016 e 2018, envolvendo, inicialmente os seguintes grupos de pesquisa: LESEF/UFES e Colectivo de Estudios sobre Políticas, Educación y Cuerpo do Instituto de Investigaciones en Humanidades y Ciencias Sociales da Universidad Nacional de La Plata/Argentina. Posteriormente foi incorporado o grupo de pesquisa "Corpo e Política" da Universidade Federal de Sergipe.
Nossa temática transita em função da exacerbação de modelos de felicidade conectados às preocupações com o corpo. Entendemos ser essa uma característica das sociedades contemporâneas. A preocupação com estilos de vida saudáveis e com a qualidade de vida tem sido um tema constante de políticas públicas no âmbito da educação, da saúde e do lazer, de artefatos midiáticos e de narrativas identitárias em diferentes grupos (GIDDENS, 2002; CASTRO, 2003). Esses diferentes dispositivos e discursos compõem um conjunto de biopolíticas contemporâneas (FOUCAULT, 2012) que analisaremos neste projeto de pesquisa sob a perspectiva das formas de educação do corpo (GOMES, VAZ, ASSMANN, 2014) e que constituem o objeto desta pesquisa.
Mais especificamente, nosso objeto de estudo são as propostas midiáticas e práticas culturais sobre o corpo, referidas principalmente á saúde, a educação, a indústria cultural, entre outras. Para dar maior visibilidade ao nosso objeto e para a realização da pesquisa empírica, optaremos pela análise das propostas a partir de diferentes artefatos midiáticos (programas televisivos, jornais, cinejornais e revistas), projetos/programas no âmbito da saúde e na educação, bem como, a recepção dessas propostas a partir das narrativas de usuários, leitores e expectadores desses artefatos culturais. Neste sentido, então, a proposta é observar genealogicamente continuidades e rupturas discursivas em duas dimensões: por um lado, entre os diferentes artefatos culturais, assim também como, por outro, as ressignificações históricas do que significa educar os corpos (sadios, fortes, estéticos, etc.).
O projeto tem como objetivo geral estudar a educação do corpo em diferentes artefatos midiáticos e práticas culturais que são produzidos e difundidos na América do Sul, especialmente, no Brasil e na Argentina.
Como objetivos específicos, elencamos: a) oferecer material teórico para que os professores de educação física possam (re)pensar suas prescrições educacionais; b) mapear e investigar os artefatos midiáticos e práticas culturais que interessem à temática do projeto, observando as particularidades e recorrências entre os processos nos países sul-americanos; c) entender os fenômenos políticos e identitários pressupostos nesses processos de educação do corpo; d) analisar genealogicamente os sentidos históricos dominantes sobre a educação do corpo e o melhoramento da saúde em artefatos culturais na América do Sul.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Eduardo Galak - Integrante / Ivan Gomes - Coordenador.
2018 - 2020
POLÍTICA NOS USOS DOS CORPOS:  UM OLHAR A PARTIR DA ANÁLISE DE PRODUTOS MIDIÁTICOS
Descrição: No contexto da educação não se pesquisam corpos, como substrato essencial ou material inócuo, mas sim corpos nos contextos das suas práticas sociais no interior de dinâmicas socioculturais. Pretender investigar ?corpos? em detrimento de suas práticas significa reduzi-lo ao seu lado natural e físico, é colocar sua biologia à frente do social incorporado, é confundir o natural com o naturalizado (GALAK, 2014). Assim, o corpo como objeto de pesquisa da educação só pode ser abordado enquanto superfície de inscrição de signos que são capturadas via práticas que lhes dão o sentido: ?Volver el cuerpo un objeto de estudio es darle palabra a ese lenguaje [mudo del cuerpo], es hacer hablar los sentidos coyunturales otorgados a las maneras como se conciben los sujetos y la política? (GALAK, 2014, p. 357). 
Neste sentido, este projeto de pesquisa pretende abarcar estudos multidisciplinares e multireferenciais que versam os fenômenos da sociedade e seus modos codificados de ?Educar os corpos?. Desta forma pensamos em veicular textos que interpretam contextos político-culturais da educação dos corpos em diálogo com diferentes temáticas (gênero, etnia, estigma, poder, sexualidade, religião, esporte, doping, tecnologia) a partir de diálogos com artefatos culturais como a literatura, fotografia, cinema, televisão, aplicativos, redes sociais e mídias digitais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Elder Silva Correia - Integrante / Eduardo Galak - Integrante / Ivan Gomes - Integrante / Aurea Maria Pires Rodrigues - Integrante.
2017 - 2018
A ecomotricidade no estado de Sergipe
Descrição: Ecomotricidade é compreendida como a intencionalidade às relações ser humano-natureza. Evidencia-se quando a predominância do desejo é a experiência lúdica na natureza ? lúdica pela orientação à ânima do prazer improdutivo (gozo espontâneo e momentâneo de alegria ou prazer significativo/significante); a natureza compreendida em seu plano simbólico, ou seja, no imaginário perceptível do indivíduo que busca a experiência na natureza. O prefixo ?eco? também simboliza uma relação orientada pelos princípios ambientais críticos, ou seja, pautados nos valores da justiça ambiental. É nesse sentido que a ecomotricidade se distingue de outros tipos de experiências na/com a natureza, como, por exemplo, as orientadas por atividades esportivas e recreativas na natureza, que não estão, necessariamente, associadas ao ideal lúdico em sua contemplação ou a princípios ambientais críticos/sustentáveis. O objetivo desse projeto de pesquisa, apoiado em dois estudos anteriores (2014/2015), é investigar aspectos fundamentais da relação de homens e mulheres com suas experiências de ecomotricidade no estado de Sergipe, buscando a identificação de categorias analíticas que fundamentem interpretações sobre como essas experiências influenciam relações ser humano-mundo, especialmente nas relações estéticas-éticas-políticas com o meio ambiente. Entre as principais justificativas para o projeto destaca-se o potencial para se (re)conhecer possibilidades e limitações para o desenvolvimento de processos educativos nas relações corpo-meio ambiente, especialmente pela ?normalização? de valores (estéticos, éticos e políticos) da ecomotricidade localizados geo-epistemologicamente no habitus de movimento do indivíduo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Cae Rodrigues - Coordenador / Robson Amaral da Silva - Integrante / Karine dos Anjos Santos - Integrante.
2016 - 2017
A ?MOTRICIDADE HUMANA? COMO TEMA DE PRODUÇÃO EM PERIÓDICOS DA EDUCAÇÃO FÍSICA BRASILEIRA
Descrição: Diante dos impasses epistemológicos sob os quais Manuel Sérgio observava a Educação Física surge então a necessidade de se pensar a mesma a partir de uma dimensão transdisciplinar para então melhor atender as necessidades/problemas de um ser humano/corpo (complexo) que busca na mesma uma ferramenta de emancipação humana. As especificidades e reducionismos sob as quais a Educação Física se pautava eram vistas por Manuel Sérgio como insuficientes ? ou no mínimo reducionistas ? para se explicar a complexidade de uma práxis que articula problemas de um humano/corpo físico, psicológico, sagrado, cultural, econômico, político. Por isso ele busca pensar a Educação Física a partir de um novo paradigma: o da Ciência da Motricidade Humana.
As principais contribuições científicas ou tecnológicas de nossa proposta de pesquisa são: 
?	Dar visibilidade à produção do conhecimento relacionada ao tema ?Motricidade Humana? presente em revistas da área da Educação Física. É a oportunidade para conhecer como cada uma dessas revistas trata o conhecimento sobre a temática, identificando assim, afinidades e diferenças entre elas.
?	Oferecer uma possibilidade de contextualizar sua produção ou intenção de produção sobre a ?Motricidade Humana? disponibilizando um ?glossário básico? a seu respeito.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Renato Izidoro da Silva - Integrante / Cae Rodrigues - Integrante.
2016 - 2017
A função da imagem no desenvolvimento infantil: o que dizem as publicações periódicas da educação física
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Izidoro da Silva em 08/02/2017.
Descrição: Investigar de que maneira a produção periódica acadêmico-científica em Educação Física o tema da imagem e sua função no desenvolvimento infantil.
Estabelecer um perfil quantitativo referente à distribuição tipológica dos textos publicados de acordo com a divisão por estudos teóricos, documentais, experimentais, de campo e de revisão;
Examinar as abordagens teórico-metodológicas dos estudos, incluindo seus aspectos procedimentais;
Identificar os contextos institucionais dos conhecimentos produzidos, os qual podem ser delimitados por áreas, subáreas, campos, disciplinas, grupos, programas, instituições etc. envolvidas;
Interrogar os diálogos estabelecidos no sentido da crítica em termos de colaboração e corroboração dos conhecimentos produzidos, levando em consideração as rupturas e continuidades epistemológicas dos estudos científicos com as metodologias e didáticas na esfera pedagógica;
Interpretar as especificidades das publicações de um ponto de vista epistemológico acerca das relações entre imagem e desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2016 - 2017
A cura entre os indígenas Huni Kui: uma análise do livro una isi kayawa
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Izidoro da Silva em 08/02/2017.
Descrição: Estudar a concepção de cura entre os Huni Kui (ou Kaxinawá), segundo a obra Una Isi Kayawa: o Livro da Cura do povo Huni Kui do rio Jordão.
Conhecer seus conceitos de saúde e doença, bem como os processos de cura e os elementos simbólicos, materiais, técnicos e tecnológicos que os compõem; 
Apreciar seus entendimentos acerca da morte e da vida e suas interações;
Compreender a maneira que a referida obra está inserida nas categorias de etnomedicina, de etnofarmácia e etnobotânica;
Estabelecer diálogos etnológicos e etno-epistemológicos com as concepções de cura oriundas de outros povos;
Saber das noções de corpo e de espírito da etnia, como um critério preciso para se atingir o objetivo geral;
Situar esta proposta se insere no âmbito acadêmico-científico da antropologia da saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2015 - 2016
DAS RELAÇÕES DO CORPO/SEXUALIDADE COM O VIRTUAL: UM OLHAR A PARTIR DA ANALISE DO FILME ?ELA?
Descrição: - Analisar o filme ?ELA? sob o foco da fusão do corpo com a tecnologia no âmbito da virtualidade com foco na sexualidade.
- Analisar o corpo a partir do virtual.
- Compreender a sexualidade no âmbito da virtualidade.
- Apresentar o corpo como objeto da ciência/tecnologia que visam sua melhoria para superação das suas precariedades de sua natureza ? a transposição do tempo e do espaço via virtual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Renato Izidoro da Silva - Integrante.
2014 - 2016
O ?ATLETISMO? COMO TEMA DA PRODUÇÃO DO CONHECIMENTO:UMA ANÁLISE EM PERIÓDICOS DA EDUCAÇÃO FÍSICA BRASILEIRA
Descrição: Perspectiva-se realizar, nesta pesquisa, uma investigação quantitativa a partir dos textos completos de sete periódicos da Educação Física brasileira. As revistas são as que estão avaliadas pelo Qualis periódicos da CAPES (parâmetro de 07 de janeiro de 2014) com o conceito A e B. Ou seja, nossa pesquisa estará atenta nos seguintes periódicos: Motriz; Pensar a Prática; Revista brasileira de ciências do esporte (RBCE); Revista brasileira de educação física e esporte (RBEFE); Revista da educação física UEM; Motricidade; e Movimento.
O recorte temporal adotado para triagem do material inicia-se no inicio da digitalização da revista (não considerando sua forma em scanner), ou seja, estaremos pesquisando todos os textos das revistas selecionadas desde a sua primeira edição disponibilizada digitada on-line no site da mesma até dezembro de 2013. 
A seguir apresento as informações que esclarecem o período utilizado em cada um dos sete periódicos incluídos na amostra que serão catalogados.
1- REVISTA MOTRIZ: 1995-2013
2- REVISTA PENSAR A PRÁTICA: 1998-2013
3- REVISTA BRASILEIRA DE CIÊNCIAS DO ESPORTE: 2001-2013
4- REVISTA BRASILEIRA DE EDUCAÇÃO FÍSICA: 2004-2013
5- REVISTA DE EDUCAÇÃO FÍSICA DA UNIVERSIDADE ESTADUAL DE MARINGÁ: 1996-2013
6- REVISTA MOTRICIDADE: 2005-2013
7- REVISTA MOVIMENTO: 1994-2013
Entende-se que a produção em periódicos é, em grande medida, representativa da produção mais geral, pois mesmo o material publicado em livros, anais, e também, aquele objeto de dissertações e teses tendem, ao menos em parte, a serem veiculados, antes ou depois, em periódicos. 
Para captura dos textos faremos uso da ferramenta de busca online das revistas, ?conteúdo da revista? selecionando o critério/filtro limitado a ?títulos? e a ?resumos? o qual nos levarão a alguns artigos sobre a temática do atletismo. A palavra que utilizaremos na busca é: Atletismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Renato Izidoro da Silva - Integrante.
2014 - 2015
RELAÇÕES HISTÓRICAS E EPISTEMOLÓGICAS ENTRE GOVERNO E EDUCAÇÃO FÍSICA SEGUNDO PUBLICAÇÕES CIENTÍFICAS EM PERIÓDICOS DA ÁREA
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Izidoro da Silva em 08/02/2017.
Descrição: -	Estabelecer um perfil estatístico referente à distribuição tipológica dos textos publicados de acordo com a divisão por estudos teóricos, documentais, experimentais, de campo e de revisão;
-	Examinar as abordagens teórico-metodológicas dos estudos, incluindo seus aspectos procedimentais;
-	Identificar os contextos institucionais dos conhecimentos produzidos, os qual podem ser delimitados por áreas, subáreas, campos, disciplinas, grupos, programas, instituições etc. envolvidas;
-	Interrogar os diálogos estabelecidos no sentido da crítica em termos de colaboração e corroboração dos conhecimentos produzidos, levando em consideração as rupturas e continuidades históricas e epistemológicas.
-	Interpretar as especificidades das publicações de um ponto de vista histórico e epistemológico acerca das relações entre governo e Educação Física.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2013 - 2016
O corpo como tema da produção do conhecimento: uma análise em periódicos da Educação Física brasileira
Descrição: Realiza um mapeamento e uma avaliação, de caráter quantitativo-qualitativo, da produção do conhecimento sobre o tema ?corpo? nas últimas três décadas. Utiliza nove periódicos da área como fonte dessa investigação, procedendo, assim, a uma análise do seu conteúdo. Objetiva identificar quais temáticas predominam ao longo dos anos e como elas se distribuem nas diferentes revistas estudadas. As análises vão permitir caracterizar, diacronicamente, a produção do conhecimento em torno do tema entre os anos de 1979 e 2012, trazendo à tona, em outros aspectos, perspectivas metodológicas mais empregadas no seu estudo, as temáticas e/ou problematizações mais usuais, as orientações teóricas ou os autores mais utilizados que configuraram e hoje configuram a produção do conhecimento sobre o corpo, as concepções predominantes nos anos analisados. Disponibilizará, também, quadros percentuais diversos que possibilitam retratar a distribuição anual, por revista, dos artigos sobre a temática, a identificação da autoria, a formação profissional, o sexo dos autores, a titulação, a filiação institucional e regional etc.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (25)  / Mestrado acadêmico: (5) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Integrante / Jaison José Bassani - Integrante / Felipe Quintão de Almeida - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2016
Corpo e Educação: epistemologia e práxis pedagógica
Descrição: Projeto de Pesquisa apresentado ao Colegiado do Núcleo de Pós-graduação em Educação da Universidade Federal de Sergipe como projeto para sustentar a linha de pesquisa e as temáticas da minha atuação docente do Curso de Mestrado em Educação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador.
2013 - 2014
?O CORPO HÍBRIDO? NAS PESQUISAS DE PÓS-GRADUAÇÃO EM EDUCAÇÃO FÍSICA: QUESTÕES EPISTEMOLÓGICAS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Renato Izidoro da Silva - Integrante / Elder Correa - Integrante.Financiador(es): PIBIC - UFS - Bolsa.
2012 - 2013
As Olimpíadas e Paraolimpíadas de 2012 na mídia sergipana: investigando estratégias de agendamento e a mobilização da dialética global-local
Descrição: Com a chamada "década dos megaeventos esportivos", o Brasil passa a atrair as atenções mundiais e a destacar-se no cenário esportivo por sediar os Jogos Pan-americanos (em 2007 na cidade do Rio de Janeiro) e logo mais a Copa das Confederações (2013) como preparativo para a Copa do Mundo de 2014, e, por fim, as Olimpíadas e Paraolimpíadas em 2016, na capital fluminense (sem contar, também, a divulgação de que o Brasil sediará a Copa América em 2015). Em 2012, portanto, ano olímpico que culmina como uma "preparação brasileira" para sediar os Jogos Olímpicos de 2016, teremos, em Londres/Inglaterra, a exacerbação do fenômeno esportivo nas suas múltiplas facetas, articulando, para isso, os mais variados setores, como economia, cultura, política, educação e, claro, esporte - apresentados para a sociedade brasileira por meio das diversas mídias, em especial, televisão, jornais impressos e internet (mídia digital). É a mídia, no seu conjunto, que traz até nós, com sua produção de informações, a veiculação desses produtos culturais simbólicos, e gera, assim, determinadas compreensões e representações do mundo esportivo, mercadorizando e (tele)espetacularizando o esporte (tornando hegemônico o modelo do esporte de alto rendimento) e implicando nas práticas corporais da sociedade, sejam aquelas presentes como conteúdos da Educação Física escolar, sejam aquelas tomadas no tempo de lazer da população (enquanto práticas esportivas ou mesmo como práticas de assistência virtual do esporte apresentado/transmitido pela mídia). Convictos de haver uma antecipação e crescente visibilidade das próximas Olimpíadas/2012, a qual denominamos de "agendamento midiático-esportivo", intentamos pesquisar as diversas maneiras como os veículos midiáticos do estado de Sergipe (jornal impresso, mídia digital e mídia televisiva) apresentam para a população local os acontecimentos relativos a este mega-evento, fazendo o exercício da chamada "dialética global-local". Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (12)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Integrante / Cristiano Mezzaroba - Coordenador / Sérgio Dorensky Dantas Ribeiro - Integrante.
2012 - 2013
Corpo, imagem e semiótica
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Renato Izidoro da Silva em 30/06/2015.
Descrição: Pesquisa semiótica veiculada ao grupo "corpo e governabilidade: política, cultura e educação" na linha de "corpo e comunicação" que trabalhou com a analise de 03 imagens: 1- o quadro "A coluna partida", da pintora mexicana Frida Kahlo, 2- a fotografia "Budapest (The model) de 1994" do autor Andres Serrano, 3- uma capa de CD de arrochanejo. Para fundar os diálogos semióticos estivemos amparados na semiótica de Charles Sanders Pierce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16) . Integrantes: Fabio Zoboli - Integrante / Renato Izidoro da Silva - Coordenador.
2011 - 2012
O corpo mutilado socialmente: a anorexia como foco de análise
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Tiago de Brito Ferreira Santos - Integrante.
2011 - 2012
O corpo a partir da tríade: cultura, ciência/tecnologia e mercado
Descrição: Projeto de iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Elder Correa - Integrante.
2011 - 2012
O processo de inclusão de um cadeirante nas aulas de Educação Física : um estudo de caso
Descrição: Pesquisa de iniciação científica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador / Alice Feitosa - Integrante.
2009 - 2009
Estimulação psicomotora em crianças de 0 a 2 anos
Descrição: Projeto realizado com o Bolsista Carlos Eduardo Raimundo da Silva onde a proposta foi elaborar um Manual de Estimulação Psicomotora para crianças de 0-2 anos com o objetivo de auxiliar os professores de educação física da rede publica municipal da cidade de Brusque que trabalham em creches.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa e Inovação do Estado de Santa Catarina - Bolsa.
2008 - 2008
O homem máquina e a Educação Física: o desporto como foco de análise
Descrição: Projeto de iniciação científica realizado junto ao Centro Universitário de Brusque - UNIFEBE com bolsa do artigo 170. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Fabio Zoboli - Coordenador.Financiador(es): Artigo 170 - Bolsa.