2018 - Atual
Escala de Práticas Parentais (EPP): Adaptação para cuidadores primários de crianças e adolescentes e evidências de validade de conteúdo
Descrição: Práticas educativas parentais podem ser compreendidas como sendo todo comportamento ou estratégia que os pais ou cuidadores primários emitem aos filhos com a função de desenvolvimento de valores e atitudes, educação e socialização. Estudos têm sugerido que as práticas parentais estão diretamente relacionadas a indicadores de desenvolvimento psicológico e comportamental na infância e na adolescência. No entanto, para o desenvolvimento de pesquisas básicas ou que subsidiem intervenções no que concerne ao ajustamento positivo nas relações entre pais/cuidadores e seus filhos, é necessário o uso de instrumentos que permitam a avaliação consistente das dimensões teórica e empiricamente relevantes das práticas parentais. No contexto brasileiro, nota-se uma escassez de instrumentos validados e com boas propriedades psicométricas que visem a mensuração das práticas parentais na perspectiva dos pais/cuidadores de crianças e de adolescentes. Assim sendo, o presente projeto de pesquisa tem por objetivo adaptar e investigar evidências de validade de conteúdo da Escala de Práticas Parentais ? versão para adolescentes (EPP) de modo a viabilizar sua aplicação para cuidadores primários (EPP-C) de crianças e adolescentes; além de investigar evidências psicométricas de validade e fidedignidade da EPP-C. Para tanto, duas etapas serão conduzidas sequencialmente. Na Etapa 1 serão realizados os procedimentos de adaptação e busca de evidências de validade de conteúdo da escala, e a avaliação da validade semântica, compreensão dos itens, por parte dos cuidadores, mediante grupo focal. A Etapa 2 refere-se à aplicação e análise empírica da EPP-C, visando verificar evidências psicométricas de validade e fidedignidade... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Denise Ruschel Bandeira - Integrante / Marco Antônio Pereira Teixeira - Integrante / Bruno de Brito Silva - Integrante / REMOR, EDUARDO - Integrante / Ariane de Brito - Integrante / Thais Selau - Integrante.
2018 - Atual
Relação entre Mindsets da sexualidade e qualidade conjugal
Descrição: jugal
Descrição: Projeto de natureza quantitativa, transversal, que busca associações entre os Mindsets de investimento e de compatibilidade sexual com índices de qualidade conjugal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Fabrício de Andrade Rocha - Integrante.
2015 - 2019
A avaliação da qualidade conjugal: processos adaptativos, características pessoais e variáveis de contexto
Descrição: Apesar da importância da qualidade conjugal para a saúde física e mental, há falta de clareza na literatura sobre esse construto. A falta de precisão conceitual resulta em uma grande variedade de instrumentos internacionais, embora as opções de avaliação da qualidade conjugal no Brasil sejam limitadas. Assim, este projeto busca refinar o conceito existente de qualidade conjugal, elaborando um instrumento coerente com esse conceito, além de testar um modelo no qual o construto será explicado pelos processos adaptativos os quais o casal lança mão, pelas características individuais dos membros do casal e pelo contexto no qual estão inseridos. Para tanto, serão realizados dois estudos. O Estudo I será composto por duas etapas. Na primeira etapa, será realizada uma revisão de literatura investigando os instrumentos sobre qualidade conjugal mais utilizados nos últimos dez anos. A partir da análise desses instrumentos e de um levantamento realizado junto à população em geral, será construída uma escala para avaliar a qualidade conjugal. Na segunda etapa, serão investigadas evidências de validade do instrumento elaborado. O Estudo II investigará associações entre a qualidade conjugal e processos adaptativos, características pessoais e variáveis de contexto em casais. Neste estudo, será utilizada a escala construída no Estudo I, junto a instrumentos que avaliam estratégias de resolução de conflitos, personalidade, apoio social, eventos de vida estressantes, características do relacionamento, e variáveis sociodemográficas. Por fim, será testado um modelo de relacionamento conjugal incluindo essas variáveis. Com isso, espera-se contribuir para a ampliação das possibilidades de avaliação da qualidade conjugal no Brasil e para o desenvolvimento da literatura no que diz respeito aos aspectos que impactam na qualidade dos relacionamentos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / DELATORRE, MARINA ZANELLA - Integrante.
2015 - Atual
Estratégias de resolução de conflitos conjugais: uma proposta de intervenção psicoeducativa com casais
Descrição: O presente projeto dá continuidade à pesquisa intitulada ?Mapeamento e Intervenção nas Relações Conjugais no RS: Questões de Gênero, Resolução de Conflitos e Violência? (Financiamento FAPERGS/CNPq, Edital n° 008/2009, PRONEX). Nesta pesquisa, realizou-se um mapeamento da conjugalidade no estado do Rio Grande do Sul, a partir do qual foi desenvolvido um programa psicossocial de intervenção para casais, intitulado ?Viver a Dois: Compartilhando esse Desafio?. Esta intervenção tem como objetivo promover a qualidade conjugal e otimizar as estratégias de resolução dos conflitos inerentes a conjugalidade. Neste novo projeto, o objetivo é validar ecologicamente a tecnologia social ?Viver a dois: Compartilhando esse desafio?, testar a eficácia e a efetividade deste programa de intervenção e capacitar profissionais da área da saúde e assistência social para o trabalho psicoeducativo com casais. Estima-se a participação de casais de diferentes contextos, de acordo com o nível socioeconômico e cultural e a localização geográfica (capital e interior do estado). Profissionais das áreas da saúde e assistência social serão capacitados para aplicar esta intervenção em seus contextos de trabalho. Para fins de avaliação, os casais participantes deverão responder a questionários de avaliação antes e após a intervenção, bem como após três meses. Pretende-se que essa proposta possa subsidiar a prática profissional cotidiana dos profissionais atuantes na rede de atenção à saúde e assistência social, reverberando também na otimização dos recursos dos casais que buscam tais serviços.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Eliana Piccoli Zordan - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Patrícia Scheeren - Integrante / Angélica Paula Neumann - Integrante / Marina Zanella Delatorre - Integrante / Gissiane Quevedo dos Santos - Integrante / Gabriela Adamatti Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2019
Desafios e Possibilidades na Guarda Compartilhada
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Ana Cristina Pontello Staudt - Integrante.
2012 - 2016
Relacionamentos extraconjugais não consentidos: A visão de homens e mulheres
Descrição: O envolvimento extraconjugal (EEC) tem sido apontado nas últimas décadas como uma das maiores causas de divórcio no cenário nacional e internacional, sendo avaliado como um dos problemas mais difíceis de tratar em terapia de casal. A literatura aponta para uma inconsistência na definição do EEC por tratar-se de um fenômeno multifacetado e complexo de mensurar, além de lacunas nos estudos sobre envolvimentos extraconjugais. Além disso, percebe-se a escassez de estudos empíricos relativos a este fenômeno no contexto brasileiro, mostrando a relevância desta pesquisa, visto que diferenças culturais influenciam no estudo da temática. Assim, a presente pesquisa pretende avançar no estudo sobre EEC, contribuindo para o enriquecimento dos conhecimentos neste campo a partir dos seguintes objetivos: 1) mapear a definição de envolvimento extraconjugal de adultos em relacionamento conjugal estável através de pesquisa bibliográfica; 2)propor uma medida de avaliação a partir do conceito definido; 3) investigar as associações entre EEC e características pessoais da pessoa infiel, seu cônjuge/parceiro, ao casamento e contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Patrícia Scheeren - Integrante.
2012 - 2014
A busca pela terapia de casal e família: Caracterização da clientela atendida em uma clínica-escola
Descrição: Este trabalho objetivou conhecer o processo de busca e a clientela atendida em terapia de casal e família em clínicas-escola.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / NEUMANN, ANGÉLICA PAULA - Integrante.
2011 - 2014
A Relação Família-Escola sob a Perspectiva dos professores de Ensino Fundamental
Descrição: Conhecer as variáveis que intermediam a relação dos professores de ensino fundamental com as famílias de seus alunos; compreender a influência de tais variáveis para o estabelecimento de relações mais ou menos satisfatórias com as famílias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / SARAIVA-JUNGES, LISIANE ALVIM - Integrante.
2011 - 2013
A RELAÇÃO FAMÍLIA-ESCOLA: PERSPECTIVAS E FORMAÇÃO DE PROFESSORES BRASILEIROS E URUGUAIOS
Descrição: Projeto multicêntrico desenvolvido pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS) em parceria com a Universidad Católica del Uruguay (UCU), intitulado ?A Relação Família-Escola: Perspectivas e Formação de Professores Brasileiros e Uruguaios? (CAPES ? Edital CGCI nº 072/2010) e inserido na linha de pesquisa ?A Família e a Tarefa de Educar? do grupo de pesquisa Dinâmica das Relações Familiares (www.ufrgs/relacoesfamiliares) - coordenado pela Prof Dra Adriana Wagner. Os objetivos são: 1.Conhecer as percepções, crenças e mitos dos professores uruguaios e brasileiros, de Ensino Fundamental, a respeito da participação da família na educação formal de seus filhos na escola; 2.Analisar a avaliação que professores de Ensino Fundamental, uruguaios e brasileiros, fazem a respeito da relação que se estabelece entre a família e a escola no processo educativo das crianças; 3.Conhecer a formação profissional e as práticas docentes dos professores de Ensino Fundamental de ambos os países, no que diz respeito a relação família-escola; 4.Criar, aplicar e avaliar um programa de intervenção psicopedagógica que contemple as lacunas na formação de professores de Ensino Fundamental, fornecendo recursos concretos para a otimização de suas práticas cotidianas com as famílias de seus alunos. O projeto foi financiado pela CAPES e contou com a co-coordenação da Dra Mara Gonzáles na Universidad Catolica del Uruguay (UCU) em Montevidéu.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / María del Luján González Tornaíra - Integrante / Lia Beatriz de Lucca Freitas - Integrante / Lisiane Alvim Saraiva - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga da Silveira - Integrante / Clarisse Mosmann - Integrante.
2010 - 2014
Mapeamento e Intervenção nas Relações Conjugais no RS: Questões de gênero, resolução de conflitos e violência
Descrição: Este estudo tem como objetivo aprimorar o diagnóstico da conjugalidade e propor estratégias de resolução de conflitos conjugais, enfocando os papéis de gênero, o fenômeno da violência e sua reverberação no ambiente familiar. A proposta metodológica estrutura-se em quatro momentos. No primeiro momento, propomos um estudo empírico, com o qual se pretende mapear, nas diferentes regiões do RS, a dinâmica que se estabelece frente aos conflitos e a violência conjugal e a sua reverberação no sistema familiar. A amostra será composta de 600 casais que tenham um relacionamento estável. O instrumento para a coleta dos dados está constituído de um questionário para os casais (masculino e feminino) que investiga seus dados sócio-bio-demográficos, aspectos da conjugalidade e formas de resolução de conflitos com o cônjuge. No segundo momento, pretendemos criar e executar dois programas de intervenção para casais desde uma perspectiva preventiva, orientando os casais na resolução de seus conflitos, e terapêutica, auxiliando as relações conjugais violentas. No terceiro momento, objetivamos construir materiais pedagógicos de orientação a casais propondo diferentes alternativas de resolução dos conflitos conjugais, a fim de evitar a violência e proteger o sistema familiar. Por último, pretende-se desenvolver uma tecnologia social que capacite profissionais de diversas áreas que integram a rede de atenção às famílias e aos casais, através de cursos de qualificação do seu trabalho, tanto em nível terapêutico como preventivo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Denise Falcke - Integrante / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Eliana Piccoli Zordan - Integrante / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / Dorian Mônica Arpini - Integrante / Mariana Gonçalves Boeckel - Integrante / Daniela Centenaro Levandowski - Integrante / Paola Vargas Barbosa - Integrante / Viviane Ribeiro Goulart - Integrante / Lisiane Alvim Saraiva - Integrante / Patrícia Scheeren - Integrante / Angélica Paula Neumann - Integrante / Juliana Szpoganicz Rosado - Integrante / Carolina Christofoli Ramos Guaragna - Integrante / Marina Zanella Delatorre - Integrante / Bianca da Rocha Hameister - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2014
O Desenvolvimento da autonomia em adolescentes: valores, estilos educativos e a legitimidade da autoridade parental
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Paola Vargas Barbosa - Integrante.
2010 - 2014
A Relação Família-escola: perspectivas e formação de professores brasileiros e uruguaios
Descrição: As dificuldades da relação entre a família e a escola são reconhecidas na literatura internacional. Apesar da necessidade de trocas e equilíbrio entre os dois contextos, ainda se observa que família e escola parecem caminhar para lados opostos, havendo dificuldade em perceber que os elementos ? família, criança, escola - constituem um sistema circular, no qual todos estão envolvidos e se implicam mutuamente. Pensando nestas questões, este projeto compreende um estudo transcultural Brasil-Uruguai com professores uruguaios e brasileiros sobre a relação escola-família, enfatizando as percepções, crenças e mitos a respeito da participação da família na escola, a avaliação da relação que se estabelece entre a família e a escola no processo educativo das crianças, bem como conhecer a formação profissional e as práticas docentes dos professores de ambos os países na relação família-escola. Para alcançar os objetivos, a proposta metodológica estrutura-se em dois estudos. No primeiro, propomos um estudo descritivo transversal, com metodologia qualitativa e quantitativa, para conhecer as crenças, os mitos e as percepções dos professores sobre a relação escola-família. No segundo, objetivamos construir um programa de intervenção psicopedagógica de orientação aos professores para promover a relação escola-família. A execução deste projeto visa criar um programa de intervenção psicopedagógica que se adapte a realidade do Mercosul no aprimoramento da formação profissional dos professores de ensino fundamental para a otimização da relação família-escola no contexto brasileiro e uruguaio.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / Mara González Tornaria - Integrante / Lia Freitas - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga da Silveira - Integrante / Lisiane Saraiva - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Auxílio
										financeiro.
2010 - Atual
Conjugalidade e Parentalidade: Estratégias de resolução de conflitos de pais e filhos
Descrição: Este estudo tem como objetivo descrever as diferentes dimensões do conflito conjugal na perspectiva do casal e de seus filhos, assim como os estilos e estratégias de resolução destes  entre os membros do subsistema conjugal. Também buscamos conhecer em que medida as estratégias e o estilo dos pais na resolução de seus conflitos se expressa nas relações que os filhos estabelecem com seus iguais. A proposta metodológica estrutura-se em dois momentos. No primeiro momento, investigaremos 350 casais de nível sócio-economico médio e seus filhos em idade escolar (8 a 16 anos). O instrumento para a coleta dos dados está constituído de um questionário para os filhos, que investiga os dados sócio-bio-demográficos e a maneira como os mesmos resolvem seus conflitos com seus pais e seus pares, e um questionário para os casais (masculino e feminino) que investiga os dados sócio-bio-demográficos, aspectos da conjugalidade e formas de resolução de conflitos com seu cônjuge. No segundo momento, objetivamos construir um material pedagógico de orientação a casais propondo diferentes alternativas de resolução dos conflitos conjugais. A partir de tal compreensão, pretende-se sistematizar uma proposta de orientação para a resolução de conflitos conjugais, a fim de proteger e promover melhores níveis de saúde conjugal e do exercício da parentalidade no sistema familiar. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Paola Vargas Barbosa - Integrante / Viviane Ribeiro Goulart - Integrante / Lisiane Alvim Saraiva - Integrante / Patrícia Scheeren - Integrante / Angélica Paula Neumann - Integrante / Juliana Szpoganicz Rosado - Integrante / Carolina Christofoli Ramos Guaragna - Integrante / Marina Zanella Delatorre - Integrante / Bianca da Rocha Hameister - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2011
A Família, a Escola e os Direitos na Infância: Uma proposta de intervenção psicossocial no espaço escolar
Descrição: Este trabalho originou-se a partir de um intercâmbio existente entre o Instituto de Pesquisa sobre Qualidade de Vida (IRQV) da Universidade de Girona/ Espanha e o Núcleo de Pesquisa Dinâmica das Relações Familiares do Programa de Pós-Graduação em Psicologia da UFRGS. Nessa pesquisa objetivamos examinar a concepção que as crianças em idade escolar faziam a respeito de seus próprios direitos, a partir de situações concretas apresentadas sob forma de dilemas morais. No Brasil, pesquisamos uma amostra de 306 crianças com idades entre 7 e 12 anos, alunos do Ensino Fundamental, procedentes de escolas públicas e privadas, de nível sócio-econômico médio. A partir de nossa inserção nas escolas de Ensino Fundamental para a coleta de dados, pode-se observar a necessidade de instrumentalizar os professores no desenvolvimento de um trabalho sistemático a respeito dos Direitos na Infância junto aos alunos. Frente a essa demanda, que emergiu no contexto da pesquisa com as crianças, surgiu a necessidade de criar um material didático-pedagógico com orientações para o trabalho no espaço escolar, voltado ao desenvolvimento de noções de cidadania nas crianças. Assim, a partir dos dados coletados a respeito das idéias que as crianças tinham sobre seus direitos e entrevistas com profissionais, tais como psicólogas e pedagogas, desenvolveu-se um roteiro de oficinas versátil e flexível para ser trabalhado em diferentes contextos sócio-econômico-culturais, visando a sua aplicabilidade em diferentes estratos sociais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Jaqueline da Silva Gonçalves - Integrante / Ananda Borgert Armani - Integrante / Eduardo Marodin Lomando - Integrante / Enzo Magrinelli Dellaméa - Integrante / Débora Teruszkin Prestes - Integrante / Daniela Clivatti da Silva - Integrante / Daniela Dalbosco Dell'Aglio - Integrante / Marco Aurélio Zanetti Stradolini - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2009
A Família, a Escola e os Direitos na Infância
Descrição: A presente pesquisa teve como objetivo examinar as percepções que crianças em idade escolar têm a respeito dos seus próprios direitos, assim como investigar o reconhecimento que os progenitores e os professores fazem a respeito desse tema. A amostra foi constituída por 1003 participantes, do Rio Grande do Sul/Brasil, da cidade de Porto Alegre e interior do estado, sendo 250 pais, 205 professores e 503 crianças com idades entre 7 e 12 anos, alunos do ensino fundamental, procedentes de escolas públicas e privadas. O instrumento utilizado foi um questionário para crianças, composto por 16 dilemas de caráter moral, com uma situação hipotética, e um questionário para progenitores e professores, composto por 21 questões em uma escala Likert de cinco pontos e 4 questões do tipo dicotômicas. Os sujeitos foram contatados por meio de escolas da rede de ensino público e privado da cidade de Porto Alegre e do interior do estado. Após a autorização dos pais, o questionário das crianças foi aplicado por voluntários devidamente treinados, enquanto que os questionários dos pais e professores eram auto-aplicáveis. Dentro dos direitos analisados, as crianças argumentavam a favor da não discriminação, contra o trabalho infantil e a favor do respeito à privacidade. De modo geral, os argumentos das crianças expressam a compreensão cognitiva de sua faixa etária e do contexto no qual estão inseridas. Já os professores, ao serem questionados se as crianças têm direito de expressar livremente o que pensam, responderam, em grande maioria, que concordam que os alunos devam ter liberdade de expressão. Esses dados demonstram que existe uma preocupação por parte destes no que se refere ao exercício dos direitos da infância. Os pais, por sua vez, percebem que as crianças possuem direitos e estimulam a prática desses.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Eliana Piccoli Zordan - Integrante / Fabiana Verza - Integrante / Ana Cristina Pontello Staudt - Integrante / Jorge Castellá Sarriera - Integrante / Jaqueline da Silva Gonçalves - Integrante / Ananda Borgert Armani - Integrante / Rosane Cristina Pereira Spizzirri - Integrante / João Alves da Silva Neto - Integrante / Eduardo Marodin Lomando - Integrante / Luciane Najar Smeha - Integrante / Diana Leonhardt dos Santos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Metas Educativas na Família Contemporânea
Descrição: Este projeto veio a dar continuidade à linha de pesquisa sobre a educação dos filhos que, em estudos anteriores (A Família e a Tarefa de Educar: Condutas educativas e transgeracionalidade/ CNPq número 475122/2001-1), possibilitou a definição de quatro perfis de famílias. A partir destes perfis, partimos com o objetivo de conhecer qualitativamente os valores e metas que pais e mães têm a respeito da educação dos seus filhos, verificando quais os aspectos que definem e alicerçam estes valores e metas. Para tanto foram entrevistadas 8 famílias intactas, de nível sócio-econômico-cultural médio, representantes de cada um dos quatro perfis, seguindo os seguintes eixos temáticos: projetos que os pais têm para os filhos, estratégias que se utilizam para que eles alcancem tais projetos, avaliação que os pais fazem deles na sua função parental, idéias dos pais sobre as demandas do mundo contemporâneo e percepção das características de personalidade dos filhos. A partir da análise de conteúdo, verificamos que são bastante diversificadas as variáveis que configuram os valores, metas e as práticas que as famílias constroem para seus filhos. O contexto familiar em termos sócio-econômico-cultural exerce uma importante influência sobre a educação dos filhos. Os pais entrevistados se mostraram bastante conscientes das demandas do mundo moderno e daquilo que deveriam desenvolver em seus filhos para que pudessem ter êxito. Além disso, estes pais se mostraram reflexivos, capazes de evocar situações que demonstram sua preocupação em exercer da melhor maneira a parentalidade, com diferentes graus de envolvimento, conforme o perfil familiar ao qual pertenciam. Não se trata aqui de refutar os modelos exercidos em gerações anteriores, mas chamar a atenção para a necessidade de favorecer uma reflexão continuada dos progenitores no que diz respeito aos elementos fundamentais que alicerçam essa tarefa e as conexões existentes entre eles, sem perder a dimensão das conseqüências do exercício edu. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Eliana Piccoli Zordan - Integrante / Fabiana Verza - Integrante / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga Silveira - Integrante / Letícia Hoffmann Kunrath - Integrante / Ana Cristina Pontello Staudt - Integrante / Claudete Bonatto Reichert - Integrante / Bianca de Moraes Branco - Integrante / Jaqueline da Silva Gonçalves - Integrante / Cristina Benites Tronco - Integrante / José Luis Gobbi Lanuza Puga - Integrante / Karina Adriani Demarchi - Integrante / Kelly Bianchi Soccol - Integrante / Patrícia Ariane Guedes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
2002 - 2004
A Família e a Tarefa de Educar: Condutas educativas e transgeracionalidade
Descrição: A transmissão de questões transgeracionais relativas a valores, crenças, legados e mitos familiares são inevitáveis e fazem parte da própria estruturação do núcleo familiar.   Considerando tais postulados, este projeto de pesquisa buscou conhecer como a função educativa estava sendo desempenhada pelas famílias com filhos em idade escolar e qual o peso da herança transgeracional nesse processo. O trabalho desenvolveu-se desde uma abordagem quantitativa, com, uma amostra de 100 famílias de nível sócio-econômico médio da cidade de Porto Alegre e buscou descrever as estratégias que as famílias têm lançado mão para educar seus filhos e o quanto tais estratégias remetem a educação recebida pelos pais em suas famílias de origem. O instrumento utilizado foi o Parent?s Report (Dibble & Conhen, 1974) que avalia 16 categorias de comportamentos parentais, subdivididas em 8 categorias de comportamento socialmente desejáveis e 8 categorias de comportamentos socialmente indesejáveis. Os pais responderam o instrumento, primeiramente, baseados nas suas memórias, remetendo-se ao seu lugar de filho/a. Posteriormente, responderam o mesmo instrumento, enquanto pai/mãe, avaliando as condutas que utilizam com seus filhos. Os filhos responderam o instrumento avaliando as condutas educativas de seus pais. Os resultados indicaram que a educação ocorrida entre as três gerações avaliadas, foi diferente. Os pais, atualmente, tendem a ver-se melhores pais do que foram os seus no seu tempo. As recordações que eles têm de sua família de origem, não coincidem com as condutas que eles dizem ter com seus filhos hoje em dia, entretanto, os filhos tendem a considerar seus pais de forma mais crítica daquela que eles se descrevem. Neste caso, identifica-se que no papel de filho/a na avaliação da educação recebida na família de origem entre as distintas gerações estudadas, tende a ser mais rigorosa do que no papel pai/ mãe. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Cíntia Benso da Silva - Integrante / Caroline Carpenedo - Integrante / Laura Alonso De Bem - Integrante / Paula Grazziottin Silveira - Integrante / Ana Paula Magnus Salvagni - Integrante / Fabiana Verza - Integrante / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga Silveira - Integrante / Leanira Keselli Carrasco - Integrante / Simone Conceição da Silveira - Integrante / Juliana Carmona Fernandes Predebon - Integrante / Renata Maria Dotta Panichi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Pesquisa - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Interação Família e Escola: A percepção dos técnicos em educação
Descrição: O presente projeto surgiu como continuidade da pesquisa "Comunicação Familiar: uma proposta de intervenção com adolescentes no espaço escolar" (CNPq n° 523724) quando se identificou a necessidade de compreender melhor a relação família-escola, assim como conhecer a avaliação que os educadores faziam do seu trabalho junto aos adolescentes, a fim de, então, poder-se propor um programa de intervenção que auxiliasse no aprimoramento do processo de interação família-escola. A amostra foi composta por técnicos em educação, entendidos como aqueles que trabalham com adolescentes no âmbito escolar. O questionário foi respondido por 214 sujeitos, os quais trabalham em escolas públicas e privadas de Porto Alegre. O instrumento utilizado para a pesquisa foi um questionário composto por perguntas abertas e fechadas, dividido em cinco partes: dados de identificação, a escola como ambiente de trabalho, relações familiares, a relação família-escola e o professor e a tarefa de educar. Os resultados mostraram que os educadores consideram que a comunicação e o contexto familiar são muito importantes no processo ensino aprendizagem dos adolescentes. Referem ainda que muitas dificuldades escolares estão relacionadas com problemas dentro da família e, algumas vezes, eles tendem a buscar ajuda desta para resolver problemas escolares, mas não de forma sistemática. Neste sentido, pode-se pensar que estes profissionais estejam sentindo-se sobrecarregados por tarefas educativas que, na opinião deles, competem ao núcleo familiar. Este pensamento vem ao encontro à literatura sobre educação, que indica o quanto as transformações sociais vem levando a uma delegação da educação dos filhos a instituições, dentre elas, a escola. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Denise Falcke - Integrante / Ana Medeiros Anele - Integrante / Isadora Severo Garcia - Integrante / José Arthur Dihel - Integrante / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Jefferson Silva Krug - Integrante / Nadir Helena Sanchonete de Souza - Integrante / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga Silveira - Integrante / Juliana Carmona Fernandes Predebon - Integrante / Renata Maria Dotta Panichi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
1998 - 2000
Comunicação Familiar: Uma proposta de intervenção com adolescentes no espaço escolar
Descrição: Este projeto teve como objetivo desenvolver um trabalho de intervenção no espaço escolar com adolescentes oriundos de diferentes configurações familiares. Buscamos conhecer as diferentes formas de comunicação que os adolescentes estabelecem com suas figuras parentais (pai, mãe, padrasto e madrasta) e fraternais (irmãos, meio irmãos, filhos do padrasto/madrasta); A proposta metodológica compreendeu duas formas de levantamento de dados. Realizamos uma intervenção com 31 adolescentes e paralelamente realizou-se um estudo quantitativo com 295 adolescentes. Aplicou-se nesta amostra o mesmo instrumento de avaliação da comunicação familiar trabalhado com os jovens da intervenção, a fim de conhecer, desde uma perspectiva quantitativa, as formas de comunicação que se estabelecem nas famílias com filhos adolescentes, assim como os fatores facilitadores e dificultadores desta. Os resultados apontaram que os jovens percebem, em sua maioria, que existe muito boa comunicação entre as pessoas que moravam com ele e que se comunicar em família é um fator de muita importância. Estes resultados indicaram bons níveis de comunicação na amostra das famílias estudadas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (6)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Adriane Xavier Arteche - Integrante / Denise Falcke - Integrante / Ana Medeiros Anele - Integrante / Isadora Severo Garcia - Integrante / José Arthur Dihel - Integrante / Clarisse Pereira Mosmann - Integrante / Jefferson Silva Krug - Integrante / Nadir Helena Sanchonete de Souza - Integrante / Luciana Suárez Grzybowski - Integrante / Luiza Maria de Oliveira Braga Silveira - Integrante / Juliana Carmona Fernandes Predebon - Integrante / Renata Maria Dotta Panichi - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa.
1996 - 1998
Filhos Adolescentes de Famílias Originais e Reconstituídas: Padrões de relacionamentos, aspectos sócio-cognitivos e bem-estar psicológico
Descrição: Este projeto teve como objetivo geral comparar os aspectos sócio-cognitivos, os padrões de relacionamento e o nível de bem-estar psicológico nos filhos adolescentes de famílias originais e reconstituídas. Foram investigados 391 adolescentes residentes na cidade de Porto Alegre, sendo 196 de famílias originais e 195 de reconstituídas, na faixa etária de 12 a 17 anos de ambos os sexos. Foram analisadas as seguintes variáveis: biodemográficas e estruturais; independentes (configuração original e reconstituída) e dependentes (padrões de relacionamento afetivo-emocional, aspectos sócio-cognitivos, nível de bem estar psicológico). O instrumento utilizado foi composto de três partes: 1. Escala de Bem-Estar de Golberg (1978)- GHQ, 2. Inventário sobre a rede de relações interpessoais- NRI, 3. Frases Incompletas. Os resultados indicaram a relevância das variáveis da estrutura familiar relativas ao sustento, as formas de organização e ao poder dos membros da família, no bem-estar psicologico. Além disso, observou-se que a configuração familiar estava diretamente associada aos padrões de estrutura e funcionamento da família. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador / Adriane Xavier Arteche - Integrante / Denise Falcke - Integrante / Fernanda Vaz Hartmann - Integrante / Helena Beatriz de Oliveira - Integrante / Luciane de Souza Ribeiro - Integrante / Karin de Mello Ribeiro - Integrante / Cíntia Benso da Silva - Integrante / Ellen Andrea Bornholdt - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
1994 - 1996
Avaliação e Mudança Psicossocial de Estratégias Educativas na Família
Descrição: Este estudo objetivou avaliar diferentes aspectos relativos à educação exercida na família na perspectiva de pais e filhos e desenvolver uma intervenção psicossocial para sensibilizar e instrumentalizar os progenitores na utilização de modelos educativos favorecedores de saúde mental, visando o bem-estar e o equilíbrio emocional de seus filhos. A pesquisa foi subdividida em três fases que se desenvolveram sucessivamente. Na primeira fase aplicou-se um instrumento de avaliação das estratégias educativas utilizadas numa amostra de 71 pais e mães de alunos de ensino fundamental de duas escolas de Porto Alegre. diferentes. O instrumento foi a escala de educação familiar EMBU (Perris et al., 1980), adaptada por Olaizola et al. (1990) com a inclusão de seis fatores explicativos: superproteção, compreensão e apoio, castigo, rechaço e atribuição de culpa. O questionário foi aplicado coletivamente e respondido individualmente pelo pai e pela mãe. Na segunda fase aplicou-se a mesma escala devidamente adaptada nos filhos dos sujeitos que participaram da primeira fase. Obtivemos uma amostra de 68 crianças de 10 a 16 anos de ambos os sexos. Na terceira fase foi desenvolvido o programa de intervenção psicossocial, que ofereceu aos participantes da primeira fase um curso de formação de pais, que foi elaborado a partir dos resultados descritivos das respostas das duas amostras, pais e filhos. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Adriana Wagner - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.