2022 - Atual
Cooperativismo no desenvolvimento de territórios ou regiões.
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende investigar as influências econômicas, socioculturais e ambientais do cooperativismo no desenvolvimento de territórios ou regiões. Apesar de serem recorrentes estudos que margeiam tal temática, fazendo análises com base em poucas variáveis, desconhecem-se estudos que apresentem propostas metodológicas que permitam a mensuração dessas influências, abrangendo, integradamente, fatores não apenas econômicos, avançando na dimensão sociocultural e ambiental. Pretende-se apresentar elementos para compor uma matriz de indicadores para sua mensuração. Faz-se necessário definir uma base epistêmico-teórica que possa ser utilizada como suporte para avançar na proposição de uma matriz metodológica. Com base em outros estudos, eleger algumas categorias teóricas como indispensáveis, tais como, o debate sobre território, as temáticas da governança cooperativa e governança territorial, abordagens sobre os propósitos e a prática cooperativismo e o debate sobre desenvolvimento. Além da base epistêmico-teórica, a proposição de elementos para compor uma matriz de indicadores estará inspirada na realização de um estudo empírico em um recorte territorial, onde estão presentes organizações cooperativas de diferentes ramos, com longo histórico de práticas. A elaboração de elementos para compor uma matriz de indicadores, produzirá um referencial metodológico estratégico, com abordagens multidisciplinares capazes  de mensurar aportes do cooperativismo ao desenvolvimento de um território ou região. A originalidade do estudo se justifica pela necessidade de mensurar forma multidimensional, já que estudos realizados, em geral, são disciplinares e como estudo de caso. Portanto, são estudos limitados na sua replicabilidade. Este estudo contará com a colaboração de pesquisadores com  formação em diferentes áreas do conhecimento, constituindo-se em multidisciplinar, já com reconhecida trajetória de pesquisa, resultados e publicações. Para mencionar alguns exemplos, sobre a temática do cooperativismo, governança e gestão de cooperativas destacam-se produções de Büttenbender (2019), Büttenbender e Magri (2019), Büttenbender, Schreiner e Sparemberger (2021), Büttenbender (2020), Büttenbender e Sausen (2020), Büttenbender et al (2020a), Büttenbender, Berkmann e Sparemberger (2022), Büttenbender et al (2022a), Sparemberger et al (2021), Dallabrida, Rotta e Büttenbender (2021a),  Dallabrida et al (2021), Büttenbender et al (2022b), Büttenbender et al (202). Elementos para compor uma matriz de indicadores, como produto da presente pesquisa, de forma inovadora, diferenciada e oportuna, oferece uma interface e complementaridade e gerar um contributo teórico-metodológico, com aplicabilidade empírica, que viabilize demonstrar de forma objetiva, ampla e consistente, por meio de uma matriz de indicadores, a magnitude e amplitude de aportes do cooperativismo ao desenvolvimento de regiões ou territórios.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / SERGIO LUÍS ALLEBRANDT - Integrante / VALDIR ROQUE DALLABRIDA - Integrante / ARIOSTO SPAREMBERGER - Integrante / EDEMAR ROTTA - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante / Marcos Paulo Dhein Griebeler - Integrante / Airton Rodrigues da Silva - Integrante / Daniel Knebel Baggio - Integrante / Deivid Ilecki Forgiarini - Integrante / Cinara Neumann Alves - Integrante / Marjana Eloísa Henzel - Integrante / Nelson José Thesing - Integrante / Louise de Lira Roedel Botelho - Integrante / Daniel Claudy da Silveira - Integrante / Fernanda Brava Royer Camargo - Integrante / Laiane Frescura Flores - Integrante / Volmir Ribeiro do Amaral - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6 / Número de orientações: 4
2021 - Atual
O PATRIMÔNIO TERRITORIAL COMO REFERÊNCIA NO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO DE TERRITÓRIOS OU REGIÕES: UM ESTUDO EM TRÊS REGIÕES DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: Impulsionar o desenvolvimento de territórios, tendo como referência seu patrimônio territorial, implica em reconhecê-los como recortes espaciais singulares únicos, a partir de suas especificidades e com base em seu patrimônio territorial. Entende-se o patrimônio territorial como o conjunto de ativos e recursos, materiais e imateriais, genéricos e específicos, públicos e privados, de um determinado território, considerando seis dimensões: (i) produtiva; (ii) natural; (iii) humano e intelectual; (iv) cultural; (v) social e (vi) institucional. O planejamento territorial carece de metodologias que inovem, superando estudos setoriais e disciplinares, para metodologias de diagnóstico e prospecção permitindo análises integradas e multidisciplinares, sustentadas em novos pressupostos epistêmico-teórico-metodológicos. Quais as possibilidades à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, com valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo como referência o seu patrimônio territorial? Metodologicamente, opera-se com base em pressupostos epistêmico-teórico que fundamentem a proposição de um novo instrumental metodológico sustentado no patrimônio territorial como referência na produção de um diagnóstico e prospecção de cenários futuros sustentáveis. Este instrumental passará pelo processo de validação, mediante a aplicação em três regiões dos Conselhos Regionais de Desenvolvimento do RS, Fronteira Noroeste, Fronteira Oeste e Litoral Norte, propostos para a realização da pesquisa, sua validação e posterior socialização, e prospecção de estratégias de superação de seus principais desafios socioeconômicos, culturais e ambientais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / SERGIO LUIS ALLEBRANDT - Integrante / EDEMAR ROTTA - Integrante / THESING, NELSON JOSÉ - Integrante / Ivann Carlos Lago - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / Livio Osvaldo Arenhart - Integrante / ANELISE GRACIELE RAMBO - Integrante / Sidinei Pithan da Silva - Integrante / Anderson Vinicios Branco Lutzer - Integrante / Mário Sérgio Wolski - Integrante / Ismael Mauri Gewehr Ramadam - Integrante / eremyas Machado Silva - Integrante / Josei Fernandes Pereira - Integrante / Marjana Eloísa Henzel - Integrante / Marlise Amalia Reinehr Dal Forno - Integrante / Muriel Pinto - Integrante / Carmen Regina Dorneles Nogueira - Integrante / Ronaldo Bernardino Colvero - Integrante / Alex Sander Barcelos Retamoso - Integrante / Tiago Costa Martins - Integrante / Ney Fett Júnior - Integrante.
2021 - Atual
O patrimônio territorial como referência no processo de desenvolvimento de territórios ou regiões
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdir Roque Dallabrida em 12/05/2021.
Descrição: arte-se do entendimento de que, estudos territoriais, precisam ter como foco o território e seu patrimônio territorial. Pretende-se investigar recortes territoriais, tais como um município, uma região ou território, na perspectiva de responder a uma questão de investigação: quais as possibilidades e desafios relacionados à qualificação de processos localizados de desenvolvimento, tendo como perspectiva a valorização das potencialidades socioeconômicas, culturais e ambientais dos territórios, assumindo o seu patrimônio territorial como referência? Como objetivo geral, pretende-se elaborar estudos, propor e validar um instrumental metodológico mais adequado à perspectiva territorial de análise, com o fim de contribuir na elaboração de diagnósticos territoriais que favoreçam a prospecção de alternativas inovadoras e sustentáveis de desenvolvimento, tendo o patrimônio territorial como referência.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Integrante / Outros - Integrante / VALDIR ROQUE DALLABRIDA - Coordenador / EDEMAR ROTTA - Integrante / THESING, NELSON JOSÉ - Integrante / Valdir Frigo Denardin - Integrante / Monica Carniello - Integrante / Airton Adelar Mueller - Integrante / ANELISE GRACIELE RAMBO - Integrante / António Manuel Alhinho Covas - Integrante / Maria das Mercês Covas - Integrante / laine Cristina de Oliveira Menezes - Integrante / Aurea Andrade Vieira de Andrade - Integrante / Rafael Gonçalves Gumiero - Integrante / Sidinei Pithan da Silva - Integrante / Lucas Labigalini Fuini - Integrante.
2020 - Atual
Desenvolvimento Regional, Regiões Transfronteiriças e Periféricas: Cidades (Inter)Médias, Inovação, Cooperação, Integração, Bem-Viver e Controle Social no Planejamento e Gestão de Territórios - 01/2019 - 06/2023
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Sérgio Luís Allebrandt em 07/07/2021.
Descrição: A concepção deste projeto considerou a trajetória recente dos projetos de pesquisa no âmbito do Grupo Interdisciplinar de Estudos em Gestão e Políticas Públicas, Desenvolvimento, Comunicação e Cidadania (GPDeC), vinculado à Linha de Pesquisa Políticas Públicas, Planejamento Urbano e Gestão do Território do PPGDR e as dissertações e teses em andamento ou concluídas, bem como a necessidade de aprofundamento teórico-empírico a partir de novos estudos que envolvam orientandos de mestrado e doutorado. O Projeto proposto é aderente à área de concentração de Planejamento e Gestão do
PPGDR e está em alinhamento com o objetivo 1 do Plano de Desenvolvimento Institucional do PPGDR/UNIJUÍ: Posicionar o PPGDR na área de Planejamento Urbano e Regional como referência na produção e transferência de conhecimento em planejamento, desenvolvimento e integração regional de territórios periféricos e transfronteiriços. Assim, o projeto, ao focar no desenvolvimento regional, regiões transfronteiriças e territórios periféricos, possibilita avançar na construção do conhecimento teórico sobre o desenvolvimento regional e territorial e sobre regiões de fronteira, em especial as de caráter
periférico, como são em grande parte as regiões de fronteira do Brasil ao longo das fronteiras com os países sul-americanos. O desenvolvimento em regiões de fronteira tem sido tema de estudo nas últimas décadas, dado os processos e mecanismos de integração, seja na Europa ou na América do Sul. A região de fronteira é cenário de interações econômicas, socioculturais e políticas, o que a torna local privilegiado para a promoção de políticas públicas de desenvolvimento, cooperação e integração. Portanto, é possível perceber a atual necessidade em fortalecer o debate sobre o processo de ordenamento territorial fronteiriço, por meio de experiências que colaboram para a cooperação transfronteiriça e a valorização das políticas públicas de desenvolvimento e integração. Trata-se de um objeto de elevada complexidade, cuja tematização ultrapassa os ?territórios? de disciplinas específicas, situando-se em fronteiras interdisciplinares de áreas de conhecimento das ciências humanas, sociais e exatas. Assim as múltiplas faces das fronteiras convivem com uma realidade dinâmica e repleta de conflitos, envolvendo formas, dimensões, processos e particularidades históricas, econômicas, sociais e culturais. A centralidade do tema em regiões periféricas, como é o caso da região oeste e noroeste do Rio Grande do Sul, acentua-se pela necessidade de compreender e explicar as dinâmicas de relações que se estabelecem nestas regiões, muitas vezes dissociadas da ação do Estado, em especial das esferas regional e nacional. Pensar na fronteira implica refletir sobre um espaço geográfico, um espaço que marca a divisão política entre estados diferentes, mas que também constitui uma matriz
cultural, econômica, histórica e social. A fronteira contém possibilidades de conflitos, mas também de cooperação e constitui um território onde muitas vezes as necessidades locais são negligenciadas pelas necessidades nacionais. Em suma, cada fronteira oferece um cenário onde desafios e oportunidades não param de se combinar e onde um duplo processo cultural é gerado com a permanência de certos componentes tradicionais da cultura de origem e incorporação de elementos e modos de vida do outro, num processo que se caracteriza atualmente de transnacional (FANTIN, 2008).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Integrante / Outros - Integrante / SÉRGIO ALLEBRANDT - Coordenador / Tarcisio Dorn de Oliveira - Integrante.
2019 - Atual
Estudo sobre as organizações cooperativas no âmbito do território missioneiro trinacional (Brasil, Paraguay e Argentina), direcionado ao fortalecimento, sustentabilidade do cooperativismo e suas contribuições para o desenvolvimento econômico e social
Descrição: As transformações econômicas, tecnológicas, sociais e ambientais no mundo são cada vez mais impactantes, rápidas e produtivas. Mais produtos, novas tecnologias e novas dinâmicas de consumo são produzidas. A supremacia do mercado, produtos, tecnologias e serviços, gerando impactos danosos à vida, através da concentração de rendas, aumento das desigualdades sociais e aumento da fome. O cooperativismo é reconhecido pela ONU, o Prêmio Nobel de Economia e o testemunho de sua trajetórial, como uma das melhores estratégias de organização econômica e social para combater a fome e o desenvolvimento inclusivo e sustentável. Este projecto de investigação sobre cooperativismo, desenvolvimento e integração regional. Possui o objetivo de estudar a gestão e governança das organizações cooperativas com base no território trinacional (Brasil, Argentina e Paraguai), priorizando o fortalecimento, sustentabilidade, inovação e cooperação, combatendo as desigualdades sociais e fome e contribuições para a incluso e o desenvolvimento econômico e social. Os objetivos específicos visam: mapear organizações cooperativas na região; descrever as contribuições histórico-evolucionárias do cooperativismo na região que se tornou referência para o cooperativismo latino-americano e mundial; diagnosticar as experiências e práticas inovadoras de gestão cooperativa e governança, com ênfase na gestão estratégica de pessoas (líderes, associados e funcionários) e estratégias de marketing; identificar e estudar as contribuições do cooperativismo para o desenvolvimento regional no território, com a proposta de estratégias de capacitação para a gestão de cooperativas, cooperação e intercooperação (nacional e internacional), sustentabilidade, inovação e intercooperação, luta contra as desigualdades sociais e a fome e contribuições para o desenvolvimento econômico e social. O método caracteriza-se como um estudo multicaso, de caráter exploratório e descritivo, qualitativo quantitativo, tendo como principais fontes: bibliografias, documentos, registros, registros, entrevistas semiestruturadas com lideranças e lideranças e observação direta. A pesquisa também é caracterizada como pesquisa participante, pela cooperação e participação direta de pesquisadores no ambiente cooperativo. Sistematização e análise dos dados será feita com referência aos fundamentos conceituais e bibliográficos e o ambiente diagnosticados pela pesquisa, o que resultará em um relatório e publicações, a fim de divulgar os resultados de pesquisa. Resultados: A partir dos desafios do desenvolvimento regional e da disseminação e fortalecimento do cooperativismo como estratégia e mecanismo de organização econômica e social, o impacto e a expectativa de contribuições cooperativas para o desenvolvimento das regiões aumentaram. A expectativa que este projeto produz além do diagnóstico de gestão cooperativa e governança, inovações e a contribuição de estratégias de fortalecimento cooperativo que estimulem processos de concertação do desenvolvimento da Região Missioneira Trinacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / Outros - Integrante / EDEMAR ROTTA - Integrante / Bruno Nonnemacher Büttenbender - Integrante / Antonia Elisabeti Godoy - Integrante / Juan Antonio Dipp - Integrante / Roberto Cañete - Integrante / Monica Viviana Sigmund Villalba - Integrante / Deivid Ilecki Forgiarini - Integrante / Cinara Neumann Alves - Integrante / Daniel Pedro Auler - Integrante.
2018 - Atual
Sistema de Inovação para Cooperativas
Descrição: O objetivo deste projeto de pesquisa é refinar o modelo Sistema de Inovação para Cooperativas - SIC que deriva de estudos em empresas mercantis (Garcia, 2010). No momento de proposição desse projeto o SIC já está sendo aplicado em uma cooperativa de infraestrutura no Rio Grande do Sul. Assim, a presente proposta visa viabilizar uma etapa importante na trajetória de criação, testes, refinamento e disseminação do método. No SIC são considerados oito fatores relevantes na estrutura organizacional e de gestão das cooperativas. Esses fatores, ao serem desenvolvidos, podem melhor a postura inovadora da cooperativa. Esta é uma iniciativa original pois irá lapidar o que pode vir a ser o primeiro modelo efetivamente desenvolvido para a realidade cooperativa. Essa iniciativa é relevante pois talvez sem um modelo específico para as cooperativas estas podem encontrar mais dificuldades na aplicação de métodos para inovação que, via de regra, são desenvolvidos por empresas mercantis industriais. Outro aspecto de relevância é o fato de que um modelo alinhado com os princípios cooperativistas tende a encontrar menor resistência nas próprias cooperativas, em comparação com modelos criados e testados em outras formas organizacionais. O potencial de aplicabilidade é alto pois a partir do refinamento do modelo outras cooperativas podem se inspirar nos relatos dos casos vivenciados nessa pesquisa para melhorar suas respectivas posturas inovadoras e, em decorrência disso, seu posicionamento competitivo... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Integrante / Outros - Integrante / Bruno Nonnemacher Büttenbender - Integrante / Daniel Knebel Baggio - Integrante / Deivid Ilecki Forgiarini - Coordenador / Cinara Neumann Alves - Integrante / Daniel Pedro Auler - Integrante / Alexandre de Souza Garcia - Integrante / Paulo Vanderlei Cassanego Junior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2017 - Atual
Governança, Estrutura Institucional e a Constituição de Ambientes de Inovação e Empreendedorismo
Descrição: O projeto toma como premissa de que existe uma relação direta (positiva ou negativa) entre o desenvolvimento e a
performance das organizações de um determinado território. Desta ideia implica que se tome as organizações
como sistemas abertos que influenciam e são influenciadas por seu contexto e como tal devem ser investigadas,
ou seja, existe uma permeabilidade entre a empresa e seu ambiente que acaba gerando um processo de mútua
influência e dependência. Ou seja, a competitividade nunca será totalmente explicada ou sustentada
exclusivamente por fatores/recursos internos a organização. É importante constituir um conhecimento teóricoempírico
desta relação sistêmica, seja por parte da região, onde as influências geradas e recebidas bem como as
relações que são sejam possíveis de se estabelecer entre os fatores locais e a competitividade organizacional,
bem como o monitoramento da evolução de um conjunto de sinais que possam refletir, em termos estáticos e
dinâmicos, o desenvolvimento deste local e da competitividade organizacional. Analisar esta dinâmica na
perspectiva organizacional envolve, igualmente, reconhecer explicitamente esta permeabilidade de sistemas, pois
a investigação envolve modelos e fatores de competitividade e o modo como a existência ou não de um conjunto
de externalidades locais contribuem, ou não, para a performance organizacional. Neste sentido, independente do
modelo de competitividade adotado para a análise e dos fatores intervenientes ao sucesso ou fracasso, toda
organização deverá ser analisada a partir do contexto a qual está inserida. A competitividade organizacional estará
sempre vinculada a um número mínimo de fatores externos ou elementos históricos que, inclusive, justificam sua
localização. O projeto se insere neste macro cenário assumindo com o compromisso de problematizar estas
circunstâncias em determinadas regiões periféricas, priorizando, inicialmente, o noroeste gaúcho, buscando
produzir conhecimento que possa, de alguma forma, subsidiar a consecução de políticas de desenvolvimento local.
Articulado a estes argumentos, é necessário também proceder uma tropicalização da literatura sobre a constituição
e sustentabilidade dos ambientes de inovação e empreendedorismo realizando uma análise comparada com o
mainstream teórico vigente. A partir deste contexto o projeto de pesquisa tem como objetivo analisar e
compreender a interdependência sistêmica entre as estruturas de governança e infraestrutura institucional em
determinados espaços geográficos na constituição de ambientes de inovação e empreendedorismo e o modo
como estes ambientes interferem na competitividade das organizações e do território.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Integrante / Outros - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante / THESING, NELSON JOSÉ - Integrante / Maria Margarete Baccin Brizolla - Integrante / Daniel Knebel Baggio - Coordenador.
2011 - Atual
Estudo sobre as organizações cooperativas do noroeste gaúcho, direcionado ao fortalecimento, sustentabilidade e inovação do cooperativismo e suas contribuições para o desenvolvimento regional
Descrição: OBJETIVO GERAL
Estudar a gestão e governança das organizações cooperativas do Noroeste Gaúcho, direcionado ao fortalecimento, sustentabilidade, inovação e intercooperação, e contribuições para o desenvolvimento regional.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
a) Diagnosticar e mapear as organizações cooperativas na Região Noroeste do Rio Grande do Sul, à luz dos 13 Ramos do cooperativismo.
b) Diagnosticar experiências e práticas inovadoras de gestão e governança cooperativa, com ênfase na gestão estratégica de pessoas (dirigentes, associados e funcionários) e estratégias mercadológicas.
c) Identificar e estudar contribuições do cooperativismo para o desenvolvimento regional. 
d) Propor estratégias de fortalecimento da gestão de cooperativas, a cooperação e a intercooperação (nacional e internacional), ampliando as suas contribuições para o desenvolvimento regional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / ARIOSTO SPAREMBERGER - Integrante / Luciano Zamberlan - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante / Bruno Nonnemacher Büttenbender - Integrante / Dionatan Perdonsini - Integrante.Financiador(es): Cooperativa Central Cresol - Sicoper Instituto - Cooperação / ServiÃ§o Nacional de Aprendizagem Cooperativa - SESCOOP;RS - Auxílio
										financeiro / Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo do Estado do RS - Auxílio
										financeiro / Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo do Estado do RS - Auxílio
										financeiro / Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo do Estado do RS - Cooperação.Número de produções C, T & A: 59
2008 - 2017
GESTÃO ESTRATÉGICA, ACUMULAÇÃO DE COMPETÊNCIAS TECNOLÓGICAS NAS CADEIAS DO AGRONEGÓCIO DE ALIMENTOS E SUAS CONTRIBUIÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO DA REGIÃO FRONTEIRA NOROESTE
Descrição: Grupos / Linhas de pesquisa: Gestão Estratégica para o Desenvolvimento 
Programas / Linhas de Pesquisa (Mestrados): Gestão de Organizações para o Desenvolvimento
Resumo:
Esta pesquisa visa pesquisar e estudar a gestão estratégica, acumulação de competências tecnológicas nas cadeias do agronegócio de alimentos e as contribuições para o desenvolvimento da Região Fronteira Noroeste. Através do método de estudo de caso a pesquisa está focada nas cadeias do agronegócio de alimentos, identificando contribuições para o desenvolvimento. Para tanto o projeto irá diagnosticar as principais cadeias do agronegócio de alimentos presentes na região Fronteira Noroeste, identificar as principais mudanças estratégicas e inovações tecnológicas incorporadas na última década, elaborar uma matriz de análise das trajetórias de acumulação das competências tecnológicas e propor estratégias e mecanismos para acelerar a acumulação de competências tecnológicas, gerando impactos positivos para o desenvolvimento da Região Fronteira Noroeste. À luz das principais cadeias produtivas da região, com foco no agronegócio, e as prioridades constantes no plano estratégico da região, o presente estudo poderá produzir relevantes e decisivos aportes a acumulação de novas competências tecnológicas, o fortalecimento das estruturas e programas de ciência e tecnologia, políticas públicas de fomento a agregação de valor e aportes importantes para o desenvolvimento da região, do estado e do Brasil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / ARIOSTO SPAREMBERGER - Integrante / Luciano Zamberlan - Integrante / Jorge Oneide Sausen - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Outra / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 46
2007 - 2010
Projeto: O ARRANJO PRODUTIVO LOCAL - APL COLHEITA da Indústria Metal-Macânica, fabricante de máquinas agrícolas: Diagnóstico e definição de estratégias para maior competitividade em mercados nacionais e internacionais. Apoio Financeiro da FAPERGS Pro
Descrição: Grupos / Linhas de pesquisa: Gestão Estratégica para o Desenvolvimento 
Programas / Linhas de Pesquisa (Mestrados):Gestão de Organizações para o Desenvolvimento.
OBJETIVO GERAL
Estudar e contextualizar o arranjo produtivo local APL Colheita, situado na Região Fronteira Noroeste do RS, identificando e prognosticando potencialidades e limitações, estratégias e mecanismos que viabilizem o seu fortalecimento e a maior competitividade em mercados nacionais e internacionais.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
a)	Estudar e contextualizar o arranjo produtivo local  APL Colheita, detalhando os principais impactos sócio-econômicos, competências e aptidões tecnológicas estratégicas. 
b)	Identificar e estudar potencialidades e limitações do arranjo produtivo local  APL Colheita, nos âmbitos tecnológicos, da governança do arranjo produtivo, dos produtos e processos organizacionais, do mercado e das alianças estratégicas.
c)	Prognosticar estratégias e mecanismos que fortaleçam o arranjo produtivo local  APL Colheita, amplie a competitividade dos bens, produtos e serviços produzidos, e eleve a inserção em mercados nacionais e internacionais. 
d)	Prognosticar estratégias, a partir das estruturas de ciência e tecnologia existentes na região, para o fortalecimento do pólo de modernização tecnológica, em rede com o arranjo produtivo local APL Colheita e outros arranjos produtivos afins. 
e)	Prognosticar estratégias e condições de integração horizontal e vertical do arranjo produtivo local APL Colheita, com outros arranjos produtivos afins, ampliando as competências tecnológicas e a agregação de valor.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / ROMUALDO KOHLER - Integrante / Luciano Zamberlan - Integrante / Ariosto Sparemberger - Integrante / ADRIANO WAGNER - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 16
2006 - 2013
A ACUMULAÇÃO DE COMPETÊNCIA TECNOLÓGICA NA INDÚSTRIA METAL-MECÂNICA, FABRICANTE DE MÁQUINAS AGRÍCOLAS, NA REGIÃO NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL E SEUS IMPACTOS NA AGREGAÇÃO DE VALOR
Descrição: Esta pesquisa visa investigar a indústria metal-mecânica, fabricante de máquinas agrícolas da Região Noroeste do RS, identificando as suas principais competências tecnológicas e as contribuições para a agregação de valor e promoção do desenvolvimento.  Através do método de estudo de caso a pesquisa está focada na indústria alvo de profundas transformações, constituída regionalmente através de um pólo de fabricação de máquinas agrícolas e com a utilização de tecnologias de fronteira. Além de caracterizar a indústria, descrever as trajetórias de acumulação de competências tecnológicas e os processos de aprendizagem, a pesquisa busca identificar e prognosticar potencialidades e desafios, e propor estratégias e mecanismos que acelerem a acumulação de competências, a agregação de valor e a promoção do desenvolvimento. A inserção dos pesquisadores na região destaca a pertinência, viabilidade e importância desta pesquisa, e a oportunidade é expressa pelo contexto vivido pela indústria. A pesquisa poderá gerar importantes contribuições para a pesquisa, ciência e tecnologia (C&T) e produzirá elementos importantes para o desenvolvimento da indústria, da região e da sociedade mais ampla.
Projeto de TESE DE DOUTORAMENTO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / Jorge Oneide Sausen - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 36
2006 - 2007
Projeto: A ACUMULAÇÃO DE COMPETÊNCIA TECNOLÓGICA NA INDÚSTRIA METAL-MECÂNICA, FABRICANTE DE MÁQUINAS AGRÍCOLAS, NA REGIÃO NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL E SEUS IMPACTOS NA AGREGAÇÃO DE VALOR - APoio ProcoredesII Fapergs
Descrição: OBJETIVO GERAL
Investigar a indústria metal-mecânica da Região Noroeste do Rio Grande do Sul, fabricante de máquinas agrícolas, identificando as suas principais competências tecnológicas e as suas contribuições para a agregação de valor e a promoção do desenvolvimento.
OBJETIVOS ESPECÍFICOS
a)	Caracterizar a indústria metal-mecânica da Região Noroeste do Rio Grande do Sul, fabricante de máquinas agrícolas período de 2000 à 2005; 
b)	Estudar as trajetórias de acumulação de competências tecnológicas da indústria metal-mecânica, fabricante de máquinas agrícolas da região Noroeste do Rio Grande do Sul, nas funções de produto, de processos e organização da produção e de equipamentos;
c)	Diagnosticar os principais processos subjacentes de aprendizagem desenvolvidas na indústria metal-mecânica da região Noroeste do Rio Grande do Sul;
d)	Identificar e prognosticar potencialidades e desafios para a Indústria metal-mecânica, fabricante de máquinas agrícolas da região Noroeste do Rio Grande do Sul;
e)	Identificar e apresentar estratégias e mecanismos que possam contribuir com a aceleração da acumulação de competências tecnológicas, e as suas contribuições com a agregação de valor e a promoção do desenvolvimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Coordenador / Luciano Zamberlan - Integrante / Ariosto Sparemberger - Integrante / Marjana Eloisa Wilges - Integrante / Aline Cristina Riffel - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.Número de produções C, T & A: 11
2005 - 2007
Projeto: ESTRATÉGIAS DE GESTÃO DO PROCESSO DE DESENVOLVIMENTO: diagnóstico e análise sobre a região Fronteira Noroeste/RS/Brasil. Apoio: ProcoredesII Fapergs
Descrição: Objetivos de:
Investigar as estratégias de gestão do processo de desenvolvimento na região Fronteira Noroeste, com vistas a avaliar sua adequabilidade para a dinamização das potencialidades dos arranjos produtivos regionais.
Investigar as estratégias de gestão do processo de desenvolvimento na região Fronteira Noroeste, com vistas a avaliar sua adequabilidade para a dinamização das potencialidades dos arranjos produtivos regionais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Integrante / VALDIR ROQUE DALLABRIDA - Coordenador / Luís Antônio Benvegnú - Integrante.Financiador(es): Conselho Regional de Desenvolvimento Fronteira Noroeste - Cooperação / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2007
O ESTUDO DAS AGROINDÚSTRIAS SUINÍCOLAS DA REGIÃO FRONTEIRA NOROESTE DO RIO GRANDE DO SUL
Descrição: O Objetivo Geral de produzir conhecimento e informações da realidade das agroindústrias suinícolas na região Fronteira Noroeste do RS. Objetivos Específicos:
"	Identificar as principais inovações tecnológicas agregadas ao negócio das agroindústria suinícolas;
"	Analisar o processo de planejamento existente nestas organizações;
"	Verificar o nível de capacidade dos Recursos Humanos envolvidos no negócio;
"	Analisar o processo de verticalização "para frente" ou "para trás" desenvolvido na empresa;
"	Verificar o processo de produção, transformação e comercialização dos bens referentes ao agronegócio. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Integrante / ARIOSTO SPAREMBERGER - Coordenador / Luciano Zamberlan - Integrante.Financiador(es): Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 13
2004 - 2006
CONTEXTUALIZAÇÃO DA REALIDADE E IDENTICAÇÃO DAS EXPECTATIVAS E DESAFIOS REGIONAIS, COM VISTAS AO PLANEJAMENTO ESTRATÉGICO DO DESENVOLVIMENTO DA REGIÃO FRONTEIRA NOROESTE/RS.
Descrição: Contextualizar a realidade e identificar as expectativas e desafios regionais com vistas ao planejamento estratégico do desenvolvimento da Região Fronteira Noroeste/RS.
2.2 OBJETIVOS ESPECÍFICOS
a.	Oportunizar a qualificação do debate sobre o tema do desenvolvimento regional, entre a coordenação e a equipe técnica do projeto. 
b.	Elaborar de um pré-diagnóstico sócio-econômico-ambiental regional a partir das informações básicas existentes.
c.	Identificar e sistematizar as principais expectativas manifestadas pela população regional sobre o desenvolvimento, a partir da consulta aos documentos que registraram experiências recentes de planejamento.
d.	Realizar uma pesquisa de opinião nos diferentes segmentos da sociedade regional, buscando sua manifestação sobre o 'futuro desejado' para a região Fronteira Noroeste.
e.	Prognosticar tendências e desafios para o desenvolvimento da região.
f.	Desencadear um processo para qualificar as informações do pré-diagnóstico e debater as expectativas regionais manifestadas na pesquisa, visando definir diretrizes e hierarquizar prioridades para o desenvolvimento da região.
g.	Elaborar uma proposta de planejamento estratégico da Região Fronteira Noroeste.
h.	Disponibilizar e publicizar os resultados junto aos espaços institucionais da região, e fora dela.
i.	Desencadear um processo de pactuação de alguns consensos mínimos sobre o futuro da região, com a sociedade civil regional e os poderes constituídos. 
j.	Realizar o acompanhamento do debate atual sobre o tema 'desenvolvimento regional', propiciando a participação da equipe técnica e lideranças em eventos nacionais ou internacionais, realizando visitas de reconhecimento à experiências exitosas, com vistas a subsidiar e qualificar o processo de debate local.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Pedro Luís Büttenbender - Integrante / Outros - Integrante / VALDIR ROQUE DALLABRIDA - Coordenador.Financiador(es): Faculdade de Horizontina - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Fundação Educacional do Município de Assis - Auxílio
										financeiro / Universidade Regional do Noroeste do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro / Sociedade Educacional Três de Maio - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13