2020 - Atual
AUTOBIOGRAFIAS DE MOVIMENTO DE CRIANÇAS NO CONTEXTO DA ECOMOTRICIDADE MARAJOARA
Descrição: Nesse contexto, com singularidade para produção de autobiografias de movimento ancoradas na ecomotricidade marajoara, vislumbramos a possibilidade de imergir nas culturas infantis de movimento (Mello, ano) a fim de compreender a lógica interna das PCA endêmicas ao ecossistema amazônico. Para tanto, a fim de não representarmos apropriação cultural ou esportivização colonialista da experiência desses povos, tratamos de nos ancorar nas reflexões de Viveiros de Castro sobre perspectivismo ameríndio.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia do Socorro Chaves de Araújo - Integrante / Giuliano Gomes de Assis Pimentel - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
CARNAVAL E MALHAÇÃO DE JUDAS: INTERFACE ENTRE LAZER e CULTURA NO XODÓ DA NEGA
Descrição: todos os temas relativos a festas com vínculo na religiosidade e nos ritos são importantes, mas dentre todos aqueles nos quais pretendemos enquadrar reflexões e apontar novos horizontes, no presente projeto, são: o lazer, a cultura e a educação. Ressaltamos, assim, a ideia do lazer em um contexto mais amplo da cultura, potencialmente utilizado em processos educativos socioculturais, ao longo da vida de um indivíduo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Patrícia do Socorro Chaves de Araújo - Coordenador.
2018 - 2019
FORÇAS NO ESPOTE - A PERSPECTIVA DO LAZER NA VISÃO DOS COORDENADORES DO PROGRAMA - APONTAMENTOS CRÍTICOS E REFLEXIVOS
Descrição: O presente projeto de pesquisa está atrelado linha de pesquisa ?Formação, Atuação e Políticas do Lazer?. O estudo relaciona-se a concepção de Lazer e políticas de Lazer. Análise da ação do Estado na concepção, desenvolvimento e avaliação de políticas, programas de lazer, tendo como objeto de análise o Programa Forças no Esporte (PROFESP) , gerido pelo Ministério da Defesa.
De acordo com a evolução do Programa desde 2003, o modelo e as
diretrizes foram sendo modificados de modo a aprimorar todo o sistema, sob coordenação do Ministério do Esporte (FILGUEIRA; PERIM; OLIVEIRA, 2009).
O Programa Forças no Esporte (PROFESP) é uma vertente do Programa Segundo Tempo do Governo Federal, desenvolvido pelo Ministério da Defesa, a partir das forças armadas (Marinha, Exército e Aeronáutica) e em parceria interministerial com os Ministérios do Esporte e do Desenvolvimento Social e Agrário.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia do Socorro Chaves de Araújo - Coordenador.
2018 - 2019
LIXÃO NA REGIÃO METROPOLITANA DE BELÉM DO PARÁ: O PERVERSO ENCONTRO ENTRE RESÍDUOS SÓLIDOS E TEMPO DA INFÂNCIA, LAZER E CORPOREIDADE
Descrição: O presente projeto propõe uma investigação de natureza etnográfica,cujas análises serão feitas a partir da observação in loco da realidade de crianças em situação de vulnerabilidade social, na comunidade do bairro Pantanal, e da agrovila Boa Vista, em Castanhal , na região nordeste do Estado do Pará. A opção de pesquisa busca contribuir com informações relativas à proposição de investigar a concepção das crianças do lixão de Castanhal que ajudam na composição da renda familiar com seu trabalho na catação de lixo. A pesquisa vai investigar as características sobre o tempo da infância, lazer, corporeidade e trabalho infantil e levantar os indicadores ao exercício dos direitos das crianças em relação à escolarização e à ludicidade, valorizando-se, sempre, os relatos dessas crianças como principal meio de compreensão da sua realidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia do Socorro Chaves de Araújo - Coordenador.
2009 - 2011
ESPAÇO DE CONVIVÊNCIA LÚDICA ?BRINQUEDOTECA JOANA D?ARC?/UEPA : A FORMAÇÃO DE BRINQUEDISTAS EM DEBATE.
Descrição: Investigar os espaços lúdicos de brinquedotecas na região metropolitana de Belém do Pará, com intuito de identificar as diferentes concepções éticas e de seu papel na sociedade, assim como, do perfil dos profissionais que atuam na área a partir de sua  formação profissional possibilitando ampliar o debate em torno das políticas públicas de lazer no âmbito regional.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Patrícia do Socorro Chaves de Araújo - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado do Pará - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
CORPOREIDADE, TEMPO E ATIVIDADES COTIDIANAS DE CRIANÇAS EM SITUAÇÃO DE RISCO NO CONTEXTO DO LIXÃO: À LUZ DATEORIA DO SISTEMA ECOLÓGICO.
Descrição: Esta investigação propõe um estudo descritivo exploratório com crianças em situação de risco na comunidade de Santana do Aurá em Belém-Pa. A pesquisa tem enfoque crítico-dialético, atitude que implica em analises centradas no real concreto, utilizando para isso o par dialético realidade-possibilidades. Sendo abordada, através de uma perspectiva ecológica, a temática corporeidade e infância, abrangendo seus significados e determinações para estas crianças, questões de temporalidade e da identificação, descrição e significação de atividades cotidianas das crianças no contexto do lixão. A amostra será composta por 30 crianças com idades entre sete e onze anos, de ambos os sexos. Com base nos pressupostos teórico-metodológicos da Teoria dos Sistemas Ecológicos, na revisão da literatura e pesquisa de campo, onde serão utilizados três instrumentos de pesquisa: 01-entrevista observando o levantamento dos perfis sócio-demográficos, 02-entrevista semi-estruturada sobre a corporeidade e as atividades cotidianas das crianças em situação de risco, 03-Jogo de sentenças incompletas sobre a infância e a corporeidade e o tempo vivido pelas crianças situação de risco no contexto do lixão.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia do Socorro Chaves de Araújo - Coordenador.
2006 - 2007
Corporeidade e Políticas Públicas: Um olhar a partir do cotidiano das crianças que trabalham no lixão em Santana do Aurá.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia do Socorro Chaves de Araújo - Coordenador.