2021 - 2022
A LITERATURA NO DISCURSO PEDAGÓGICO: uma agenda de descolonização na escola pública
Descrição: A pesquisa se insere em um esforço mais amplo para construir uma agenda de
descolonização da escola pública brasileira. Parte do pressuposto de que, a princípio, alunos
provenientes de minorias que se veem representados em textos literários dados a ler na escola podem
ter uma experiência de ressignificação de sua relação identitária, com potenciais impactos no
aprendizado e na própria organização social. Interroga-se a respeito das condições de circulação de
textos literários redigidos por autores provenientes de minorias e/ou aqueles cujos protagonistas
preenchem esse requisito para que os efeitos emancipatórios tenham chance de ocorrer. Assim, toma
como seu objeto o modo como a literatura, ao ser incorporada pelo discurso pedagógico, pode ser (ou
não) descaracterizada, perdendo seu potencial estético e libertário. Mais especificamente, além de
analisar os textos literários de autores negros e indígenas que tem circulado na escola básica, volta-se
à elucidação de como a presença da literatura ligada à diversidade étnica e racial brasileira é
construída: a) em documentos oficiais; e b) no discurso de professores das escolas públicas básicas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador.Financiador(es): Pro-reitoria de graduação da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2021 - Atual
Utilizar la Literatura para el Cambio Social: Leer y escribir con niños en África y Latinoamérica
Descrição: Los niños de poblaciones históricamente oprimidas tienden a aprender valores en las escuelas, las cuales perpetúan los procesos lingüísticos, culturales y discursivos de los colonizadores. Es mediante esta práctica que los países africanos y latinoamericanos han sido víctimas del pensamiento colonial durante muchos siglos. Desde una mirada de descolonización, este proyecto de investigación colaborativa se propone explorar tan complejo fenómeno: ¿cómo la enseñanza del análisis de textos
literarios influye en el aprendizaje de la lectura, la escritura y la acción para el cambio social y el
desarrollo en 10 países: Angola, Argentina, Brasil, Chile, Costa Rica, El Salvador, Mozambique,
Marruecos, Perú y Sudáfrica. La investigación corresponde al paradigma interpretativo, enfoque
cualitativo y es un estudio de caso: indagación narrativa. Los participantes serán estudiantes del cuarto al sexto grados y sus profesores. La recopilación de datos comprenderá una combinación de entrevistas
semiestructuradas, entrevistas a grupos focales, análisis de documentos, observaciones y notas de campo. Los datos se analizarán mediante el análisis de contenido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador / Valdir Heitor Barzotto - Integrante / Renata de Oliveira Costa - Integrante / Rafaela Silva Mancini - Integrante / Janaína Zaidan Bicalho Fonseca - Integrante / Adilso N Crepalde - Integrante / Márcio Undolo - Integrante / Carlos Cabombo do Nascimento Miguel - Integrante / Marian o Dubim - Integrante / Elizabe th Zepeda Varas - Integrante / Érika Vasquez Salazar - Integrante / Silvia Garcia Vargas - Integrante / Margar ita Cobar Menjívar - Integrante / Félix A. Nhambe - Integrante / Francisco Wache - Integrante / Joaquim Dina - Integrante / Nada El Abib - Integrante / Consue lo Cossio Morales - Integrante / Elisa Montoya Cantoral - Integrante / Mónic a Escalante Rivera - Integrante / Kiala Pedro Lufulo Vanga - Integrante / Zaline do Carmo dos Santos Wanzeler - Integrante.Número de orientações: 2
2020 - 2021
Utilizando a literatura para ler a sociedade: uma agenda de descolonização em uma escola pública (PUB)
Descrição: Este estudo qualitativo explora como o ensino da análise de textos literários pode influenciar o aprendizado na direção de ler a sociedade, levando ao desenvolvimento e às transformações sociais, tudo isso alinhado a uma agenda de descolonização. Serão usados o paradigma meta teórico do sócio construtivismo e a metodologia da investigação narrativa. A investigação será realizada em uma escola de Ensino fundamental I. Os participantes do estudo serão alunos matriculados do terceiro ao quinto ano (em média de 8 a 10 anos de idade), bem como seus professores. O corpus será composto de documentos tais como listas de livros presentes nos currículos das séries, nas bibliotecas escolares e dados a ler para as crianças. Também será composto por gravações em áudio e vídeo das aulas nas quais se leem e se discutem textos literários com as crianças, bem como diários de campo mantidos pelos pesquisadores. As observações envolverão a concretização curricular do material de leitura prescrito nas aulas de literatura e/ou a discussão de textos literários com os alunos. As observações serão capturadas em áudio e vídeo e documentadas em diários de campo. Para analisar os dados, será usada a análise temática indutiva. Entre outros, o estudo auxiliará no entendimento de como o pensamento crítico de estudantes de 8 a 10 anos se desenvolve por meio da leitura e discussão de textos literários e colaborará no estado da arte a respeito do currículo de leitura de literatura, investigando o quê, quando, onde e como ler para atualizar e potencializar os processos de descolonização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador / Rafaela Silva Mancini - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de graduação da USP - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2019 - 2020
A Leitura na escola pública: a interpretação dos processos de referenciação por alunos dos 5 e 9 anos do ensino fundamental
Descrição: A pesquisa investiga como alunos de uma escola pública da capital de São Paulo
mobilizam, ao ler, os processos de referenciação, compreendidos como atividades por
meio das quais as realidades empíricas e os objetos do mundo são modificados e
recategorizados pelos sujeitos que deles se apropriam para falar a escrever ao seu respeito.
Consiste em uma parceria com a equipe da escola municipal EMEF Profa. Marisa Moretti
Camara, localizada no Parque Dom João Neri, na zona leste de São Paulo. Os
participantes são os 98 e 97matriculados dos 5º e 9º anos do ensino fundamental. Seus
objetivos específicos são: a) Analisar como os participantes, ao ler, mobilizam, os
processos de referenciação; b) Colaborar para a investigação a respeito da metodologia
do ensino da leitura em Língua Portuguesa; e c) Explorar as potencialidades de um grupo
criativo formado pela Universidade e profissionais da escola básica no que tange à
superação das dificuldades de leitura experimentadas pelos participantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador.Financiador(es): Pro-reitoria de graduação da USP - Bolsa.
2019 - Atual
Universidade, conhecimento e sociedade: entre virtualidades, dissonâncias e ausências
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdir Heitor Barzotto em 24/01/2023.
Descrição: Visando a investigar que papéis as virtualidades, dissonâncias e ausências desempenham no acesso ao conhecimento, o projeto volta-se à identificação e à percepção de como diferentes segmentos da sociedade (estudantes da educação básica, usuários dos serviços de saúde pública, leitores de diferentes formas de divulgação, entre outros) incorporam ou reelaboram, no seu cotidiano, a produção científica universitária. Dá especial atenção às questões de leitura, escrita e de seu ensino envolvidas na produção e disseminação do conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Rafaela Silva Mancini - Integrante / Kiala Pedro Lufulo Vanga - Integrante / Zaline do Carmo dos Santos Wanzeler - Integrante / Morgana Francini Batista - Integrante / Samara Machado dos Reis - Integrante / Juliana Chaves Faria Ferreira - Integrante / Ana Luísa Gonçalves Rodrigues - Integrante / Júlio César de C. Santos - Integrante / Raquel Lima Silva Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 6
2018 - 2021
Leitura e Escrita em contextos ruais e/ou multiculturais: um estudo de caso sobre o ensino de leitura e escrita
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valdir Heitor Barzotto em 18/11/2020.
Descrição: Investiga a leitura e a escrita de alunos oriundos de comunidades distantes cultural, geográfica e historicamente do sistema escolar onde desejam se inserir, como costuma ser o caso de migrantes, imigrantes, refugiados, quilombolas, integrantes de comunidades rurais etc. A análise volta-se aos atos de ler e de escrever propriamente ditos, aos seus produtos, às aulas de língua materna onde os participantes são ensinados a ler e a escrever e às políticas públicas de formação de professores. Eixos investigativos: 1. Discursos científicos e governamentais; 2. A aula de Língua Materna; 3. Leitura e produção de textos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Suelen Gregatti da Igreja - Integrante / Mariana Aparecida de Oliveira Ribeiro - Integrante / Emari Andrade - Integrante / Renata de Oliveira Costa - Integrante / Milan Puh - Integrante / Sabrina Leonzi D'Alessandro - Integrante / Giuliana Sato Favero - Integrante / Augusto Angelo Nascimento Araújo - Integrante / Ana Carolina Barros Silva - Integrante / Ana Sílvia de Morais Nascimento - Integrante / Ercilene Maria de Souza Vita - Integrante / Nereida Dourado - Integrante / Carlos Henrique Rizzo Pereira - Integrante / Luis Venâncio Rodrigues Aiello - Integrante / Sheila Perina - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2018 - 2019
Interpretação de textos por alunos em situações periféricas: o que as margens nos ensinam a respeito de educação? (PUB)
Descrição: O presente projeto pretende estudar como as dificuldades na interpretação de enunciados de tarefas escolares oferecidas, nas disciplinas de Língua Portuguesa e Matemática, para alunos do Ensino Fundamental II, pode dificultar sua realização, mesmo quando, dado o seu conteúdo, aparentemente elas seriam de fácil execução. Assim, o estudo volta-se à análise de materiais produzidos por alunos do ensino fundamental II, no âmbito das disciplinas Língua Portuguesa e Matemática. Sua população é formada por 45 meninos e 26 meninas (totalizando 71 participantes) da escola rural EMEF Dr. João Leite Vilhena,
localizada no Km 15 da Rodovia dos Tamoios, no município de Jambeiro ? SP. Cabe aos bolsistas refletir ativamente, junto do professor responsável pelo projeto e docentes envolvidos, a respeito dos modos de construir estratégias, materiais e metodologias específicas para crianças cuja situação geográfica as leva a falar variedades da língua portuguesa distantes daquelas utilizadas nas comunidades letradas, nas quais poderiam prosseguir seus estudos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador / Giuliana Sato Favero - Integrante.Financiador(es): Pro-reitoria de graduação da USP - Bolsa.
2018 - Atual
Práticas Escolares em Contextos Rurais e\ou Multiculturais: um estudo sobre a leitura e escrita no Brasil, Costa Rica, Moçambique e Peru
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Mariana Aparecida de Oliveira Ribeiro em 28/03/2018.
Descrição: A investigação volta-se às práticas de leitura e de escrita em contextos rurais e/ou multiculturais, privilegiando a leitura e a escrita de alunos oriundos de comunidades distantes cultural, geográfica e historicamente do sistema escolar onde desejam se inserir, como costuma ser o caso de migrantes, imigrantes, refugiados, quilombolas, integrantes de comunidades rurais etc. O objetivo geral é analisar as práticas escolares de ensino de leitura de escrita em contextos rurais e/ou multiculturais no Brasil, Costa-Rica, Moçambique e Peru. A análise volta-se aos atos de ler e de escrever propriamente ditos, aos seus produtos, às aulas de língua materna onde os participantes são ensinados a ler e a escrever e às políticas públicas de formação de professores de Português e de Espanhol, em especial, na forma de estudos acadêmicos e de documentos governamentais. A investigação, predominantemente de caráter etnográfico, é orientada por três questões: 1) Em que medida a produção acadêmica e os discursos oficiais a respeito de práticas educativas envolvendo migrantes, imigrantes, refugiados, quilombolas, integrantes de comunidades rurais e assemelhados incluem a necessidade de preservar a diversidade linguística em sala de aula, incorporando as variedades das populações inicialmente à margem?; 2) Em que medida a singularidade dos contextos locais onde estão inseridos os migrantes, imigrantes, refugiados, quilombolas, integrantes de comunidades rurais e assemelhados é contemplada na aula de língua materna na qual se espera que esses participantes aprendam a ler e a escrever?; e 3) Em que medida seria possível correlacionar os textos mais bem redigidos e a maior eficácia na leitura por parte dos participantes com os contextos nos quais tanto a singularidade dos contextos locais quanto as variedades linguísticas das populações inicialmente à margem foram preservadas?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Integrante / Thomas Massao Fairchild - Integrante / Mariana Aparecida de Oliveira Ribeiro - Coordenador / Rafael Fernández - Integrante / Luis Esporio Sánchez Gamarra - Integrante / José Antonio Vieira - Integrante / Paulo da Silva Lima - Integrante / Franco Baptista Sandanello - Integrante / Fábio José Oliveira dos Santos - Integrante / Daniel Daniel Niavagra - Integrante.
2017 - Atual
Reformulação parafrástica em textos de alunos do 3° ano do ensino fundamental (PUB)
Descrição: O projeto de ensino é um desdobramento das atividades desenvolvidas ao longo de 2016, quando desenvolvemos o projeto ?Reescrita e manejo da diferença no 3º ano do ensino fundamental?. Consiste em instância formativa para os alunos da Escola de Aplicação e para os da Universidade de São Paulo envolvidos nas atividades docentes. Presta-se a promover uma instância de formação em serviço para as professoras regentes (EA) e se configura em laboratório de pesquisa para a docente responsável. Seu principal objeto são os dispositivos atualmente utilizados, pelas professoras regentes de Língua Portuguesa da EA para, ao final do terceiro ano do ensino fundamental, levar os alunos a ler e a produzir textos com autonomia: as práticas de reescrita de textos previamente lidos para os alunos. Assim, pretende analisar como as crianças parafraseiam textos-fonte em atividades de reescrita. Mais especificamente, visa a tomar como objeto de investigação a reescrita de textos previamente lidos por alunos do terceiro ano do Ensino Fundamental. Paralelamente, estuda as propostas de organização da rotina escolar voltados para a reescrita de textos e a invenção de materiais que atendam às diferentes necessidades de aprendizagem dos alunos, bem como analisa os diferentes efeitos obtidos por sua aplicação no que tange ao binômio reformulação parafrástica e autoria.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2017
A construção do conhecimento em textos acadêmicos
Descrição: Nosso objeto mais amplo são os desafios inerentes ao trabalho de um orientador que se propõe a acompanhar o percurso de sujeitos que, de algum modo, estão concernidos com o objeto a ser estudado. Interrogamo-nos a respeito da medida em que a proximidade do sujeito com o objeto a ser pesquisado afeta a condição, por parte de quem pesquisa, de lidar com seus afetos ao longo do  processo de escrita do texto acadêmico. Mais especificamente, nosso interesse volta-se aos modos por meio dos quais, em versões de textos, uma pessoa transpõe os obstáculos na delimitação e explicitação de seus objetos de análise, evitando que a vagueza dificulte a apreensão e o destaque de um objeto entre os muitos que podem ser construídos a partir de uma realidade observada. Nosso objetivo geral é problematizar como alunos e orientadores constroem conhecimento no processo de produção de textos acadêmicos, por meio de cotejamento de versões de seus textos. Para nós, um aluno bem-sucedido é aquele que, em alguma medida, conseguiu superar os obstáculos que entravam a possibilidade de
que ele transcenda a condição de consumidor de ciências e passe, ele mesmo, a ser um produtor de conhecimentos. Tomamos como nossas as seguintes perguntas de pesquisa: 1) Em que medida existem especificidades nos obstáculos epistemológicos a serem ultrapassados por um pesquisador quando aquilo que vai ser pesquisado está, de algum modo, implicado na realidade psíquica de quem executa a pesquisa?; 2) O que caracteriza a ação de alunos bem-sucedidos ao escrever seus textos acadêmicos? E a de seus orientadores?; 3) Analisando-se versões de textos, é possível encontrar os recursos utilizados pelos autores para superar os obstáculos epistemológicos?; e 4) Como ocorre
o processo de escrita dos autores que se dispõem a reescrever seus textos? De que modos a disposição de ?reler-se? se correlaciona com a possibilidade de produzir conhecimento?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador / Valdir Heitor Barzotto - Integrante / Thomas Massao Fairchild - Integrante / Mical de Melo Marcelino Magalhães - Integrante / Ernesto Sérgio Bertoldo - Integrante / Mariana Aparecida de Oliveira Ribeiro - Integrante / Emari Andrade - Integrante.
2016 - 2017
Reescrita e manejo da diferença no 3°ano do ensino fundamental (PUB)
Descrição: Ao final do terceiro ano do ensino fundamental, espera-se que os alunos sejam capazes de ler e produzir textos com autonomia. Isso implica, por parte dos alunos, na habilidade de reler-se, tornando-se leitor e crítico de si próprio e na de saber incluir, em seus textos, referências culturais oriundas das diferentes áreas do conhecimento. Para tanto, o trabalho docente de ensino de língua portuguesa demanda planejar e desenvolver ações didáticas que garantam ao aluno a possibilidade de construção de uma instância crítica a partir do qual ele possa fazer julgamentos. Trata-se, portanto, não de tentar escamotear diferenças, mas de explorá-las de modo consequente. O projeto de ensino ora proposto, ao colocar as diferenças no centro da cena pedagógica, discute a criação de um ambiente que favoreça a heterogeneidade de aprendizagens por meio de propostas de organização da rotina escolar e da invenção de materiais que atendam às diferentes necessidades de aprendizagem dos alunos. Consiste em instância formativa para os alunos da Escola de Aplicação e para os da Universidade de São Paulo envolvidos nas atividades docentes, presta-se à promover uma instância de formação em serviço para as professoras regentes (EA) e se configura em laboratório de pesquisa para a docente responsável.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador / Sabrina Leonzi D'Alessandro - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2017
A escrita sobre as práticas de ensino em licenciaturas do Brasil, de Costa Rica e de Honduras: registro, análise e produção de conhecimento
Descrição: Este projeto tem como objetivo discutir o papel da escrita nas licenciaturas, considerando que escrever sobre as práticas, para o professor em formação, não consiste apenas em uma forma de documentar ou comprovar suas atividades, mas é um trabalho do qual pode resultar a produção de conhecimento. Três questões centrais articulam essa investigação: a) de que forma textos escritos a partir das práticas de ensino funcionam enquanto registro de uma aula; b) que tipos de trabalho podem ser realizados sobre o registro de uma aula; e c) o que se afirma sobre uma aula com base no que foi registrado dela. Em outras palavras, problematiza-se a escrita produzida a partir das práticas de ensino enquanto dado, enquanto objeto de procedimentos de análise, e enquanto produção de um conhecimento sobre o ensino. Do ponto de vista teórico, a pesquisa procura fazer articulações entre problemáticas colocadas no campo da Educação especialmente a noção de conhecimento e sua relação com o papel do professor com uma concepção discursiva da linguagem, baseada em autores como Foucault, Pêcheux, Maingueneau e outros. O projeto será realizado por uma equipe que envolve pesquisadores de cinco universidades brasileiras (UFPA, UFRN, UFTM, Unicentro, USP) e duas universidades estrangeiras (Universidad Nacional UNA/Costa Rica; e Universidad Pedagógica Nacional Francisco Morazán UPNFM/Honduras). A realização conjunta do projeto dá continuidade e aprofunda as parcerias entre essas instituições, que já geraram a assinatura de convênios internacionais, missões de estudos, orientações de dissertações e teses e a realização de diversos eventos. O projeto terá o caráter duplo de pesquisa- ação e pesquisa de campo, envolvendo os próprios pesquisadores enquanto sujeitos de práticas de formação de professores e ampliando-se para a investigação de outros cursos ou instituições além daquelas pertencentes à equipe. Espera-se que os resultados aprofundem o conhecimento atual a respeito das formas de escrita envolvidas na formação para a docência, permitam comparar procedimentos adotados em diferentes áreas de formação e instituições, e sirvam como fundamento para apontar ações didáticas e reformulações curriculares que contribuam para o desenvolvimento das licenciaturas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Integrante / Thomas Massao Fairchild - Coordenador / Marinalva Vieira Barbosa - Integrante / Sulemi Fabiano Campos - Integrante / Lucrécio de Sá Junior - Integrante / Márcia Cristina Greco Ohuschi - Integrante / Eunice Braga Pereira - Integrante / Michele Freitas Gomes de Vargas - Integrante / Juliana Bertuci Barbosa - Integrante / Luciana Cristina Silva - Integrante / Elizandra Zeulli - Integrante / Katia Cilene Ferreira França - Integrante / Cibele Krause Lemke - Integrante / Flora Raquel Medina Zavala - Integrante / Lexy Concepción Medina Mejía - Integrante / Lily Yaneth Cálix Rodríguez - Integrante / Irma Ruth Mendoza Rosales - Integrante / Silvia Elena García Vargas - Integrante / Maura Espinoza Rostrán - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2017
Estudos discursivos sobre mídia na USP e na UP: implicações teóricas e práticas
Descrição: Projeto de investigação e desenvolvimento em parceria entre duas comunidades científicas: a Universidade de São Paulo, por meio de corpo docente e discente da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas (FFLCH) e da Faculdade de Educação (FE) e a Universidade do Porto (UP), por meio de corpo docente e discente da Faculdade de Letras (FLUP) e do Centro de Linguística (CLUP, unidade financiada pela Fundação para a Ciência e a Tecnologia, PEST-OE/LIN/UI0022/2011). Desse modo, o projeto deve abranger quatro campos: os estudos discursivos, estudos de mídia, formação de professores e ensino de Língua Portuguesa.
O projeto tem como propósitos: 1) estudar a produção acadêmica com vistas a verificar o que tem sido feito nas duas Universidades na área que abrange os Estudos do Discurso, e 2)contribuir para o aprimoramento das pesquisas da área dos Estudos Linguísticos, em especial, daquelas que têm os discursos veiculados pela mídia como objeto de preocupação investigativo-científica, visando a compreender em que medida as especificidades desse objeto afetam a área em que é estudado, bem como os efeitos de tais estudos para a formação do professor com vistas à sua atuação junto a um aluno cada vez mais afeito à mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Enio Sugiyama Junior - Integrante / Émerson de Pietri - Integrante / Janaína Michele de Oliveira Silva - Integrante / Mariana Aparecida de Oliveira Ribeiro - Integrante / Luiz Antonio da Silva - Integrante / Adriana Santos Batista - Integrante / Maria Lucia da Cunha Victorio de Oliiveira Andrade - Integrante / Zilda Gaspar de Oliveira Aquino - Integrante / Milan Puh - Integrante / Jaqueline Pinto da Silva - Integrante / Katia Zanvettor - Integrante / Lucas Nascimento - Integrante / Nathaly D. Galhardo - Integrante.Financiador(es): Universidade de São Paulo - Cooperação Acadêmica - Cooperação.
2009 - 2012
Projeto de Cooperação Acadêmica: Disciplinas da Licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa
Descrição: Esta pesquisa se constitui um contexto de cooperação entre a Universidade de São Paulo junto à Universidade Federal do Maranhão (UFMA) e a Universidade Estadual do Rio Grande do Norte cujos Programas de Pós-Graduação poderão ser consolidados, conforme prevê o Edital Procad-NF N° 08/ 2008 da CAPES. Tem como objetivo último compreender algumas das representações sobre o que seja a formação do professor de Língua Portuguesa e seu ensino-aprendizagem hoje. Para tal fim, toma como objeto de investigação a disciplina Metodologia do Ensino de Língua Portuguesa (MELP), visando a identificar seus traços definidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (13) Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Claudemir Belintane - Integrante / Neide Luzia de Rezende - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Émerson de Pietri - Integrante / Maria Núbia Barbosa Bonfim - Integrante / Antonio Paulino de Sousa - Integrante / Sandoval Nonato Gomes Santos - Integrante / Veraluce Lima dos Santos - Integrante / João de Deus Vieira Barros - Integrante / Alessandra Cardozo de Freitas - Integrante / Gilton Sampaio de Souza - Integrante / Maria Lúcia Pessoa Sampaio - Integrante.Financiador(es): Programa Nacional de Cooperação Acadêmica - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2012
Disciplinas da licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa ? cooperação acadêmica entre USP e UNIFAL
Descrição: O presente projeto de pesquisa ambiciona delimitar o estado da arte acerca da formação de professores de Língua Portuguesa, a partir da análise dos conteúdos ministrados na disciplina Metodologia do Ensino de Língua Portuguesa, presente nos currículos dos cursos de Pedagogia e de Letras. Volta-se à elucidação da seguinte pergunta de pesquisa: a partir das mudanças educacionais que se instituíram no ensino de Língua Portuguesa na década de 90, como, no  âmbito da disciplina MELP, tem se dado a formação do professor de língua materna? A partir da investigação dos currículos e dos programas de ensino dos cursos supramencionados, em universidades do Estado de Minas Gerais e São Paulo, visa a circunscrever a existência ou não de um objeto específico que caracterize o campo do qual se encarrega a disciplina estudada. Visa, ainda, analisar a constituição, ou não, de uma "disciplina" (no sentido foucaultiano do termo), a partir dos conhecimentos veiculados na disciplina MELP e na produção dela decorrente. Para tanto, adotaremos uma metodologia de pesquisa fundamentada em duas vertentes que se complementam. A primeira é a análise de currículos e de programas de disciplinas de cursos de Letras e Pedagogia de universidades do Estado de Minas Gerais, trata-se, pois, de uma investigação que se desenvolve sobre a análise de documentos. A segunda, a produção de dados em aulas de disciplinas voltadas para a formação do professor de língua portuguesa, também de universidades mineiras. Neste caso, a metodologia de pesquisa segue perspectiva etnográfica, de caráter qualitativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador / Neide Luzia de Rezende - Integrante / Mical de Melo Marcelino Magalhães - Integrante / Émerson de Pietri - Integrante / Daniela Eufrásio - Integrante / Fernanda Vilhena Mafra Bazon - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2012
Movimentos do Escrito
Descrição: Por meio da análise de versões de textos escolares e científicos, visamos a mostrar que a imobilidade da escrita consiste em uma falácia, já que: a) do ponto de vista de quem escreve, a realização de vários movimentos com relação a sua própria palavra são necessários para poder produzir um texto passível de interpretação pelo leitor; b) do ponto de vista de quem lê, um texto pode gerar movimentos, alterações, transmudações; c) do ponto de vista do processo por meio do qual se escreve, a análise das diversas versões de um texto mostra que as palavras movimentam-se com maior ou menor propriedade até que venham a se depositar na fixidez de uma versão considerada final.
O trabalho investigativo está organizado em cinco eixos temáticos: 1) O que foi lido no texto escrito; 2) A influência da escrita na posição subjetiva; 3) A alfabetização; 4) O percurso de quem escreve; e 5) As parcerias para a escrita: investigações a respeito das influências exercidas pelo parceiro (professor, orientador, amigo etc.) no percurso de quem se propõe a escrever. Em 2008, o banco de dados, composto de versões de textos escritos por um mesmo informante ao longo de diversos momentos de sua formação, encontra-se em construção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador / Valdir Heitor Barzotto - Integrante / Andreza Roberta Rocha - Integrante / Thomas Massao Fairchild - Integrante / Émerson de Pietri - Integrante / Débora Cristina Mantelli Baghin Spinelli - Integrante / Emari Andrade - Integrante.
2008 - 2012
Disciplinas da licenciatura voltadas para o ensino de Língua Portuguesa: saberes e práticas na formação docente
Descrição: O presente projeto de pesquisa tem como objeto de investigação as representações sobre a formação do professor para ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa, por meio do estudo das práticas e saberes atualmente mobilizados no âmbito da disciplina que, na Faculdade de Educação da Universidade de São Paulo, é denominada Metodologia do Ensino de Português e na Universidade Federal do Maranhão, Prática de Ensino em Língua Portuguesa e Literatura em Língua Portuguesa. A coleta de dados abrangerá as disciplinas correlatas presentes nos currículos de outras instituições de ensino superior que formam professores de Língua Portuguesa. Em levantamento preliminar nos currículos de instituições de diversas regiões do país, percebeu-se a existência de variação quanto à denominação das disciplinas que têm seu enfoque voltado para o ensino e a aprendizagem da Língua Portuguesa, como por exemplo, Prática de Ensino de Língua Portuguesa, Didática do Ensino de Língua Portuguesa, Fundamentos do Ensino de Língua Portuguesa. De modo bastante amplo, a pesquisa visa a circunscrever quais são as especificidades do campo recoberto pelas práticas e saberes mobilizados nas disciplinas que se encarregam diretamente de conteúdos relacionados ao ensino e aprendizagem da Língua Portuguesa nos cursos de Letras. Seus objetivos gerais são: a) compreender algumas das representações sobre o que seja a formação do professor de Língua Portuguesa e seu ensino e aprendizagem hoje; b) propor uma discussão sobre a existência ou não de um objeto específico que caracterize o campo do qual se encarregam as disciplinas estudadas; e c) empreender uma discussão quanto à constituição ou não de uma "disciplina" (no sentido foucaultiano do termo) a partir dos conhecimentos que têm sido mobilizados no desenvolvimento  destas disciplinas e na produção delas decorrente. O estudo ora proposto será feito por meio dos seguintes procedimentos metodológicos: a) contato com as instituições que oferecem a disciplina e com os. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Claudemir Belintane - Integrante / Neide Luzia de Rezende - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Émerson de Pietri - Integrante / Maria Núbia Barbosa Bonfim - Integrante / Antonio Paulino de Sousa - Integrante / Sandoval Nonato Gomes Santos - Integrante / Veraluce Lima dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa ao Desenvolv. Científico e Tecnológico - MA - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2014
Desautorizando o sofrimento
Descrição: Os sujeitos desta pesquisa são portadores de distrofias musculares. Seu objetivo geral é mostrar que os quadros psíquicos lastimáveis resultantes do conhecimento de uma doença degenerativa incurável são conseqüência de uma atitude interpretativa social padronizada da dor e não da doença em si. Partimos de uma hipótese de trabalho segundo a qual, após uma reação inicial de raiva, depressão ou negação do fato, segue-se um tempo de resignação do paciente e de compaixão da família. Esta dupla ?resignação-compaixão? (RC) é habitualmente vista como a melhor solução, quando não a única, considerando a suposta inevitabilidade associada ao conhecimento de ser afetado por uma doença de caráter progressivo e incurável. Não concordamos com este, por assim dizer, ?tratamento?, considerando-o inapropriado para lidar com essa situação. Ele precipita o mal-estar imediato do paciente e aumenta a velocidade de progressão da doença. Aplicamos o método psicanalítico, na freqüência de um atendimento por semana, por três meses. Visamos a demonstrar que, após três meses de utilização de uma técnica psicanalítica derivada do trabalho de Jacques Lacan, podemos devolver aos portadores de doenças degenerativas a capacidade vital de inventarem um cotidiano no qual a doença funciona mais como uma surpresa, a ser legitimada criativa e vivamente, e não como uma carta marcada de uma dor pré-concebida.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Jorge Forbes - Coordenador / Elza Mendonça de Macedo - Integrante / Liége Selma Lise - Integrante / Mayana Zatz - Integrante / Suelen Gregatti da Igreja - Integrante / Alain Mouzat - Integrante / Teresa Genesini - Integrante / Dorothee Rudiger - Integrante / Rita Pavanello - Integrante / Marilena Naccache - Integrante.
2006 - 2008
Representações Concernentes à Formação do Professor de Língua Materna: Estudos sobre a especificidade da disciplina metodologia/didática/prática do ensino da Língua Materna
Descrição: Este projeto integra outro maior, cujo objetivo é investigar as especificidades do campo que recobre a disciplina Metodologia do Ensino de Língua Portuguesa nas várias instituições de ensino superior que formam professores de Língua Portuguesa no Brasil. 
Levando em consideração que a atuação dos proponentes, em conjunto com outros docentes da disciplina, que têm estado em permanente reflexão sobre os seus fazeres específicos, acumulou algum conhecimento que pode ser divulgado, o presente projeto visa, além de ampliar e aprofundar o alcance desta reflexão, internacionalizar a discussão, tanto buscando a compreensão do campo recoberto pelas disciplinas que se encarregam do ensino de Língua Materna em outros países, como divulgando o conhecimento já produzido no Brasil de modo a oferecer contribuições para os estudos sobre a especificidade das disciplinas encarregadas do ensino da Língua Materna em cursos de formação de professores em outros países. Objetivo Geral: Instaurar um  sistema de trocas com outros países sobre o conhecimento acumulado em torno dos saberes e práticas das disciplinas encarregadas do ensino de Língua Materna nos cursos de formação de professores. Objetivos Específicos:
Compreender o papel que desempenham as disciplinas encarregadas do ensino de Língua Materna na formação de professores em diferentes países, bem como divulgar produção brasileira sobre:
a) saberes mobilizados na disciplina;
b) práticas específicas da disciplina, tais como estágios; relatórios, etc;
c) modos de inserção da disciplina na formação de professores;
d) produção acadêmica relacionada aos saberes mobilizados na disciplina; e
e) vínculos estabelecidos entre os fazeres da disciplina e os resultados do ensino de Língua Materna.
Procedimento: instaurar a troca com outros países e ao mesmo tempo investigar o papel das disciplinas em questão é a realização de estágios de inserção em cursos de formação de professores de Língua Materna a fim de colher dados para análise. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Integrante / Valdir Heitor Barzotto - Coordenador / Émerson de Pietri - Integrante / Diana Schuler - Integrante / Tathiane Gaciela Cipullo - Integrante.Financiador(es): Pró-Reitoria de Pesquisa da USP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2008
Escrevendo para um outro encarnado: Há trabalho da escrita na educação à distância?
Descrição: Estudo que toma a escrita do professor como objeto. Procede a uma análise que focaliza não só a materialidade de texto propriamente dito como as suas condições de produção. investiga em que medida o uso das novas tecnologias como instrumento para a formação de professores é compatível com a (desej[avel) instalação dos processos através dos quais um sujeito chega a produzir um escrito que não se configura como mera transcrição da fala.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2005
Escrita, criação, singularidade: O trabalho do sujeito no ensino da Língua Portuguesa
Descrição: Projeto vinculado ao grupo de pesquisa Escritura, Texto & Criação - ET&C, registrado no CNPq sob a liderança do Prof. Dr. Eduardo Calil (UFAL), desde 2002. Faz parte da linha de pesquisa "A singularidade na produção de conhecimento sobre o ensino de Língua Portuguesa", cujo co-responsável é o Prof. Dr. Valdir Heitor Barzotto. O objetivo mais amplo desta linha de pesquisa é descrever os processos de apropriação e de criação de conhecimento por professores em formação, tomando como objeto de análise seus escritos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Claudia Rosa Riolfi - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1