2022 - Atual
Podcasts jornalísticos no Brasil e na Itália- características, formatos e conteúdos produzidos no período de 2022 a 2023
Descrição: A pesquisa analisa as principais características de podcasts jornalísticos desenvolvidos na atualidade, no intuito de compreender as configurações que se apresentam entre as produções em atividade no âmbito de Brasil e Itália. A partir de processos metodológicos envolvendo o mapeamento, classificação e posterior análise das produções desenvolvidas, busca estabelecer parâmetros de comparação para que melhor se compreenda qual é o cenário presente nos contextos brasileiro e italiano. Para tanto, são considerados aspectos vinculados às plataformas de armazenamento e distribuição deste tipo de material em cada país, bem como a classificação e relações estabelecidas a partir dos dados relativos aos formatos e conteúdos investigados. A abordagem empreendida nesta proposição considera os números crescentes de produções em podcast, um fenômeno que se mostra ativo de maneira ainda mais evidente na última década, considerando uma escala global de produções. Na investigação, há ênfase na compreensão a respeito da participação das produções e dos conteúdos jornalísticos nos contextos analisados.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Coordenador / Tiziano Bonini - Integrante.
2017 - 2021
A convergência nos processos de produção jornalística ? uma análise em perspectiva local, regional e nacional
Descrição: O projeto busca compreender e analisar como a noção de convergência vem sendo aplicada na concepção e execução dos processos produtivos desenvolvidos por distintos veículos jornalísticos em diferentes âmbitos- Folha de São Paulo (Nacional), Gazeta do Povo (Regional) e Diário dos Campos (Local).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Coordenador / Camilla Tavares - Integrante / Ana Luisa Vaghetti de Souza - Integrante / Jaqueline Andriolli Silva - Integrante / André Luiz Lucas da Luz - Integrante / Bruno Guerra Pinto - Integrante / Ivan Elizeu Bomfim Pereira - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2016 - 2020
Das novas práticas jornalísticas às suas formas de abordagem pelo pensamento acadêmico
Descrição: Projeto voltado ao estudo articulado de práticas discursivas do jornalismo em redes digitais e das pesquisas desenvolvidas no Brasil visando a teorizá-las e analisá-las. Com esse duplo movimento de investigação, espera-se poder delinear um pensamento reflexivo, oriundo de diversos trabalhos específicos na pesquisa articuladora, que discuta como se delineia o fazer jornalístico diante das disponibilidades tecnológicas atuais e o papel do jornalista nesse contexto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Integrante / Frederico Tavares - Integrante / Kati Caetano - Coordenador / Cláudia Quadros - Integrante / Mônica Fort - Integrante / Suzana Barbosa - Integrante / Luciana Mielniczuk - Integrante / Fernando Firmino - Integrante.
2012 - 2015
Jovem e consumo cultural em tempos de convergência
Descrição: Estudo comparativo nacional enfocado no consumo midiático por jovens em diferentes plataformas atentando para a questão da convergência da mídia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Mestrado acadêmico: (9)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Integrante / Nilda Jacks - Coordenador / Rosa Maria Dalla Costa - Integrante / Celsi B. Silvestrin - Integrante / Gustavo Luiz Ferreira Santos - Integrante / Iris Yae Tomita - Integrante / Luana da Silva Borsari - Integrante / Luis Otávio Dias - Integrante / Nelson Rosário de Souza - Integrante / Regiane Regina Ribeiro - Integrante / Thaís Mocelin - Integrante / Sérgio Luiz Gadini - Integrante / Karina Janz Woitowicz - Integrante / Letícia S. Herrmann Lima - Integrante / Bruno Mendonça - Integrante / Diocsianne Moura - Integrante / João Henrique Nadal - Integrante.
2012 - 2015
Uma abordagem paranaense sobre o consumo cultural juvenil e convergência
Descrição: O projeto é parte de uma pesquisa nacional coordenada pela Prof. Nilda Jacks, da UFRGS, "Jovem e Consumo Cultural em Tempo de Convergência", e que tem como objetivo realizar estudos de recepção sobre o consumo juvenil no Brasil e sua relação com a convergência midiática. Seguindo a experiência realizada no projeto anterior realizado pela mesma autora (Estudos de recepção na América Latina: aspectos propositivos/ CNPq, 2008-2011), quando foi constituída uma rede latino-americana de pesquisadores para levantar e analisar a produção acadêmica sobre recepção, pretende-se repetí-la em âmbito nacional. Dessa forma, o projeto que segue diz respeito ao cenário local no estado do Paraná e seguirá um protocolo comum com os demais estados do Brasil. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (1) . Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Integrante / Celsi B. Silvestrin - Integrante / Gustavo Luiz Ferreira Santos - Integrante / Regiane Regina Ribeiro - Coordenador / Thaís Mocelin - Integrante / Letícia S. Herrmann Lima - Integrante / Diocsianne Moura - Integrante.
2009 - 2012
Rede Temática Comunicação, Cidadania, Educação e Integração na América Latina.
Descrição: Construir uma rede temática de cooperação científica/acadêmica sobre os eixos Comunicação, Cidadania, Educação e Integração Latino-americana, realizando um processo de aprofundamento metodológico e epistemológico sobre o trabalho de pesquisa e ensino que se faz na Unisinos, Universidad Nacional de Córdoba, Universidad Simón Rodríguez, Universidad Central de Ecuador, UFPB e IELUSC/UFSC na perspectiva de integração científica e acadêmica latino-americana.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Integrante / Jiani Adriana Bonin - Integrante / Nísia Martins do Rosário - Integrante / Virgínia Sá Barreto - Integrante / Maria Elisa Máximo - Integrante / MALDONADO, Alberto Efendy. - Coordenador / Adrián Padilla - Integrante / Juciano Lacerda de Sousa - Integrante / Maria Cristina Mata - Integrante / Alberto Pereira Valarezo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2008
Mídia e interculturalidade: estudo das estratégias de midiatização das migrações contemporâneas nos contextos brasileiro e espanhol e suas repercussões na construção midiática da União Européia e do Mercosul.
Descrição: Projeto de pesquisa sobre recepção midiática e dinamização sociocultural de imigrantes latino-americanos e europeus nos contextos da União Européia e Mercosul através de abordagem metodológica que inclui um conjunto de 140 entrevistas com imigrantes nas regiões metropolitanas de Porto Alegre e Barcelona. O projeto é desenvolvido no marco do Programa Acadêmico de Cooperação Internacional Brasil-Espanha com a participação do Observatório e Grupo de Pesquisa sobre Migração e Comunicação (MIGRACOM) da Universidade Autônoma de Barcelona (UAB) e os grupos de pesquisa Mídia e Multiculturalismo e Processocom do Programa de Pós-Graduação em Ciências da Comunicação da Unisinos. O projeto integra as ações de pesquisa, docência e de conhecimento científico aplicado às políticas públicas sobre comunicação e cidadania financiados pela CAPES (Brasil) e Ministério da Educação e Ciência (Espanha) com vigência entre 01/2004 e 1/2008.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Integrante / Prof Dr Alberto Efendy Maldonado - Integrante / Denise Maria Cogo - Coordenador / Nicolás Lorite García - Integrante / Jiani Adriana Bonin - Integrante / Fabrício Silveira - Integrante / Liliane Dutra Brignol - Integrante / Daiani Ludmila Barth - Integrante / Deisimier Gorczveski - Integrante / Denise Teresinha da Silva - Integrante / Ursula Schilling - Integrante / Cristina Wulfhorst - Integrante / Daiana Ruff da Silva - Integrante / Elizara Carolina Marin - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação / Ministério da Educação e Ciência - Cooperação.
2004 - 2006
América Latina midiatizada: produtos televisivos e recepção/As configurações da TV Educativa e a Rede Record na construção audiovisual dos latino-americanos e a sua realidade sociocultural/As significações fabricadas pelos seus telespectadores sobre
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Integrante / Prof Dr Alberto Efendy Madoldonado - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Bolsa / Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Remuneração / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
As estruturações televisuais sobre América Latina nas redes Bandeirantes, SBT e Globo: Produtos midiáticos, estratégias e recepção
Descrição: Projeto desenvolvido no período de 02/2002 a 02/2004.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Graziela Soares Bianchi - Integrante / Fernanda Dalprá Becker - Integrante / Aline Figueiró Guterres - Integrante / Prof Dr Alberto Efendy Maldonado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Vale do Rio dos Sinos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Bolsa.