2022 - Atual
Women in Science
Descrição: Este projeto envolve um consórcio de três universidades líderes do Reino Unido, King's College London (KCL), University College London (UCL) e Glasgow Caledonian University (GCU); e quatro universidades brasileiras, Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS), Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul (PUCRS), Universidade Federal de Pelotas (UFPel) e Feevale, todas localizadas no estado do Rio Grande do Sul, para o estabelecimento de uma parceria internacional de apoio à igualdade de gênero em STEM.
Este projeto tem como objetivos a coleta de dados dentro das instituições brasileiras, principalmente sobre mulheres em cargos de liderança; a expansão da página na internet Mulheres na Ciência; a realização de um evento compartilhado de orientação e discussão sobre mulheres em STEM; e a provisão de fundos para a mobilidade de Professores do Reino Unido a Porto Alegre para compartilhamento de conhecimentos e práticas. Essas iniciativas consideraram o aprendizado do projeto de 2021-2022 e irão complementar e enriquecer as iniciativas existentes de promoção da mulher na ciência em universidades do sul do Brasil.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30)  / Mestrado acadêmico: (15)  / Doutorado: (9) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / Juliane Minotto - Integrante / Fernanda Morrone - Integrante / Renata Medina - Integrante / Mariana Haupenthal - Integrante / Andrea Streit - Integrante / Abgail Tucker - Integrante / Patricia Salinas - Integrante / Patricia Munoz - Integrante / Marcia Mesko - Integrante / Juliane Fleck - Integrante.Financiador(es): British Council - Cooperação.
2022 - Atual
Selo + Energia Sustentável
Descrição: O Rio Grande do Sul, assim como o Brasil, é um mercado promissor para geração de energia de fonte solar e tem se consolidado como o terceiro estado brasileiro com maior potência instalada desse segmento, perdendo apenas para os estados de São Paulo e Minas Gerais.
	A adoção cada vez maior da energia solar fotovoltaica no estado continuará sendo uma tendência. Além da energia solar fotovoltaica estar cada vez mais competitiva, com o barateamento dos sistemas ao longo dos últimos anos, há sinalizações de dificuldades no setor elétrico, devido aos efeitos de uma seca histórica nas hidrelétricas, o que aumenta a demanda por outras fontes de energia, como a Solar.
	É nesse cenário que se insere o Selo RS Solar Sustentável, reunindo informações relevantes sobre o segmento, e estruturando-as, o Projeto poderá apontar tendências e traçar projeções. Desta forma, o Projeto contribuirá para o fortalecimento da cadeia produtiva do setor. Ao desenvolver o setor fotovoltaico no mercado gaúcho espera-se atender a necessidade de diversificar a nossa matriz de energia elétrica através de outras fontes além das já exploradas, atendendo assim aos requisitos de sustentabilidade tão caros na atualidade.
O presente projeto tem como objetivo desenvolver um Sistema de Avaliação com Indicadores de Desempenho para qualificar a rede da cadeia produtiva de energia solar fotovoltaica no estado do Rio Grande do Sul, para fomentar o desenvolvimento sustentável. 
	Como objetivos específicos tem-se:
●	Desenvolver um Manual da Avaliação e Reconhecimento;
●	Mapear a cadeia produtiva do segmento de geração de energia solar fotovoltaica;
●	Desenvolver uma Ferramenta de Gestão do Selo;
●	Registrar propriedade intelectual do Selo;
●	Promover lançamento do Selo e a Cerimônia de Premiação;
●	Difundir o conhecimento produzido; e
●	Incentivar o financiamento de energias renováveis e da eficiência energética do RS.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / Juliana Klas - Integrante / Ruane Fernandes de Magalhães - Integrante / Luísa Crauss de Araujo - Integrante / Mariana Rönnau - Integrante / Ângela De Moura Ferreira Danilevicz - Integrante.Financiador(es): Banco do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2015 - Atual
CÉLULAS SOLARES BIFACIAIS DE SILÍCIO INDUSTRIAIS COM CONVERSORES FOTÔNICOS E PONTOS QUÂNTICOS
Descrição: Um melhor aproveitamento da radiação solar em células solares bifaciais de silício pode se dar através do uso de conversores fotônicos à maiores energias e pontos quânticos. As células solares são dispositivos que necessitam sofisticados processos de fabricação para elevar sua eficiência, e neste desenvolvimento deve ser considerado o custo do mesmo. Sabe-se que há muitas perdas neste
dispositivo, principalmente por transmissão e reflexão, o que se vê comprometida consequentemente a
eficiência. Por tanto, o objetivo fundamental deste projeto de pesquisa é demonstrar a viabilidade da incorporação de íons terras raras trivalentes como conversores fotônicos e de pontos quânticos nas células solares bifaciais de silício industriais com a finalidade de conseguir um incremento na eficiência das mesmas.
Esse projeto de pesquisa é realizado em colaboração da Universidade de Aveiro - Portugal (Prof. Joaquim F. M. C. Pratas Leitão) e com o Instituto de Polímeros Max-Planck - Alemanha (Prof. Enrique Cánovas).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (2) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / Enrique Cánovas - Integrante / Joaquim P. Leitão - Integrante / Airton Andrade Cabral - Integrante / Leandro Santos Grassi Cardoso - Integrante / Guilherme Torres Marques Vidal - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Escola Sustentável: Agricultura Ecológica, Energia Solar e Captação da Água da Chuva como Elemento Educador no Município de Gravataí/RS
Descrição: Nesta proposta estão contidas estratégias para a melhoria de procedimentos técnico-administrativos, pedagógicos e de extensão comunitária, em especial a cerca da otimização do uso da energia, da água e do espaço escolar a fim de melhorar o desempenho ambiental escolar e assim dar acesso a tecnologias e estimular a discussão acerca do uso sustentável de recursos naturais. Serão implementadas tecnologias de um centro em energia solar, a construção de uma cisterna de ferrocimento e atividades de agricultura ecológica em uma escola de comunidade de baixa renda. A energia solar mostra-se como uma grande alternativa, pois pode cobrir as necessidades da humanidade de forma inesgotável e pode servir de base para um desenvolvimento sustentável. Neste projeto de pesquisa se utilizará da energia solar térmica com baixo impacto ambiental através de material reutilizado com o sentido de democratizar o consumo energético, viabilizando alternativas de energia no inverno, uso racional dos recursos hídricos para as populações de baixa renda no município de Gravataí, através da inserção de tecnologias, visando a sustentabilidade ambiental, social e econômica. A água da chuva é um recurso natural de valor ainda subestimado. Armazenando-a de forma correta é possível obter água sem cloro, ótima para consumo e ainda reduzir os custos da escola. A técnica escolhida para a captação da água foi a cisterna de ferrocimento por se tratar de uma tecnologia social de fácil construção, ossibilitando que todos possam aprender a técnica e aplicá-la em sua comunidade, ter baixo custo e por solucionar de forma sustentável a demanda de água no ambiente escolar. A agricultura ecológica visa a retomada dos conhecimentos tradicionais da relação do homem com o seu próprio alimento, sendo o Brasil um dos maiores
consumidores de agrotóxicos, as oficinas voltadas para o cultivo de alimentos poderão promover discussões sobre a saúde do homem e do planeta. A implementação destas técnicas reforça os conceitos de acesso a alternativas de baixo impacto ambiental e de grande impacto social, além de afetar positivamente a economia escolar.
A inserção destas técnicas na rotina escolar será acompanhada por uma avaliação prévia do desempenho ambiental escolar, através de indicadores relativos ao uso da água, da energia, de matéria-prima, o descarte de resíduos, a seleção de fornecedores, a capacitação da comunidade acadêmica e a inserção da temática ambiental nas atividades pedagógicas e de extensão. O projeto prevê o acesso a estas tecnologias e a indução da discussão da temática ambiental entre a comunidade acadêmica através da realização de oficinas e capacitações, bem como, uma avaliação
final das alterações incorporadas a partir da execução do projeto. O alcance das metas estabelecidas ao longo do projeto para a melhoria do desempenho ambiental nos eixos avaliados será considerada para agraciar a escola com o Selo de Escola Sustentável, a qual certifica que a escola em questão incorporou na rotina escolar procedimentos técnico-administrativos, pedagógicos e de extensão com menor impacto ambiental.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / Rosane Souza da Silva - Integrante / Letícia Paranhos Menna de Oliveira - Integrante / Luciana de Sant Anna Dall Agnol - Integrante / Jana Aline Finck - Integrante / Luis Fabiano Ribeiro Gomes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2013 - 2014
CÉLULAS SOLARES BIFACIAIS DE SILÍCIO INDUSTRIAIS COM CONVERSORES FOTÔNICOS E PONTOS QUÂNTICOS
Descrição: O objetivo fundamental deste projeto de pesquisa é demonstrar a viabilidade da incorporação de conversores fotônicos e de pontos quâticos nas células solares bifaciais de silício industriais com a finalidade de conseguir um incremento na eficiência das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / Rômulo Anzolch Schmitt - Integrante / Francis Dias Eder - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2013
PROCESSO DE FABRICAÇÃO DE CÉLULAS SOLARES BIFACIAIS DE SILÍCIO PARA APLICAÇÃO EM CONVERSORES FOTÔNICOS
Descrição: O objetivo fundamental deste projeto de pesquisa é fabricar células solares bifaciais de silício com a finalidade de obter estruturas capazes de serem incorporadas aos conversores fotônicos a menores energias, e assim conseguir ir um incremento na eficiência das mesmas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / ANA MARIA BENDER SEIDENFUSS - Integrante / Francis Dias Eder - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2013 - Atual
MODELAMENTO MATEMÁTICO DO COMPORTAMENTO DE CONVERSORES FOTÔNICOS
Descrição: O objetivo fundamental deste projeto de pesquisa é desenvolver um modelo quantitativo para estudar o comportamento dos conversores fotônicos, baseados em parâmetros reais encontrados na literatura.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / MOZART GUEDES DUARTE - Integrante / Leandro Santos Grassi Cardoso - Integrante.Financiador(es): Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul - Bolsa.
2011 - 2013
Implementação e Caracterização de Conversores Fotônicos para Células Solares Bifaciais
Descrição: Os conversores fotônicos que tentam aproveitar os fótons incidentes de menor energia do que a banda proibida  são chamados ?conversores fotônicos a maiores energias? (?up-converter?-UC). Os UCs utilizam a energia perdida no dispositivo através da transmissão, onde dois ou mais fótons com baixa energia se combinam para criar um de maior energia. Quando a energia dos fótons gerados pelo processo UC é maior ou igual ao limite de absorção da célula solar, os fótons gerados no UC contribuem a geração da fotocorrente no nosso dispositivo.
   A implementação destes conversores fótonicos operando como UC em uma célula solar ocorre geralmente por procedimentos tecnológicos simplificados. A separação física entre célula solar e UC apresenta uma vantagem em relação aos outros conceitos de terceira geração, pois as camadas conversoras podem incorporar-se a estes conceitos, conseguindo um impacto benéfico adicional. Além disso, outra vantagem deste sistema é que não é introduzido nenhum caminho adicional de recombinação no material da célula solar.
   O objetivo fundamental deste projeto de pesquisa é demonstrar a viabilidade da união dos conversores fotônicos a maiores energias em células solares bifaciais de silício com a finalidade de conseguir um incremento na eficiência das mesmas. Para tanto, se apresentam como objetivos específicos:
a)	fabricação e optimização de células solares de silício;
b)	implementação dos conversores fotônicos a maiores energias em células solares bifaciais de silício;
c)	caracterização dos conversores fotônicos a maiores energias em células solares bifaciais de silício;. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
BAJO COSTE Y ALTA EFICIENCIA EN CELULAS BIFACIALES DE SILICIO ULTRA-FINAS
Descrição: Recientemente la demanda de células solares de silicio ha aumentado significativamente, y la industria ha pasado por una fase de grandes problemas para conseguir abastecerse de silicio purificado. Además, se sabe que para la fabricación de módulos fotovoltaicos de silicio cristalino el coste de las obleas constituye la tercera parte del coste total por Wp. Estos factores han hecho que la investigación en el campo de las células de silicio cristalino busque alternativas para un mejor aprovechamiento del silicio. Una de las tendencias más extendidas en la industria fotovoltaica para la reducción del coste de producción es la reducción del material empleado en la fabricación de las células solares, reduciendo el espesor de las obleas de partida. En los años ochenta la industria fotovoltaica utilizaba obleas de silicio en torno de 450 um y actualmente presentan unos espesores de 300-250 um. Una reducción de espesor hasta tener obleas de 150 um produciría una reducción en torno de 12 a 21% del total del coste Wp si las células mantuviesen su eficiencia. Pero aparte del ahorro de material de partida, incrementar la eficiencia de conversión de las células fabricadas por la industria sería aún más eficaz. Por eso, las células solares bifaciales de silicio (CSB) presentan grandes ventajas cuando se combinan con el adelgazamiento del espesor de la oblea. Así, en este proyecto de investigación se analizará la influencia de la reducción del espesor en la fabricación de CSB ya optimizada en nuestra institución, utilizando sustratos de silicio Cz de distintos espesores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (3) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Integrante / Ignacio Tobías - Integrante / Antonio Luque - Integrante / Carlos del Cañizo Nadal - Coordenador / Jasmin Hofstetter - Integrante / Gonzalo del Coso Sanchez - Integrante.Financiador(es): Ministerio de Ciencia e Innovación - Remuneração.
2005 - 2009
CrystalClear SP4 - Up-conversion implementation & characterisation
Descrição: O objetivo deste projeto é dimunuir os custos de fabricação de células solares utilizando dos conceitos de terceira geração fotovoltaica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (4) . Integrantes: Aline Cristiane Pan - Coordenador / Antonio Luque - Integrante / Carlos del Cañizo Nadal - Integrante / G. Beaucarne - Integrante / J John - Integrante / R Russel - Integrante / I Romijn - Integrante / A Slaoui - Integrante / G Hahn - Integrante.Financiador(es): União Européia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 8