2021 - Atual
Hortas comunitárias urbanas (HCU) como política para transformação socioambiental da infância
Descrição: A recriação de áreas verdes nas cidades, como hortas comunitárias urbanas, tem funcionado como um meio de aproximar as crianças da urbe e, simultaneamente, de contextualizá-las sobre as questões ambientais. À vista do apresentado, o trabalho o qual pretende-se realizar tem o objetivo de entender como as hortas comunitárias urbanas incentivadas pelo programa Mais Vida nos Morros, na cidade de Recife (PE), podem contribuir para a transformação socioambiental da infância em um contexto de vulnerabilidade. Em busca de compreender o fenômeno analisado e sua relação com o contexto em que está envolvido, pretende-se utilizar uma abordagem qualitativa, na qual será adotado o estudo de caso como método de pesquisa. Este tipo de estudo se caracteriza pela descrição detalhada do caso, em sua forma mais singular e complexa, a partir da observação de suas particularidades, buscando, assim, entendê-lo e interpretá-lo. Para tanto, será promovida uma imersão em campo, de modo a vivenciar e observar a realidade em questão, em busca de realizar (I) observações participantes, as quais permitirão o conhecimento da realidade em contexto fidedigno; (II) entrevistas semiestruturadas junto aos sujeitos, possibilitando compreender os acontecimentos anteriores às ações, bem como captar as opiniões de demais envolvidos; e (III) análises de documentos e/ou materiais disponíveis nas mais diversas e apropriadas mídias. Posteriormente, será feita a relação entre as informações obtidas, de maneira a reuni- las em categorias derivadas das teorias que estudam o fenômeno. Os dados obtidos no decorrer da experiência de estudo e pesquisa serão interpretados em função de darem significado às observações feitas e revelarem a dinâmica do caso e, assim, proporcionarão descobertas e/ou confirmarão resultados de estudos semelhantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Daniella Ramos - Integrante / Ana Clara Lira do Nascimento - Integrante / Poliana Nunes de Santana - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2020 - Atual
O urbanismo tático e o direito à cidade: a transformação da relação da criança com o espaço público urbano
Descrição: Atualmente, cerca de 85% da população brasileira vive em cidades. Esse processo de urbanização se deu em um ritmo acelerado e frequentemente desordenado, gerando inúmeros problemas, como o aumento das desigualdades socioeconômicas e a formação de ambientes precários, carentes de equipamentos e infraestrutura adequada. A infância, em particular, compõe a categoria social mais vulnerável, sendo diretamente afetada por esses problemas, os quais têm impacto sobre o futuro e o desenvolvimento pleno dela. Ainda assim, comumente as crianças são esquecidas ao se pensar o espaço público e enfrentam a restrição de sua cidadania, o que caracteriza tal relação por um afastamento espacial e faz da cidade um lugar de ?estranheza? e ?desidentificação?. O Mais Vida nos Morros (MVM), pautado nos princípios do urbanismo tático e implantado em comunidades de interesse social do Recife (PE), tem ganhado cada vez mais destaque por se propor a repensar e redesenhar os espaços públicos urbanos com e a partir da perspectiva infantil, promovendo o exercício do direito à cidade das crianças. Tendo isso em vista, esta pesquisa tem como objetivo avaliar como o MVM tem transformado a relação das crianças com o espaço público urbano em que vivem. Para tanto, realizar-se-á um estudo de caso, amparado numa abordagem qualitativa, buscando (i) identificar as ações desenvolvidas na comunidade; (ii) descrever como as crianças participaram do processo de intervenção; e (iii) verificar os efeitos da implantação do programa para as crianças da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Daniella Ramos - Integrante / Ana Clara Lira do Nascimento - Integrante / Poliana Nunes de Santana - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2018 - Atual
Economia Colaborativa: entendendo a uberização da vida cotidiana e os desafios ao Estado brasileiro (PQ/CNPQ)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.
2017 - Atual
Vida Urbana e Mobilidade: infância e espaços públicos em perspectiva
Descrição: Por meio do presente projeto, apresentamos a perspectiva de parceria técnico-científica com a San Diego State University (SDSU)/ Department of Geography, na Califórnia (estados Unidos). Fundada em 1897, a SDSU é a maior e mais antiga instituição de ensino superior na grande San Diego, e é parte do sistema estadual de Universidades da Califórnia. A SDSU tem um corpo estudantil de mais de 35.000 e uma base de ex-alunos de mais de 250.000, e atua em 191 campos de estudo. A SDSU é uma instituição de serviço hispânica e está classificada como 20ª no ranking nacional pela U. S. News e Relatório Mundial de diversidade étnica. A Carnegie Foudantion designou a SDSU como sendo ?Doctoral/Research University ? Intensive?. Destacamos por meio desse projeto a perspectiva de parceria com a SDSU/ Department of Geography, em especial a partir da participação do Prof. Stuart C. Aitken , Ph.D., Diretor do instituto de pesquisa Center for Research on Youth, Environments, Society and Space (YESS). Prof. Aitken tem se engajado na geografia humana e urbana com ênfase no segmento infanto-juvenil, especificidades do Sul Global, explorando métodos qualitativos e pós-estruturalistas na pesquisa segundo uma abordagem crítica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Adriana Tenório Cordeiro - Integrante / Cedrick Cunha Gomes da Silva - Integrante / Stuart C. Aitken - Integrante / Salomão Alencar de Farias - Coordenador / Daniella Ramos da Silva - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Discurso do Sistema Tecnológico PORTOMÍDIA: Um Estudo no Campo da Economia Criativa e Artes Digitais (PQ/CNPQ)
Descrição: O Portomídia é um sistema tecnológico e discursivo, que somente por estar a serviço de uma nova forma de capitalismo baseado na imaterialidade, na experiência e na informação não deixa de favorecer a interesses de agentes hegemônicos, impossibilitando o aparecimento e a absorção de demandas populares na sua formação discursiva e consequentemente o exercício de uma democracia mais radical.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2013 - 2017
Cidade em movimento: sinergismos urbanos e as novas perspectivas da mobilidade (PBPG/FACEPE)
Descrição: Projeto que procura compreender como a bicicleta é significada na facticidade das metrópoles contemporâneas a partir de seus imaginários urbanos e processos socio históricos. Neste sentido se pergunta, como é possível pensar a bicicleta enquanto um dispositivo ou aparato político que desafia a cultura do automóvel e redescobre os espaços urbanos?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Cedrick Cunha Gomes da Silva - Integrante.
2013 - 2016
Pernambuco em movimento!  Mobilidade como um campo de  disputas (APQ/FACEPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / Juliana Silva de Macêdo - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante / Cedrick Cunha Gomes da Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2013 - 2014
Pernambuco em movimento!  Mobilidade como um campo de  disputas (BIC/FACEPE)
Descrição: Este estudo procura por meio de uma abordagem política e discursiva 
investigar a maneira pela qual práticas sociais articulatórias contestam os 
discursos que constituem o PROMOB enquanto solução para o problema de 
mobilidade urbana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Igor Brito Santos Andrade - Integrante.
2013 - 2014
CENTRO DE COMANDO E CONTROLE INTEGRADO EM PERNAMBUCO: UM ACOMPANHAMENTO CRÍTICO DO PROCESSO DE IMPLANTAÇÃO (PIBIC/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / PAULO HENRIQUE MOURA DE OLIVEIRA - Integrante.
2013 - 2014
MOBILIDADE ALTERNATIVA: CICLOATIVISMO E AS DISPUTAS POLÍTICAS POR MOBILIDADE NA CIDADE DO RECIFE (PIBIC/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Andre Costa Pinto - Integrante.
2013 - 2014
As condições de possibilidade da bicicleta como modo de  transporte na cidade do Recife  (BIC/FACEPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Suelen Mazza Batista - Integrante.
2012 - 2016
A Que Vem a Copa? - Uma Análise Crítica das Implicações Sociais, Econômicas e Políticas da Realização da Copa do Mundo da FIFA no Brasil. (Universal/CNPq)
Descrição: A Copa do Mundo de futebol é um torneio realizado a cada quatro anos pela Federação Internacional de Futebol Associado (FIFA). Gradativamente, o torneio se tornou um dos maiores acontecimentos esportivos do planeta e demonstra uma enorme capacidade de mobilizar torcedores-consumidores, de gerar apelo da mídia e de angariar recursos para os setores direta e indiretamente envolvidos em sua realização, podendo ser entendida como um dos maiores produtos de marketing do mundo contemporâneo. Em sua vigésima edição, o país contemplado para ser o anfitrião deste evento foi o Brasil, em 12 cidades-sede por todo o território nacional. Para a nação, a Copa de 2014 é apresentada como uma oportunidade de o país dar um salto de modernização e apresentar não só sua capacidade de organização e captação de investimentos, mas também sua força econômica. Isto sem falar no potencial para transformação do país em um dos mais importantes destinos turísticos do mundo. Por outro lado, uma contundente promessa se refere ao fato da realização da Copa ter a capacidade de proporcionar à população melhorias no que concerne ao âmbito social, por meio de melhorias em infraestrutura e qualidade de vida. Logo, o que está em jogo com a realização desse evento ultrapassa em muito o futebol. Trata-se de uma oportunidade ímpar que o país tem de atrair bilhões de reais em investimentos para seu desenvolvimento e, com isso, aproveitar a chance para construir a infraestrutura que ficará à disposição da população. Todavia, a imprensa tem noticiado o atraso nas obras do evento. Por outro lado, as obras que se destinam ao legado da copa à população estão planejadas, em sua maioria, para depois da Copa. Como se não bastasse, muitas são as críticas concernentes à priorização da infraestrutura voltada ao evento, enquanto serviços básicos (e.g., saúde, educação) continuam precários; à suposta agilidade de certas estruturas que, de fato, careceriam de maior planejamento, como é o caso dos sistemas de mobilidade. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3) Doutorado: (3) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Coordenador / Brunno Fernandes da Silva Gaião - Integrante / Flávia Zimmerle da Nóbrega Costa - Integrante / Henrique Cassiano Nascimento de Oliveira - Integrante / Sérgio Luiz Elias de Araújo - Integrante / Thiago Ianatoni Camargo - Integrante / Bruno Rafael Torres Ferreira - Integrante.
2012 - 2016
Programa Estadual de Mobilidade Urbana: Demandas Populistas e a Cidade em Movimento (Universal/CNPq)
Descrição: Mobilidade se tornou um conceito-chave no Século XXI. O mesmo designa os movimentos de pessoas, ideias, gêneros, objetos, capital e informações através de fluxos que percorrem o mundo. Todos esses tipos de movimentos são importantes e centrais para as pessoas, as organizações e os governos, assim como, para realização de suas atividades cotidianas. De forma geral, para o funcionamento da vida no mundo contemporâneo. Diversos esforços têm sido direcionados, tanto por instituições da esfera pública como privada, na busca pelo desenvolvimento de hipermobilidades e comunicações instantâneas. No entanto, críticas são feitas por daqueles que se sentem de alguma forma marginalizados e prejudicados
por esses novos desenvolvimentos. Do terrorismo ao acidente aéreo, dos congestionamentos urbanos aos acidentes ferroviários, do monitoramento de acidentes naturais às mudanças de gênero, as questões de mobilidade têm assumido papel central em vários debates. Diversas organizações públicas, privadas e sem fins lucrativos tem cada vez mais procurado compreender, monitorar, administrar e transformar aspectos dessas instigantes temáticas das mobilidades. [...] A estrutura das sociedades modernas criou condições para seu bem-estar, entretanto, também gerou condições para essas crises de sentido subjetivas e intersubjetivas. Segundo Berger e Luckmann (2004), para enfrentar essas questões de forma realista seria necessário que as instituições intermediárias se apoiassem no que pode ser entendido como os pequenos mundos da vida, não encarnando atitudes fundamentalistas. É por meio dessas instituições que se torna possível a amenização da crise de sentido, mas não de sua total superação (MELLO, 2006). Nas próximas seções tem-se o objetivo de apresentar diferentes práticas relacionadas ao tema da mobilidade, assim como, a influência sobre a mesma de diferentes entidades sociais, econômicas e políticas. O empreendimento desses textos iniciais demonstra também algumas abordagens teórico-cie. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante / Angela Cristina Rocha de Souza - Integrante / Maria Christianni Coutinho Marçal - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / Maria Iraê de Souza Corrêa - Integrante / Juliana Silva de Macêdo - Integrante / Cédrick Cunha Gomes Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2015
Discurso da Nanotecnologia no desenvolvimento de um parque científico: O caso do Setor Farmacoquímico e de Biotecnologia de Pernambuco. (PBPG/FACEPE)
Descrição: A nanotecnologia possibilita a criação de novos materiais e o desenvolvimento de novos produtos e processos, criando um novo paradigma do conhecimento em diversos setores da sociedade. Na área da saúde, a manipulação em escala nanométrica possibilita inovações capazes de revolucionar os tratamentos existentes e tem sido amplamente propagada como imperativo ao desenvolvimento social e econômico. Contudo, ainda não se conhece os possíveis riscos que esta tecnologia pode oferecer para a sociedade e o meio ambiente. No setor farmacoquímico e de biotecnologia em formação em Pernambuco, vários grupos envolvidos na rede desenvolvem conhecimento em nanotecnologia que provavelmente será utilizado na produção de medicamentos e biotecnológicos no Estado. Nesta pesquisa, buscaremos compreender como ocorre a apropriação do discurso da nanotecnologia pelos grupos envolvidos na formação do setor farmacoquímico e de Biotecnologia de Pernambuco. Para tanto, buscaremos construir um corpus lingüístico que contemple amostras discursivas de instituições que têm alguma relação significativa com a prática social sob investigação (e.g. academia, instituições da esfera estatal e o setor produtivo). Na construção do corpus diversas fontes de dados (e.g., entrevistas em profundidade, observações, levantamentos documentais, etc.) serão utilizadas, concomitante ao trabalho de campo haverá o agrupamento e categorização dos extratos do corpus. Neste momento, os princípios interpretativistas serão operacionalizados partindo-se de uma leitura crítica dos textos. A triangulação e a construção do corpus de pesquisa são critérios de qualidade na pesquisa qualitativa que lhe asseguram validade e confiabilidade e que serão utilizados nesta investigação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Juliana Silva de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2012 - 2014
A teoria do discurso da crise aérea no Brasil (PBPG/FACEPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Girlaynne Danusia Farias Pereira - Integrante.
2012 - 2013
O discurso da mídia sobre o Sistema Nacional de Transplantes de Órgãos e Tecidos (PIBIC/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Igor Brito Santos Andrade - Integrante.
2012 - 2012
O inteligenciamento dos dados dos usuários do VEM - Vale Eletrônico Municipal do Sistema de Bilhetagem Eletrônica do Consórcio Grande Recife. 2012. Iniciação Científica. (PIBIC/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Kennedy Richard Silva Guerra - Integrante.
2011 - 2013
Cidade em movimento: sinergismos urbanos e a economia política da mobilidade (GM/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Cedrick Cunha Gomes da SIlva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2011 - 2013
Muito além da Vigilância Eletrônica: um estudo acerca do discurso governamental do Centro Integrado de Comando e Controle de pernambuco (GM/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Marcela de Moraes Batista - Integrante.
2011 - 2012
O registro dos dados e o monitoramento dos deslocamentos dos usuários do VEM - Vale Eletrônico Municipal do Sistema de Bilhetagem Eletrônica do Consórcio Grande Recife. (BIC/FACEPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / SILVA, SAMUEL HENRIQUE FREITAS DA - Integrante.
2011 - 2012
Os discursos no campo da mobilidade e a construção do sistema de bilhetagem eletrônica da Região Metropolitana do Recife. (BIC/FACEPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Pollyanna Priscila do Nascimento Martins - Integrante.
2011 - 2011
O inteligenciamento dos dados dos usuários do VEM - Vale Eletrônico Municipal do Sistema de Bilhetagem Eletrônica do Consórcio Grande Recife.  (IC/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Pollyanna Priscila do Nascimento Martins - Integrante.
2010 - 2013
No Vai e VEM da Mobilidade Urbana: perspectivas discursivas dos sistemas de bilhetagem eletrônica. (GD/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Maria Iraê de Souza Corrêa - Integrante.
2010 - 2013
Marcando a Oferta de uma Nova Fronteira: Uma Análise da Equação das Marcas dos Vinhos Produzidos no Vale do São Francisco com Vistas ao Desenvolvimento de um Setor em Crescimento (APQ/FACEPE)
Descrição: O Vale do São Francisco, situado numa região semiárida, tem obtido crescente destaque na vitivinicultura, atividade típica de regiões temperadas, graças a modernas técnicas de irrigação. Embora o Vale já tenha-se tornado o segundo maior produtora do País, a região ainda tem muito a crescer em participação no mercado. Num contexto de perda de espaço para os vinhos importados e de um baixo consumo do produto per capita no Brasil devido a aspectos culturais, o fortalecimento da cultura de consumo do vinho, ainda incipiente, é imprescindível para viabilizar o crescimento do setor no País. As marcas, enquanto importante identificador do produto, síntese dos seus valores simbólicos e funcionais e elo entre produto e consumidor, têm um importante papel nesse crescimento. Nesse sentido, um trabalho de branding no intuito de acertar a forma como a marca será percebida pelos consumidores é fundamental. Considerando que a marca pode ser crucial na escolha de um produto, já que representa também ideias, valores, sentimentos, pode ser compreendida como percepções dos consumidores, abrangendo tanto os atributos e benefícios do produto (tangíveis) quanto sua personalidade (intangível). Entendendo que a relação entre valores e personalidade de marca e partindo do pressuposto de que a intersecção de valores da oferta e da demanda constrói o valor de marca, muitos autores defendem que o consumidor tende a escolher marcas cujos valores sejam congruentes com os seus. Dessa forma, serão investigados os elementos marcários dos produtos vinícolas e, decompondo cada marca, a fração de valor agregado contida em cada elemento. Na presente pesquisa, de tradição qualitativa e baseada num estudo de caso intrínseco, serão realizadas entrevistas individuais semiestruturadas, acessando todo o universo de produtoras de vinho da região. A interpretação dos dados será feita por meio da análise do discurso, relacionando elemento discursivos ao contexto. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Coordenador / SOUZA, ILDEMBERGUE LEITE DE - Integrante / Brunno Fernandes da Silva Gaião - Integrante / Sérgio Luiz Elias de Araújo - Integrante.
2010 - 2013
A Organização [Hiper]Moderna: Aprendendo com a Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP) (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq)
Descrição: No contexto da crise da modernidade e com a emergência de uma condição hipermoderna, nosso estudo encontra-se atravessado pelas disputas existentes nesse cenário que trazem novos desafios às organizações e seus processos. Pensamos que falar de organizações pós-modernas não é suficiente para compreender algumas organizações contemporâneas, pois, o mesmo significa dar rótulos novos ao que também é chamado orgânico, adhocrático ou organização pós-fordista, com pouco ou nenhum lucro conceitual e muita confusão. A emergência da sociedade técnico-científica e o desenvolvimento ou aprimoramento de tecnologias do tempo real possibilitaram que as organizações hipermodernas sejam consideradas uma realidade. Essas organizações permeiam e impactam o cotidiano, atuando em diversas áreas do conhecimento e da práxis, tais como: saúde, esportes, educação, cultura, jogos eletrônicos, trabalho, justiça, transportes, entre outros. Por possuírem um modus operandis distinto das organizações modernas e pós-modernas, elas vêm modificando e remodelando as práticas administrativas. Um caso ilustrativo de organização hipermoderna pode ser observado na Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), a qual é um Programa Prioritário de Informática da Secretaria de Política de Informática do Ministério da Ciência e Tecnologia (Sepin/MCT). Este programa prevê a manutenção de uma rede acadêmica nacional que seja, ao mesmo tempo, uma infra-estrutura de alto desempenho para comunicação entre instituições de ensino e de pesquisa e um laboratório para testes e desenvolvimento de aplicações e tecnologias de rede avançadas que hoje serve a centenas de instituições de ensino e pesquisa brasileiras. Com base no discurso da Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP), pretendemos avançar a pesquisa por meio da seguinte questão: como é possível as organizações hipermodernas? O objetivo deste trabalho é questionar algumas categorizações/tipologias existentes da organização e introduzir o conceito de organização hip.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2012
Discurso da Nanotecnologia no desenvolvimento de um parque científico: o caso do setor Farmacoquímico e de Biotecnologia de Pernambuco. (PBPG/FACEPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Juliana Silva de Macêdo - Integrante.
2010 - 2012
Construção de Identidades Culturais em Comunidades Virtuais de Marcas: Uma Análise Comparativa entre uma Comunidade de uma Marca Global e de uma Marca Local (Universal/CNPq)
Descrição: As mudanças por que passam a sociedade e as pessoas, de um modo geral, sob vários aspectos de suas composições, tais como comunicação, consumo e organização social, desde a concepção da modernidade, conforme conceituado tradicionalmente, colocaram em xeque muitas conceitos que embasavam a compreensão a respeito das pessoas e das suas relações sociais, incluídas as de consumo. Destacamos, neste quadro, as interações sociais constitutivas de identidades culturais. Partindo-se de uma realidade cujo uso massivo da Internet e o surgimento das comunidades virtuais são enfatizados, recortamos as comunidades virtuais de marcas como terreno para entendermos como as pessoas se utilizam de signos marcários como mediadores para construírem suas identidades. Para tanto, propomos o presente trabalho, com o objetivo de identificar como consumidores constroem identidades culturais em interações verbais mediadas por signos marcários em comunidades virtuais de marca. O mesmo se propõe a um estudo de caso comparativo entre comunidades de uma marca global e uma local, por meio de uma netnografia da comunicação enquanto recurso para acessar os significados permeadores dos discursos estudados, até desembocarmos nas conclusões, que não carregam a pretensão de encerrar as discussões que se erguem ao redor dos assuntos ora abordados, mas, sim, oferecer uma possibilidade de compreensão destes. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / Grayci Kelli Alexandre de Freitas - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Coordenador / SOUZA, ILDEMBERGUE LEITE DE - Integrante / Flávia Zimmerle da Nóbrega Costa - Integrante / Henrique Cassiano Nascimento de Oliveira - Integrante / Rodrigo César Tavares Cavalcanti - Integrante.
2010 - 2012
Construção de identidades culturais em comunidades virtuais de marcas: Uma análise comparativa entre uma comunidade de uma marca global e de uma marca local (Universal  - CNPq)
Descrição: As mudanças por que passam a sociedade e as pessoas, de um modo geral, sob vários aspectos de suas composições, tais como comunicação, consumo e organização social, desde a concepção da modernidade, conforme conceituado tradicionalmente, colocaram em xeque muitas conceitos que embasavam a compreensão a respeito das pessoas e das suas relações sociais, incluídas as de consumo. Destacamos, neste quadro, as interações sociais constitutivas de identidades culturais. Partindo-se de uma realidade cujo uso massivo da Internet e o surgimento das comunidades virtuais são enfatizados, recortamos as comunidades virtuais de marcas como terreno para entendermos como as pessoas se utilizam de signos marcários como mediadores para construírem suas identidades. Para tanto, propomos o presente trabalho, com o objetivo de identificar como consumidores constroem identidades culturais em interações verbais mediadas por signos marcários em comunidades virtuais de marca. O mesmo se propõe a um estudo de caso comparativo entre comunidades de uma marca global e uma local, por meio de uma netnografia da comunicação enquanto recurso para acessar os significados permeadores dos discursos estudados, até desembocarmos nas conclusões, que não carregam a pretensão de encerrar as discussões que se erguem ao redor dos assuntos ora abordados, mas, sim, oferecer uma possibilidade de compreensão destes. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Coordenador / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
A Formação de ?Sujeitos Incluídos? nos Telecentros do Agreste Pernambucano. (PBPG/FACEPE)
Descrição: A invasão da tecnologia na vida cotidiana provoca mudanças nas esferas econômicas, educacionais, culturais, políticas e nas interações sociais. Neste cenário, as atividades humanas se encontram cada vez mais dependente das infra-estruturas eletrônicas da informação e a comunicação é torna-se complexa e descentralizada mediada pela Internet. Entretanto essa tecnologização da vida cotidiana ainda é estranha a maior parte da população brasileira, o que cria novas e severas assimetrias entre os conectados e não desconectados. As iniciativas de inclusão digital são um fenômeno que vem sendo desenvolvido em todo mundo, os sujeitos que não participam da rede, dependem dessas políticas inclusivas que viabilizam a interação. Recentemente foi criado pelo Governo Federal o Programa Nacional de Apoio à Inclusão Digital nas Comunidades - Telecentros.BR, os telecentros são objetos de inclusão digital criados para dar acesso à tecnologia da informação a parcela da sociedade que está marginalizada nessa nova forma de ?ser no mundo? interligado. Reconhecendo a dimensão da importância dos telecentros para as comunidades a margem da existência virtual da sociedade técnico-científica, buscaremos identificar que sujeito incluído digitalmente ? cidadão do século XXI ? é gerado a partir do entendimento desse espaço tido como telecentro na Mesorregião do Agreste do Estado de Pernambuco. Iniciativa de política pública que tem como objetivo desenvolver ações que possibilitem a implantação e a manutenção de telecentros públicos e comunitários em todo o território nacional.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Juliana Silva de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2013
Formação de Docentes em Administração para Instituições de Ensino Superior (Pro-administração/CAPES)
Descrição: O presente projeto tem por objetivo criar uma rede de estudos e pesquisas interinstitucionais a partir da parceria UnB/UFBA/UFPE/UFMA/IFES-ES/IFES-BSB/CEFET-MG com a finalidade de formar docentes em administração e desenvolver projetos de pesquisas e estudos nessa área. As áreas temáticas a serem desenvolvidas serão: inovação, tecnologia e desenvolvimento tecnológico, desenvolvimento regional e diversidade, educação, trabalho, tecnologia e inclusão social, além de redes de empreendedorismo social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (20)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Eda Castro Lucas de Souza - Coordenador / Reginaldo de Souza Santos - Integrante / Ana Maria Nélo - Integrante / Thalmo de Paiva Coelho Júnior - Integrante / Moises Domingos Sobrinho - Integrante / Paulo Fernandes Sanches Júnior - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Divisões Digitais na Rede Nacional de Ensino e Pesquisa (RNP): O caso do PoP-PE. (PBPG/FACEPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Roberta Madureira da Costa - Integrante.
2009 - 2011
As Redes de Negócios no Processo de Identificação de Oportunidades: O Caso de Empresas de Base Tecnológica. (Universal - CNPq)
Descrição: Novos produtos, serviços e processos são ofertados a todo instante, é mister encontrar soluções capazes de melhorar o desempenho e a competitividade organizacional, para tal é imperativa a contínua identificação de oportunidades numa arena dinâmica e complexa. As estratégias de identificação de oportunidades de negócios são discutidas como cenários favoráveis aos objetivos organizacionais num ambiente de redes colaborativas. Diante da fragmentação e das ambigüidades da sociedade contemporânea, dos mercados nela inseridos, a capacidade que impulsiona processos de inovação passam a ser importantes de serem entendidas e analisadas. Este projeto adentra nesta demanda. Entendemos que o avanço desse debate se direciona para a compreensão do modo como as redes operam no sentido de gerar e manter uma infra-estrutura que induza a potencialização de iniciativas de negócios o que tende a ser imprescindível às organizações. Inspiramo-nos em um grupo de pensadores nórdicos (IMP-Group) para entendermos as relações de negócios e o desenvolvimento de novas tecnologias. O socioconstrucionismo de Peter Berger e Thomas Luckmann, bem como o sensemaking de Karl Weick fundamentam nosso trabalho. Para responder a pergunta de pesquisa, um corpus construído a partir de entrevistas em profundidade com dirigentes da empresas de base tecnológica será gerado e analisado à luz das orientações de Laurence Bardin.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Coordenador / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
O Panóptico Digital e as Organizações Totais: Refletindo sobre as práticas de controle e vigilância na sociedade contemporânea (Universal ? CNPq)
Descrição: Inúmeras são obras que buscam entender a condição contemporânea, diante do reconhecimento de que vivemos importantes transformações nas últimas décadas, cujos impactos se expressam nas diversas dimensões da vida social. Algumas das conseqüências desse movimento nas organizações, segundo Alvesson e Deetz (2007) são: a rápida implementação das TIC´s, as tecnologias da informação e comunicação, a globalização, a mudança na natureza do trabalho, os conflitos de classe menos evidentes, a profissionalização da força de trabalho, as economias em estagnação, os problemas ecológicos espalhados pelo mundo todo e os mercados turbulentos. Na medida em que as atividades diárias vão sendo gradualmente transferidas para esferas virtuais, a capacidade de geração de registros pesquisáveis torna-se ainda mais extensa do que costumava ser quando realizada em um mundo preso apenas a dimensões ?materiais? (GANDY, 2002). Na web, esses registros podem ser gerados a cada clique e são ilimitadas as possibilidades de armazenamento, recuperação e processamento de dados, a serem utilizados na produção de informações estratégicas para as organizações. Desde que se disponha dos recursos tecnológicos, essas informações podem ser produzidas, tanto em relação aos públicos ditos internos (funcionários, dirigentes...) como os ?externos? às organizações (concorrentes, clientes, fornecedores, órgãos reguladores, entre outros), passando pelos ?intermediários? (terceirizados, acionistas, parceiros, entre outros). Diante de tal cenário pode-se imaginar como os dispositivos de Inteligência das organizações podem ser considerados o panóptico contemporâneo e que a disseminação dos dispositivos de Inteligência transforma as empresas em ?organizações totais?. Assim, este estudo visa compreender em que sentido a ?vigilância digital? pode ser comparada a forma atualizada do panóptico idealizado por Jeremy Bentham. Para tal far-se-a uso de um caso ilustrativo: o Google.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante / Maria Christianni Coutinho Marçal - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / Maria Iraê de Souza Corrêa - Integrante / Juliana Silva de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
E-Democracia como ambiente propício e indutor de democracia participativa no espaço público virtual. (PBPG/FACEPE)
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Roberta Madureira da Costa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.
2008 - 2013
Perspectivas de [Inter]Câmbio no Mercado de Bens Simbólicos: Produção, Consumo e Desenvolvimento - PROCAD/CAPES 2007
Descrição: Este projeto tem por objetivo estudar a familiaridade temática de dois conhecimentos estruturados sob (1) a concepção de interação das ações de mercado e novas tecnologias de gestão, pautadas pelo marketing que visa compreender o consumo simbólico, e (2) pelo empreendedorismo que visa compreender a produção de bens simbólicos. Outro aspecto relevante deste projeto reside na busca compartilhada pelo amadurecimento temático das áreas em tela por meio do fortalecimento dos programas voltados para o ensino, pesquisa e extensão focadas nesse olhar inovador. Um capital humano desenvolvido a partir de competências diferenciadas para lidar com a realidade das organizações contemporâneas é também algo que manifesta relevância para a academia, o mercado e a sociedade.Além disso, o presente projeto conjunto de pesquisa promoverá a consolidação da cooperação entre os programas de pós-graduação em Administração da UFPE e da UnB, processo já iniciado por meio do diálogo entre as publicações de ambos os grupos. Com a consolidação dessa interação científico-acadêmica serão ampliadas as possibilidades para a formação de mestres e estudantes de iniciação científica promovendo sua mobilização entre os grupos de pesquisa envolvidos no projeto e maior interação na construção e produção de conhecimento.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / Eda Castro Lucas de Souza - Integrante / Tomas de Aquino Guimarães - Integrante / Eduardo Raupp de Vargas - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2011
Valores e Mitos na Construção Empreendedora de Marcas Fortes - (Universal CNPq)
Descrição: Muito já foi escrito sobre a importância das marcas para as organizações; que em um mercado competitivo as empresas precisam identificar e distinguir suas ofertas e que esta diferenciação é apresentada aos consumidores justamente na forma de uma marca (Doyle, 1989; de Chernatony e McDonald, 1992; Keller, 2003).A literatura tem desenvolvido uma visão sobre a construção de marcas propondo que cabe aos profissionais de marketing desenvolverem as características adequadas a uma marca através do correto diagnóstico de quais são os elementos da marca relevantes para o seu consumidor potencial, para, através da comunicação de tais características, conseguir com que a visão deste sobre a marca seja satisfatória (Aaker, 1996; de Chernatony e McDonald, 1992; de Chernatony, 2001). Por outro lado, o que se dizer sobre algumas marcas que foram construídas de uma forma ?não convencional?; marcas que parecem ter sido construídas sem um planejamento orientado dentro dos procedimentos anteriormente expostos; marcas guiadas pela visão de uma ou de poucas pessoas? E o que terá motivado os clientes desse tipo de marcas a adotá-las, tendo, provavelmente, poucas informações e, sobretudo, experiência sobre elas? O processo de construção dessas marcas configura-se como uma ação empreendedora. Danjou (2002) apresenta que o empreendedorismo pode ser observado sob três ângulos: o contexto, que são as condições ou os efeitos sobre a ação empreendedora; o ator, que é o próprio empreendedor; e, novamente, a ação, que é o processo empreendedor, ou seja, como o empreendedor, a partir da identificação de uma oportunidade no ambiente de negócios, desenvolveu e geriu as ações necessárias para concretizar sua idéia.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
Em Busca de Identificação dos Valores Humanos de uma Cultura de Consumo do Vinho do Vale do São Francisco: Uma Proposta de Análise do Mercado Consumidor para um Setor em Crescimento (FACEPE)
Descrição: Nas últimas duas décadas temos visto o surgimento e crescimento de um novo arranjo produtivo vitivinículo na região do Vale do São Franscisco. Apesar de bem sucedido, podemos vislumbrar um grande potencial de crescimento para o setor. Entretanto, parecem haver mais impedimentos culturais do que econômicos para tal, uma vez que o consumo de vinho tem uma maneira (cultura) própria de consumo, o que não foi consolidado no Brasil e muito menos em relação às marcas brasileiras. Com isto em mente, o presente projeto de pesquisa tem como objetivo lançar uma proposição de um arcabouço teórico-conceitual que forneça os subsídios necessários para a construção de uma cultura de consumo do vinho do Vale do São Francisco. Assumindo que uma cultura de consumo tenha sustentação em valores humanos, propõe-se que tal arcabouço se baseie na identificação dos valores humanos relacionados ao consumo de vinho e na análise dos valores humanos que venham a compor uma cultura de consumo do vinho do Vale do São Francisco. Para tal é sugerida uma pesquisa junto a consumidores finais de vinho. A mesma será qualitativa, com base na teoria de meios-fim, com uso da técnica laddering para coleta e análise dos dados. Espera-se que esta pesquisa possa contribuir tanto para um aprofundamento relativo ao conhecimento de um produto que cresce em consumo em todo o mundo e sobre a qual a literatura de marketing ainda carece de maior desenvolvimento, bem como à consolidação do entendimento do construto "valor humano" como influenciador das decisões de consumo, bem como para o desenvolvimento de um importante setor da economia nordestina.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Integrante / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Integrante / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2009
Como a Mídia Representa o Vinho do Vale do São Francisco (PIBIC/CNPq/FACEPE)
Descrição: A sociedade atual é marcada pela instabilidade, o que torna os ambientes extremamente dinâmicos, imprevisíveis e competitivos. Nela o consumo deixa de se basear na finalidade da necessidade, envolvendo agora aspectos da cultura e da significação, neste contexto as realizações humanas são examinadas através da representação. Devido sua recente implementação e por não esta localizada numa região tradicionalmente produtora, a vinicultura do Vale do São Francisco depara-se com o desafio de ser reconhecida pela sociedade como produtora de vinhos finos de qualidade. Na construção desta identidade, além da excelência necessária na produção dos vinhos, a mídia tem um papel fundamental, na medida em que está é formadora e formada por a opinião pública. Reconhecendo a dimensão significativa da representação no mundo contemporâneo, onde o verdadeiro valor do produto está associado ao significado que é construído para ele, procuramos compreender como estão sendo formadas as representações associadas ao vinho do Vale do São Francisco na mídia. Com adoção da perspectiva dos Estudos Culturais, buscamos trazer um novo olhar para o campo da Administração privilegiando o aspecto cultural do fenômeno em lugar da visão econômica que vêm dominando os estudos desta área. O corpus da pesquisa foi formado com matérias de mídias impressas, televisivas, radiofônicas e digitais; em sua análise utilizamos uma semiologia estruturalista. Apesar dos esforços praticados nos discursos de produtores e entidades envolvidas na vinicultura do Vale, que enfatizam uma identidade única na produção em condições específicas no semi-árido nordestino, o discurso midiático ainda se apresenta de forma muito tímida na representação do vinho do Vale do São Francisco.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Juliana Silva de Macêdo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Ciência e Tecnologia do Estado de Pernambuco - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2010
Identidades e Mediações Culturais no Campo do Empreendedorismo: Um Estudo sobre a Vitivinicultura do Vale do São Francisco. (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq)
Descrição: Os temas globalismo, identidade e consumo vêm sendo discutidos em diversos trabalhos que abordam aspectos culturais relacionados a cada tema. Inicialmente, considera-se que o conhecimento seja contextualizado pela sua natureza histórico-cultural. Verdade científica e conhecimento devem ser visualizados como uma [re]construção da linguagem em contextos localizados. A economia do São Francisco está inserida no mercado mundial pela exportação de frutas in natura, caracterizando-se pelo desenvolvimento da agricultura irrigada às margens do Rio São Francisco, com destaque para a fruticultura, horticultura e floricultura, e na agroindústria, pela vitivinicultura, com a produção de vinhos finos de mesa conhecidos nacional e internacionalmente. De fato, o estudo está comprometido em elucidar como os sentidos dominantes do empreendedorismo são (re)descritos segundo uma prática empreendedora internacional. Além de evidenciar a forma como os conflitos sociais situados no domínio do consumo e nos propósitos da produção são [re]descritos segundo uma prática empreendedora internacional. Por fim, investiga como se dá uma prática articulatória em prol da mudança de condições discursivas de dominação em um dado espaço de relações sociais onde o empreendedor se faz existir global... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2007 - 2010
Le Programme National Bresilien De Biodiesel, Les Facteurs Cles De Succes et le Management Cooperatif::Nne Solution Pour Devoloper Les Competences et la Participation Des Petit Paysans? (GD/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Cláudia Magalhães - Integrante.
2007 - 2009
O Conhecer e o Agir do Discurso Técnico do Empreendedorismo Internacional: Um Estudo sobre a Vitivinicultura do Vale do São Francisco - (Universal - CNPq)
Descrição: Os temas globalismo, identidade e consumo vêm suscitando discussões em diversos campos discursivos que abordam aspectos culturais relacionados a cada tema. Conforme destacado nos preâmbulos deste projeto, a maior parte do debate acadêmico em empreendedorismo concede atenção desproporcionalmente superior ao papel do indivíduo e do individual no processo de empreender. Ao compreendermos o empreendedorismo como fenômeno genericamente coletivo, uma redução da ênfase sobre o indivíduo nos estudos desta área representa uma fonte para reflexões diferenciadas e insights relevantes ao aprofundamento do tema. Além disso, este estudo não pretende restringir a investigação do empreendedorismo aos fenômenos do mercado local; consideramos, sim, que na contemporaneidade, para as organizações, cooperativas atuantes, organizações públicas e outras instituições, a prática empreendedora também pode se configurar de maneira efetiva. Este estudo pretende contribuir no estímulo à prática empreendedora internacional a partir do contexto local, rumo ao estabelecimento e realização dos arranjos produtivos locais, através da geração de um diálogo com a rede (global) e a própria Academia. Na seção a seguir, será apresentada a reflexão teórica que fundamenta este estudo. Neste estudo, que tem como objeto a vitivinicultura do vale do São Francisco e a cultura do vinho (produção e consumo), busca-se compreender como estes elementos se articulam na construção de identidades diferenciadoras que projetam as especificidades da cultura local. De forma inovadora, esta pesquisa, irá utilizar uma abordagem discursiva, que busca entender por meio das práticas empreendedoras o processo social de produção e consumo e os sentidos gerados nesse processo. Este estudo não pretende ignorar o conjunto de tendências abrangentes de mudança configuradas em instâncias múltiplas, conforme destacado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante / Angela Cristina Rocha de Souza - Integrante / Maria Christianni Coutinho Marçal - Integrante / Maria Iraê de Souza Corrêa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2009
O Circuito da Cultura e a Estruturação de um Discurso: Fazendo Sentido do Vinho do Vale do São Francisco. (GD/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Angela Cristina Rocha de Souza - Integrante.
2006 - 2008
As Competências do Empreendedor Tecnológico como Ativo Estratégico da Organização: Um Estudo Baseado na Teoria da Vantagem de Recursos (PIBIC/CNPq/UFPE)
Descrição: A pesquisa foi realizada em empresas de base tecnológica da cidade de Recife. Para tal, utilizou-se uma metodologia de construção de teorias a partir de estudos de caso. Neste processo, faz-se necessário à combinação de análises de dados qualitativos e quantitativos, utilizando um desenho de pesquisa baseado em estudo de caso orientado pela grounded theory... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Stêvenis Moacir Moura da Fonseca - Integrante / Denis Dayvison Soares da Rocha - Integrante / Juliana Silva de Macêdo - Integrante / Henrique Suassuna de Andrade Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2005 - 2005
Unidade de Beneficiamento de Pescados Integrada a Incubadora de Empreendimentos Coletivos da COOLIDER, BENPESCADO (FINEP/CNPq)
Descrição: Esse projeto tem como principal objetivo de implantar uma unidade de beneficiamento de pescados ligada a incubadoura de empreendimentos coletivos inovadoras da coolider. Visa promover a formação de grupos coperdos na temática em questão que sejam oriundos de comunidade inclusas nas areras elegiveis pelo programa bolsa familia bem como assistidas pela direoria de abastecimento e segurança alimentar da PCR. Também almeja fornecer um produto alimentar beneficado as unidades do programa cozinhas populares todos sobre a responsabilidade PCR.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / Carlos Augusto Oliveira Rocha - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro.
2004 - 2007
Investigações Marcárias: Uma Caminhada em Busca de Compreensão da Significação das Marcas pelos Consumidores inspirada na Segunda Filosofia de Ludwig Wittgenstein.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / André Luiz Maranhão de Souza Leão - Integrante.
2004 - 2006
Intenções para o Empreendedorismo Tecnológico: Uma perspectiva de Âncoras de Carreira (PIBIC/CNPq/UFPE)
Descrição: Desde a reflexão sobre o pensamento econômico que acompanhou o desenvolvimento das ciências humanas no século XIX, conhecida como o laissez-faire ou liberalismo econômico, protagonizava-se a ação da economia como sendo refletida pelas forças livres do mercado e da concorrência. Surge dessa competição a ascensão sócio-econômica dos empreendedores. Embora nos últimos dez anos tenha surgido crescente e significativo interesse pelo empreendedorismo como fenômeno multidimensional que modifica as condições correntes do mercado pela introdução de algo novo e diferente em resposta a necessidades identificadas no ambiente organizacional, a pessoa do empreendedor com suas peculiaridades essenciais tem carecido de maior atenção por parte dos estudiosos sobre o tema. Na perspectiva mundial, os espaços tecnológicos de fomento ao desenvolvimento de iniciativas empreendedoras têm sido bem aceitos e estabelecem um desafio para as novas gerações. No Brasil, a preocupação com a criação de empresas e com a redução do alto índice de falência de novos negócios, pode ser a razão pela qual o fenômeno empreendedor tenha assumido importância no âmbito do governo, das entidades de classe, de instituições de apoio e da própria academia. No entanto, as iniciativas de começar uma atividade produtiva no país divergem daquelas citadas pela literatura de empreendedorismo, a qual atribui o esforço intencional de abrir ou expandir um empreendimento à busca por geração de riquezas e crescimento econômico, em contraste com os mecanismos de substituição do emprego, ou a tentativa de evitar esquemas aviltadores de relações de trabalho tão presentes na realidade nacional. Desta forma, num contexto em que se reconhece a importância do empreendedorismo para o desenvolvimento econômico, ao mesmo tempo em que se revela um desconhecimento acerca da pessoa do empreendedor, onde o empreendedorismo tecnológico aparece como oportunidade e objeto de fomento em alta escala.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Helane Maria Soares Silva - Integrante / Luis Henrique Olsen Lubi - Integrante / Stêvenis Moacir Moura da Fonseca - Integrante / Denis Dayvison Soares da Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2006
Compreensão da Geração de Sentido da Relação de Negócios por Parceiros Envolvidos no Desenvolvimento de Novas Tecnologias. (GD/CNPq)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Ricardo Sérgio Gomes Vieira - Integrante.
2003 - 2005
Orientação Empreendedora, Competências Diferenciadas em Marketing e Desempenho: Um estudo em empresas de base tecnológica (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq)
Descrição: Nos últimos dez anos, tem-se observado um crescente e significativo interesse pelo empreendedorismo, fenômeno que modifica as condições correntes do mercado através da introdução de algo novo e diferente em resposta a necessidades percebidas. A preocupação com a criação de empresas que consigam subsistir e reduzir o alto índice de falência de novos negócios pode ser a razão pela qual o tema do empreendedorismo assume uma abrangência crescente no âmbito do governo, das entidades de classe, de instituições de apoio e da própria academia. Apenas recentemente a relação entre a orientação em marketing e a orientação empreendedora tem atraído o interesse dos pesquisadores e, apesar dos estudos sobre a interface entre empreendedorismo e marketing estarem em seus estágios iniciais, existe crescente respaldo à visão de que os empreendedores possuem competências em marketing. O objetivo principal desta pesquisa reside em examinar empiricamente a relação entre orientação empreendedora, as competências diferenciadas de marketing e o desempenho organizacional de empresas que atuam no setor de base tecnológica (EBT) na Região Metropolitana do Recife (RMR). Esta pesquisa pode ser descrita como sendo conclusiva descritiva, mas em alguns momentos também busca identificar relações causais. Essa pesquisa possui um caráter multi-método, por envolver duas abordagens distintas ? qualitativa e quantitativa ? uma vez que a primeira fase da pesquisa compreenderá um estudo exploratório junto às empresas de base tecnológica (EBTs) da Região Metropolitana do Recife realizada através de entrevistas em profundidade e, posteriormente, adotando abordagem quantitativa, proceder-se-á a mensuração do grau de competências diferenciadas em marketing das EBTs, o nível de orientação empreendedora destas e informações relativas ao desempenho das mesmas segundo dimensões e atributos especificados nos estudos de Lumpkin e Dess (1996). As metas estabelecidas incluem a formação e aperfeiçoamento de pesquisado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2005
Orientação Empreendedora, Competências Diferenciadas em Marketing e Desempenho: Um estudo em empresas de base tecnológica (Universal - CNPq)
Descrição: Nos últimos dez anos, tem-se observado um crescente e significativo interesse pelo empreendedorismo, fenômeno que modifica as condições correntes do mercado através da introdução de algo novo e diferente em resposta a necessidades percebidas. A preocupação com a criação de empresas que consigam subsistir e reduzir o alto índice de falência de novos negócios pode ser a razão pela qual o tema do empreendedorismo assume uma abrangência crescente no âmbito do governo, das entidades de classe, de instituições de apoio e da própria academia. Apenas recentemente a relação entre a orientação em marketing e a orientação empreendedora tem atraído o interesse dos pesquisadores e, apesar dos estudos sobre a interface entre empreendedorismo e marketing estarem em seus estágios iniciais, existe crescente respaldo à visão de que os empreendedores possuem competências em marketing. O objetivo principal desta pesquisa reside em examinar empiricamente a relação entre orientação empreendedora, as competências diferenciadas de marketing e o desempenho organizacional de empresas que atuam no setor de base tecnológica (EBT) na Região Metropolitana do Recife (RMR). Esta pesquisa pode ser descrita como sendo conclusiva descritiva, mas em alguns momentos também busca identificar relações causais. Essa pesquisa possui um caráter multi-método, por envolver duas abordagens distintas qualitativa e quantitativa uma vez que a primeira fase da pesquisa compreenderá um estudo exploratório junto às empresas de base tecnológica (EBTs) da Região Metropolitana do Recife realizada através de entrevistas em profundidade e, posteriormente, adotando abordagem quantitativa, proceder-se-á a mensuração do grau de competências diferenciadas em marketing das EBTs, o nível de orientação empreendedora destas e informações relativas ao desempenho das mesmas segundo dimensões e atributos especificados nos estudos de Lumpkin e Dess (1996). As metas estabelecidas incluem a formação e aperfeiçoamento de pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Francisco Ricardo Bezerra Fonsêca - Integrante / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2005
Orientação Empreendedora, Competências Diferenciadas em Marketing e Desempenho: Um estudo em empresas de base tecnológica (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq)
Descrição: Nos últimos dez anos, tem-se observado um crescente e significativo interesse pelo empreendedorismo, fenômeno que modifica as condições correntes do mercado através da introdução de algo novo e diferente em resposta a necessidades percebidas. A preocupação com a criação de empresas que consigam subsistir e reduzir o alto índice de falência de novos negócios pode ser a razão pela qual o tema do empreendedorismo assume uma abrangência crescente no âmbito do governo, das entidades de classe, de instituições de apoio e da própria academia. Apenas recentemente a relação entre a orientação em marketing e a orientação empreendedora tem atraído o interesse dos pesquisadores e, apesar dos estudos sobre a interface entre empreendedorismo e marketing estarem em seus estágios iniciais, existe crescente respaldo à visão de que os empreendedores possuem competências em marketing. O objetivo principal desta pesquisa reside em examinar empiricamente a relação entre orientação empreendedora, as competências diferenciadas de marketing e o desempenho organizacional de empresas que atuam no setor de base tecnológica (EBT) na Região Metropolitana do Recife (RMR). Esta pesquisa pode ser descrita como sendo conclusiva descritiva, mas em alguns momentos também busca identificar relações causais. Essa pesquisa possui um caráter multi-método, por envolver duas abordagens distintas qualitativa e quantitativa uma vez que a primeira fase da pesquisa compreenderá um estudo exploratório junto às empresas de base tecnológica (EBTs) da Região Metropolitana do Recife realizada através de entrevistas em profundidade e, posteriormente, adotando abordagem quantitativa, proceder-se-á a mensuração do grau de competências diferenciadas em marketing das EBTs, o nível de orientação empreendedora destas e informações relativas ao desempenho das mesmas segundo dimensões e atributos especificados nos estudos de Lumpkin e Dess (1996). As metas estabelecidas incluem a formação e aperfeiçoamento de pesquisado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Francisco Ricardo Bezerra Fonsêca - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2004
O Empreendedor: Processo Decisório e Sua Influência na Formação do Empreendimento (PIBIC/CNPq/UFPE)
Descrição: Esta pesquisa teve como base o modelo de orientação empreendedora (OE), desenvolvido pelos autores Lumpkin e Dess (1996). Este modelo aborda cinco dimensões Inovação, Agressividade competitiva, Risk-taking, Proatividade e Autonomia - que fazem parte da OE. O propósito principal desta pesquisa residiu em examinar o comportamento do empreendedor, processo decisório e sua influência na formação do empreendimento, analisando suas peculiaridades. Os objetivos específicos foram o de estudar a interligação ou independência entre as diferentes dimensões da OE, bem como estudar a interligação entre a percepção de risco pelo empreendedor, as diferenças individuais e as influências situacionais sobre o processo decisório e o desempenho do empreendimento, bem como analisar a influência da orientação empreendedora nesse processo. Esta pesquisa pode ser descrita como sendo conclusiva descritiva, mas em alguns momentos também busca identificar relações causais. Outro ponto a ser destacado é que este é um estudo tipicamente corte-seccional, ou seja, os dados foram coletados em um determinado momento. O estudo possui um caráter multi-método, por envolver duas abordagens distintas qualitativa e quantitativa uma vez que a primeira fase da pesquisa compreendeu um estudo exploratório junto às empresas de base tecnológica (EBTs) da Região Metropolitana do Recife realizada através de entrevistas em profundidade e, posteriormente, adotando abordagem qualitativa, onde foram realizadas três entrevistas semi-estruturadas e em profundidade, com dirigentes de empresas de pequeno e médio porte que atuam no setor de base tecnológica da Região Metropolitana do Recife. Evidenciou-se através desta pesquisa a necessidade da inserção de um conceito ainda não abordado por Lumpkin e Dess (1996) em seu modelo de OE. Isto ocorreu devido à grande dependência que os dirigentes demonstraram em estabelecer relacionamentos nos seus negócios para, através deles, possibilitar uma melhor formação do empreendor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Camilla Falk - Integrante / Vítor Andrade Guedes Alcoforado da Rocha - Integrante / Helane Maria Soares Silva - Integrante / Luis Henrique Olsen Lubi - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2002 - 2003
Orientação Empreendedora, Competências Diferenciadas em Marketing. (PIBIC/CNPq/UFPE)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Lorena Campos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2005
Comportamento do Empreendedor: Diferenças Individuais, Risco Percebido e Influências Situacionais (PROCAD/CAPES 2001)
Descrição: O empreendedorismo tem sido muito discutido no Brasil e no mundo nos últimos anos, tendendo a se intensificar desde o final dos anos noventa. No Brasil, a preocupação com a criação de empresas que consigam subsistir e reduzir o alto índice de falência de novos negócios pode ser a razão pela qual o tema do empreendedorismo assume uma abrangência crescente no âmbito do governo, das entidades de classe, de instituições de apoio e da própria academia (Drucker, 1987; Filion, 1999; Dornelas, 2001).
Diversos teóricos (e.g., Cameron e Myers, 1966, Forlani e Mullins, 2000) têm investigado a influência de uma série de fatores na formação de empreendimentos, incluindo cultura, demografia, economia e algumas circunstâncias individuais. No entanto, estas abordagens não têm conseguido criar um consenso a respeito da figura do empreendedor: suas características diferenciais, o modo como percebe oportunidades e os riscos inerentes a elas, o modo como escolhe estratégias na formação do empreendimento e o impacto de tais estratégias sobre o desempenho organizacional.
Diante deste quadro, pesquisadores (e.g., Palich e Bagby, 1995, Vertzberger, 1998)  iniciaram seus estudos para verificar se empreendedores exibem determinados traços, por exemplo a grande busca por realização, a um nível maior que outros indivíduos, e descobriram que, de modo geral, isso nem sempre ocorre. Essa conclusão incentivou a presente pesquisa a estudar variações em cognições, influências situacionais e o papel do risco no processo decisório para explicar o comportamento do empreendedor. Essa abordagem sugere que as percepções de um indivíduo, com maior impacto que a realidade do ambiente, explicam a decisão de iniciar um empreendimento.
Projeto PROCAD/ CAPES, em parceria com a UFRJ/COPPEAD (com duraçao prevista de 4 anos)
Processo: PROCAD_0103
Código SIAFI: 430320. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Fernando Gomes de Paiva Júnior - Integrante / Ursula Wetzel - Integrante / Angela Maria Cavalcanti da Rocha - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2003
Conjuntos de Escolha, Risco Percebido e os Processos de Decisão do Consumidor (Bolsa de Produtividade em Pesquisa - CNPq)
Descrição: Dentro de um ambiente competitivo e em constante mutação, procurar entender como acontece o processo de decisão do consumidor, quando este procura um serviço, pode ser um caminho para a elaboração de estratégias mercadológicas que possam fazer com que os provedores de serviços não só consigam atrais novos clientes, mas também reter os atuais. O presente estudo buscou um melhor entendimento de como acontece o processo de decisão do consumidor quando na escolha de prestadores de serviços, através da maneira como ele forma e compõe seu conjunto de consideração. O caminho seguido, passou por uma avaliação multi-atributo baseados em estímulos internos (memória) e externos (mercado) e esta avaliação foi considerada de acordo com a tipologia de risco percebido do consumidor. A partir dos principais resultados alcançados é possível concluir que as marcas de laboratórios de análises clínicas tendem a gerar uma maior fidelidade ou a elas são atribuídas uma maior importância quando comparadas com marcas de fast-foods e academias de ginástica. Uma outra observação é que os consumidores tendem a rejeitar, no máximo, duas marcas, independentemente do tipo de serviço. Além disso, os laboratórios de análises clínicas possuem o maior risco percebido pelos consumidores dentre todas as linhas de serviço abordadas nessa pesquisa. Em contraste, os fast-foods apresentam-se como a linha de serviço de menor risco percebido. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2000 - 2002
Conjuntos de Escolha e Risco Percebido: um Estudo sobre Livrarias Virtuais (Universal - CNPq)
Descrição: Os clientes nem sempre estão satisfeitos com a forma como são atendidos e com os serviços e produtos que lhes são oferecidos. Atualmente, parece ser mais importante do que nunca entender os consumidores, como eles escolhem produtos e serviços alternativos e como lidam com o risco percebido no processo de compra. O modelo cognitivo que procura explicar o processo de escolha dos consumidores adotado nesta pesquisa é o Modelo de Conjunto de Consideração. Em consonância com o objetivo deste estudo, os conjuntos de escolha identificam as marcas consideradas e selecionadas pelos consumidores. O objetivo geral deste estudo é o de investigar como é formado o conjunto de consideração no processo de escolha de uma marca, identificar a sua composição e os riscos associados a este tipo de compra. Os objetivos específicos residem em estudar a dinâmica dos processos de evocação e escolha baseados em estímulos internos (memória) e externos (mercado); descobrir o tamanho do conjunto de consideração do consumidor; examinar e ajustar ao contexto o construto do risco percebido e sua mensuração; descobrir se existe ou não associação entre o tamanho do conjunto de consideração e algumas variáveis demográficas e; sugerir ações estratégicas. Esta pesquisa foi orientada ao problema (problem-oriented) e pode ser definida como um estudo exploratório. O método utilizado para a coleta de dados foi o da comunicação (Malhotra, 2001). A amostra foi por conveniência e a população foi determinada como sendo todos os alunos matriculados na Universidade Federal de Pernambuco que já compraram em alguma uma livraria virtual. Tendo em vista as dificuldades que foram encontradas na fase de coleta de dados, pode-se sugerir que o hábito de comprar livros pela internet ainda não está bastante disseminado entre os estudantes da UFPE. As livrarias virtuais, assim como outras empresas inseridas no comércio eletrônico, precisam enfrentar a desconfiança dos consumidores que ainda não têm hábito de comprar pela r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2000 - 2002
Conjuntos de Escolha e Risco Percebido: Um Estudo sobre Livrarias Virtuais (PIBIC/CNPq/UFPE)
Descrição: Os clientes nem sempre estão satisfeitos com a forma como são atendidos e com os serviços e produtos que lhes são oferecidos. Atualmente, parece ser mais importante do que nunca entender os consumidores, como eles escolhem produtos e serviços alternativos e como lidam com o risco percebido no processo de compra. O modelo cognitivo que procura explicar o processo de escolha dos consumidores adotado nesta pesquisa é o Modelo de Conjunto de Consideração. Em consonância com o objetivo deste estudo, os conjuntos de escolha identificam as marcas consideradas e selecionadas pelos consumidores. O objetivo geral deste estudo é o de investigar como é formado o conjunto de consideração no processo de escolha de uma marca, identificar a sua composição e os riscos associados a este tipo de compra. Os objetivos específicos residem em estudar a dinâmica dos processos de evocação e escolha baseados em estímulos internos (memória) e externos (mercado); descobrir o tamanho do conjunto de consideração do consumidor; examinar e ajustar ao contexto o construto do risco percebido e sua mensuração; descobrir se existe ou não associação entre o tamanho do conjunto de consideração e algumas variáveis demográficas e; sugerir ações estratégicas. Esta pesquisa foi orientada ao problema (problem-oriented) e pode ser definida como um estudo exploratório. O método utilizado para a coleta de dados foi o da comunicação (Malhotra, 2001). A amostra foi por conveniência e a população foi determinada como sendo todos os alunos matriculados na Universidade Federal de Pernambuco que já compraram em alguma uma livraria virtual. Tendo em vista as dificuldades que foram encontradas na fase de coleta de dados, pode-se sugerir que o hábito de comprar livros pela internet ainda não está bastante disseminado entre os estudantes da UFPE. As livrarias virtuais, assim como outras empresas inseridas no comércio eletrônico, precisam enfrentar a desconfiança dos consumidores que ainda não têm hábito de comprar pela r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Tatiana Bittencourt Gouveia - Integrante / Eduardo Baltar - Integrante / Joseane Assunção - Integrante / Carolina Chaves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
1999 - 2000
Conjuntos de Escolha e Risco Percebido: Um Estudo Sobre Livrarias Virtuais. (PIBIC/CNPq/UFPE)
Descrição: Os clientes nem sempre estão satisfeitos com a forma como são atendidos e com os serviços e produtos que lhes são oferecidos. Atualmente, parece ser mais importante do que nunca entender os consumidores, como eles escolhem produtos e serviços alternativos e como lidam com o risco percebido no processo de compra. O modelo cognitivo que procura explicar o processo de escolha dos consumidores adotado nesta pesquisa é o Modelo de Conjunto de Consideração. Em consonância com o objetivo deste estudo, os conjuntos de escolha identificam as marcas consideradas e selecionadas pelos consumidores. O objetivo geral deste estudo é o de investigar como é formado o conjunto de consideração no processo de escolha de uma marca, identificar a sua composição e os riscos associados a este tipo de compra. Os objetivos específicos residem em estudar a dinâmica dos processos de evocação e escolha baseados em estímulos internos (memória) e externos (mercado); descobrir o tamanho do conjunto de consideração do consumidor; examinar e ajustar ao contexto o construto do risco percebido e sua mensuração; descobrir se existe ou não associação entre o tamanho do conjunto de consideração e algumas variáveis demográficas e; sugerir ações estratégicas. Esta pesquisa foi orientada ao problema (problem-oriented) e pode ser definida como um estudo exploratório. O método utilizado para a coleta de dados foi o da comunicação (Malhotra, 2001). A amostra foi por conveniência e a população foi determinada como sendo todos os alunos matriculados na Universidade Federal de Pernambuco que já compraram em alguma uma livraria virtual. Tendo em vista as dificuldades que foram encontradas na fase de coleta de dados, pode-se sugerir que o hábito de comprar livros pela internet ainda não está bastante disseminado entre os estudantes da UFPE. As livrarias virtuais, assim como outras empresas inseridas no comércio eletrônico, precisam enfrentar a desconfiança dos consumidores que ainda não têm hábito de comprar pela r. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador / Adriana Tenório Cordeiro - Integrante / Arcanjo Ferreira de Souza Neto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1992 - 1993
Conhecimentos, Habilidades, Atitudes e Ética Necessárias ao administrador de marketing (DCA/CCSA/UFPE)
Descrição: Este Projeto tem por finalidade estabelecer, por meio de uma pesquisa realizada com empresas industriais do Estado de Pernambuco, quais os atributos desejáveis que um Administrador de Marketing deve possuir para dirigir eficazmente suas atividades, bem como o conceito de Marketing adotado por eles.
A proposição de uma lista consolidada de tais atributos visa trazer uma contribuição positiva no esquema inicial de seleção dos futuros administradores de Marketing, além de auxiliar na elaboração de um conteúdo programático das disciplinas ligadas à Administração Mercodológica no curso de Administração de Empresas da Universidade Federal de Pernambuco, de forma a orientar mais adequadamente os futuros administradores de Marketing graduados pela instituição já mencionada, para uma realidade de mercado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Sérgio Carvalho Benício de Mello - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Pernambuco - Remuneração.