2017 - Atual
Teorias Crítica Aplicadas no Direito
Descrição: Grupo de Pesquisa pretende desenvolver pesquisa técnica jurídica sobre como a Ciência do Direito pode se beneficiar de uma abordagem crítica no sentido de empoderar e emancipar os atores sociais para além dos muros do Estado como o maior produtor do Direito (lei e jurisprudência) e a mera repetição doutrinária destas mesmas fontes... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Bezerra de Souza Junior - Coordenador / Douglas Castro - Integrante.
2006 - Atual
Estado e Economia no Brasil
Descrição: A proposta é entender o papel central do Estado nas explicações sobre politica e mudança social, respeitando a historicidade inerente às estruturas sócio-politicas e buscando entender as implicações do nivel nacional de desenvolvimento em um contexto mundial de mudanças. Busca-se compreender a historia, as regularidades e as (des) continuidades estruturais dos Estados modernos... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Arthur Bezerra de Souza Junior - Integrante / Felipe Chiarello de Souza Pinto - Coordenador / Ruth Carolina Rodrigues Sgrignolli - Integrante.