2023 - Atual
Evolução de prototipação de prótese mioelétrica do membro superior para indivíduos com amputações transradial.
Descrição: A necessidade de uma prótese mioelétrica do segmento mão e antebraço para indivíduos com amputações transradial de baixo custo é crucial para fomentar o ecossistema de biotecnologia e saúde no Distrito Federal. Além da relevância financeira e social, aspectos tecnológicos e de inovação estão evoluídos na presente prototipação produzida e testada em ambiente operacional. Para isso, a presente proposta buscou na literatura científica recomendações atuais para evoluir o estado de arte da tecnologia mioelétrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador / Thais Borges de Araujo - Integrante / Filipe Thome - Integrante / Wagner Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.
2015 - Atual
Alterações estruturais e funcionais em pacientes com fratura dos membros e submetidos a procedimentos cirurgicos
Descrição: Trata-se de um projeto que tem como objetivo geral descrever as alterações estruturais e físico-funcionais em paciente internados e já em fase de alta hospitalar. Projeto desenvolvido para subsidiar as pesquisas em nível de mestrado (PPGCR) e mestrado e doutorado (PPGEF).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador / Osmair Gomes de Macedo - Integrante / Lilian Carolina Rodrigues da Silva - Integrante / André Luiz Maia do Vale - Integrante / Sergio Teixeira da Fonseca - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio à Pesquisa do Distrito Federal - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 13 / Número de orientações: 1
2014 - Atual
Avaliação e intervenção em pacientes com dor vertebral musculoesquelética.
Descrição: Este projeto tem como objetivo: (1) Descrever as características clínicas, físico-funcionais e cognitivas de pacientes com dor crônica vertebral atendidos em nível ambulatorial; (2) Identificar variáveis preditoras de incapacidade física e funcional; (3) avaliar a eficácia de intervenção terapêuticas e de exercícios físicos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (2) . Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador / ANDERSON LÚCIO SOUZA DE ANDRADE - Integrante / Ana Clara Bonini-Rocha - Integrante / MONALIZA DE SOUSA ARAÚJO - Integrante / Flávia Marques Pedrosa - Integrante / Daltro Izaias Pelozato de Oliveira - Integrante / Andressa Alves França - Integrante / Sacha Cleal - Integrante / Daniele Bueno Godinho Ribeiro - Integrante.Financiador(es): Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 35 / Número de orientações: 2
2013 - 2014
Perfil Demográfico, Epidemiológico, da funcionalidade e incapacidade dos indivíduos atendido pela fisioterapia no Núcleo de Apoio a Saúde da Família do Riacho Fundo II, Distrito Federal, Brasil.
Descrição: O presente estudo tem como objetivo descrever o perfil dos atendimentos , funcionalidade e incapacidade nos Núcleos de Apoio à Saúde da Família ? NASF ? na área de fisioterapia, no Distrito Federal (DF).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador / Emerson Fachin Martins - Integrante / Ingrid Pacheco da Silva - Integrante / Júlia Raulino de Souza - Integrante / Nayara Karoline Bittencourt - Integrante / Tiago Pires Lucas - Integrante.
2013 - Atual
Desenvolvimento de tecnologias e avaliação da eficácia da resistência elástica progressiva em adultos e idosos.
Descrição: Trata-se de um projeto que embarca diversos projetos na área de tecnologia de inovação e em estudos diagnósticos e intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador / Marisete Peralta Safons - Integrante / Lorena de Lima Cordeiro - Integrante / Ricardo Jaco de Oliveira - Integrante / Rodrigo Luiz Carregaro - Integrante / Milene Soares Nogueira de Lima - Integrante / Anderson José Santana Oliveira - Integrante / Adriele Amaral Silva - Integrante / Sabrina Coatio - Integrante / Jefferson Dias Fernandes - Integrante / Alexandre Lima de Araújo Ribeiro - Integrante / JOANA MARCELA SALES DE LUCENA - Integrante / DANIELE BUENO GOINHO RIBEIRO - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro / Universidade de Brasília - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 20
2010 - 2013
Efeito do treinamento de curta duração com resistência elástica sobre a força e massa muscular de idosos.
Descrição: Analisar os efeitos crônicos intragrupos e intergrupos dos treinamentos sobre: 1) a força muscular manual isométrica, 2) o torque muscular isocinético do joelho, 3) o equilíbrio e mobilidade funcional, 4) a flexibilidade de membros inferiores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador.
2010 - 2012
Prevalência da Utilização de Serviços de Fisioterapia entre a População Adulta de Valparaíso de Goiás
Descrição: Verificar a prevalência de acesso e utilização dos serviços de fisioterapia quanto a sua natureza e sua relação com variáveis socio-econômicas e da qualidade de saúde.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador / Juscelino Castro Blasczyk - Integrante / Anna Gabriela e Silva - Integrante / Simone de Sousa Siqueira - Integrante / Rafael de Jesus Lopes - Integrante.
2009 - 2011
Análise morfométrica dos efeitos de programas de alongamento passivo e de crochetagem sobre o músculo sóleo de ratos após período de imobilização.
Descrição: ?	Analisar o efeito do programa de alongamento passivo sobre a área de secção transversa e comprimento das fibras musculares na primeira, segunda e terceira semana após o término do período de imobilização.
?	Analisar o efeito do programa de crochetagem sobre a área de secção transversa e comprimento das fibras musculares na primeira, segunda e terceira semana após o término do período de imobilização.
?	Analisar comparativamente o efeito dos dois métodos de intervenção sobre a área de seção transversa e comprimento das fibras musculares durante as três semanas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Integrante / Marcio Motta - Coordenador.
2007 - 2008
Acurácia e Precisão de um Inclinômetro e dois Flexímetros para a Medição do Movimento de Flexão da Coluna Lombar.
Descrição: Analisar a validade do Inclinômetro Plurimeter V, do Flexímetro Sanny e do Flexímetro do Instituto Code de Pesquisas em condições experimentais controladas laboratorialmente.
Analisar a confiabilidade intraexaminador do Plurimeter V, do Flexímetro Sanny 
e do Flexímetro do Instituto Code de Pesquisas em experimento parcialmente 
controlado simulando a situação clínica de rotina envolvendo a medição do movimento 
de flexão da coluna lombar.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Wagner Rodrigues Martins - Coordenador.