2022 - Atual
Mulheres que cuidam de mulheres: sororidade para o enfrentamento da violência e promoção da saúde
Descrição: Desde a década de 1990, a violência contra as mulheres é entendida como uma questão de saúde pública e ações de enfrentamento do problema estão cada vez mais integrada às ações dos sistemas de saúde. Mulheres em situação de violência têm maior propensão à depressão, síndrome traumática, ansiedade, ideação suicida ou suicídio; fibromialgia, síndrome do intestino irritável, enxaqueca, insônia, problemas ginecológicos, riscos de aborto e outros agravos, segundo a Organização Mundial de Saúde (OMS). Elas também realizam mais cirurgias, procuram mais os serviços de saúde e as farmácias. Dados oficiais nacionais e internacionais têm destacado o triste cenário de abusos e agressões físicas, sexuais, psicológicas, morais e patrimoniais a que estão expostas as mulheres em todo o mundo, especialmente no ambiente doméstica. O Brasil apresenta elevados índices de violência contra as mulheres, em especial no espaço doméstico, ainda que com significativas variações regionais. De janeiro a junho de 2017, o Paraná registrou 247 casos de feminicídios e 26.228 notificações de lesão corporal dolosa. A Secretaria de Segurança Pública (SESP-PR) informou ter havido um aumento de 8,5% dos casos de violência doméstica contra mulheres no primeiro trimestre de 2020, comparativamente ao ano anterior, com o registro de um caso a cada 24 horas. Um agravante é que apenas 2,8% dos municípios paranaenses têm órgãos gestores como secretarias e coordenadorias da mulher. Neste aspecto, Maringá tem situação privilegiada, possuindo Delegacia da Mulher, Centro de Referência à Mulher e Casa Abrigo. Todavia, isto não tem conseguido impedir a vulnerabilidade feminina. Em 2011, foram lavrados 1.815 boletins de ocorrência de violência contra mulheres no município; mais de 220 mulheres agredidas mensalmente. A literatura especializada tem destacado que alguns contextos oportunizam a violência contra as mulheres, tais como pobreza, baixa escolaridade e raça/etnia. Um agravante é que muitas não denunciam a violência por medo, vergonha ou desconhecimento de seus direitos. Solidão, tristeza e desamparo são os principais sentimentos vividos por estas mulheres, com prejuízos, inclusive, de seus filhos. As pesquisas interdisciplinares são cada vez mais necessárias, porque apontam direcionamentos e subsidiam as políticas públicas. Estas devem ser construídas levando em conta a potência feminina. Estudos evidenciam que o caminho para uma mulher em situação de violência pedir ajuda, identificada como ?rota crítica?, é difícil e cheia de obstáculos. Sentirse acolhida é elemento vital para qualquer pessoa em situação de sofrimento. Portanto, uma mulher em situação de violência praticada pelo parceiro íntimo precisa de alguém que a acolha, ouça suas dores e se predisponha a ajudá-la, de acordo com suas necessidades mais íntimas, sem apressá-la em tomada de decisões, mas dando-lhe tempo e possibilidade de adquirir confiança para romper a situação abusiva. Contudo, é preciso que este acolhimento se dê por pessoa capacitada, com espírito crítico-reflexivo, sensibilidade, respeito e conhecimento das leis e políticas de não violência contra mulheres. O presente projeto espera instrumentalizar lideranças femininas comunitárias, dotando-as de conhecimento sobre o que é a violência de gênero, como reconhecer uma mulher em situação de violência, como proceder nestes casos, de modo a agir em seus bairros e entorno. Acredita-se, ainda que, uma lacuna nos estudos que têm discutido a violência de gênero é não considerar a potencialidade feminina para, por meio da prática da sororidade, atuar como protetoras proeminentes da comunidade.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Integrante / Tânia Maria Gomes da Silva - Coordenador / Marcelo Picinin Bernuci - Integrante / Alexandra Lourenço - Integrante.Financiador(es): Fundação Araucária de Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2018 - 2018
Direito Internacional dos Refugiados no Brasil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Integrante / Danielle Annoni - Coordenador / Rodrigo Ichikawa Claro Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2016 - Atual
Instrumentos de efetividade dos direitos da personalidade
Descrição: O grupo tem seu eixo de pesquisa voltado a análise da efetivação dos direitos da personalidade frente ao processo de internacionalização do direito que ampliou a proteção na esfera internacional, e o atual papel do Estado, influenciado pela sistemática normativa redesenhada pelos novos fatores e atores do século XXI.
Para essas reflexões, o grupo se utiliza dos métodos de pesquisa teórico e empírico que ofereçam análise e crítica sobre a concretização e a promoção dos direitos da personalidade, e se divide em duas linhas de pesquisa:
1) Proteção internacional e efetividade dos direitos da personalidade;
2) Atores e fatores contemporâneos face os direitos da personalidade.
O grupo de pesquisa está vinculado ao Mestrado e Doutorado em Direito da Unicesumar e conta com o importante apoio do ICET para alcançar os objetivos de pesquisa a que se propõe.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (25) . Integrantes: Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Coordenador / Malu Romancini - Integrante / Caroline Christine Mesquita - Integrante / Milaine Akahoshi Novaes - Integrante / Osmar Gonçalves Ribeiro Júnior - Integrante / Ana Luísa Moreli Pangoni - Integrante / Manuel Vinícius Toledo Melo de Gouveia - Integrante / Fernando Cézar Lopes Cassionato - Integrante / Samara Araujo Medeiros - Integrante / Denise Maria Lopes Zanutto - Integrante / Rudolpho Cesar Morello Gomes - Integrante / João Paulo Gomes Netto - Integrante / Patrícia dos Santos Conde - Integrante / João Ricardo Amadeu - Integrante / José Carlos Alves do Nascimento - Integrante / Renata Monteiro de Andrade - Integrante / Beatriz Yumeko de Souza Teixeira - Integrante / Ana Maria Silva Maneta - Integrante / Caio Yamaguchi Itinose - Integrante / Flavia Kriki de Andrade - Integrante / Lorena de Lima Rosa - Integrante / Renan Cicero Tanaka de Araujo Cruz - Integrante / Thiago Martins Vieira - Integrante / Manoel Abrantes - Integrante / Thayara Garcia Bassegio Aguera - Integrante / Jhonny Araujo de Aguiar - Integrante / Rafaela Aparecida Silva Gomes - Integrante / Nathália Balarêz Lopes da Silva - Integrante.
2015 - Atual
Internacionalização do direito: dilemas constitucionais e internacionais contemporâneos
Descrição: O grupo de pesquisa "Internacionalização do direito: dilemas constitucionais e internacionais contemporâneos" da Unicesumar tem como objetivo refletir sobre o processo de globalização cultural, jurídica, política e econômica, por meio da análise de acontecimentos, do direito comparado e de casos práticos, e de uma abordagem interativa entre o direito constitucional e direito internacional contemporâneos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Coordenador / Simone Fogliato Flores - Integrante / Lorenzo Pazini Scipioni - Integrante / Rafael Bornia Souza Brito - Integrante / Beatriz Yumeko de Souza Teixeira - Integrante / Fabrizia Angelica Bonatto Lonchiati - Integrante / Letícia Maria dos Santos Sepúlveda - Integrante.
2011 - 2013
A Morfologia dos Direitos Humanos Fundamentais e sua Transnacionalidade
Descrição: O presente projeto de pesquisa pretende desenvolver, de maneira sistemática e coordenada, uma base epistemológica comum sobre a extensão filosófica, política e jurídica da categoria direitos fundamentais. O trabalho começa com o estudo da sua morfologia, destacando-se os seus elementos formadores, o conceito, o surgimento histórico e a evolução, de forma a delimitar-se os requisitos que um bem jurídico deve possuir para ser considerado direito fundamental. Após, parte-se para o estudo dos fatores que levaram a internacionalização dos direitos fundamentais, analisando-se a forma como esse processo ocorreu. Por fim, busca-se identificar quais os mecanismos de proteção dessa categoria de direitos que foram e estão sendo desenvolvidos, tanto no âmbito interno dos Estados quanto na seara internacional. O desenvolvimento dessas atividades permitirá a construção de fundamentos teóricos e o estabelecimento de pactos semânticos que facilitarão o entendimento das dimensões materiais e eficaciais dos direitos fundamentais .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Integrante / Orides Mezzaroba - Integrante / Julia Dambrós Marçal - Integrante / Jerri Adriani Barbieri - Integrante / Luiz Sérgio dos Anjos - Integrante / Taíze Rosalen - Integrante / Suelen Briske - Integrante / Caitlin Mae Smith - Integrante / Juliano Paut Schawantz - Integrante / Narciso Leandro Xavier Baez - Coordenador.
2008 - 2012
Capitalismo Humanista
Descrição: A teoria do Capitalismo Humanista, idealizada pelo Prof. Dr. Ricardo Hasson Sayeg, Livre-Docente em Direito Econômico pela Faculdade de Direito da PUC-SP, têm motivado importantes discussões acadêmicas e contribuído para a reflexão dessa nova teoria do Direito que analisa os aspectos jurídicos do capitalismo, em harmonia com os direitos humanos e sociais. O Capitalismo Humanista apresenta os fundamentos teóricos do direito econômico humanista, diante da prevalência do capitalismo planetário e, sob esta perspectiva júris-econômica, analisa a incidência multidimensional dos direitos humanos e sua repercussão no direito pátrio. O Núcleo de Pesquisa do Capitalismo Humanista, atuante na Pontifícia Universidade Católica de São Paulo - PUC/SP, liderado pelos professores Dr. Wagner Balera e Dr. Ricardo Hasson Sayeg, é a consolidação destas investigações e espaço de permanente discussão. O Núcleo organiza eventos, debates e dispõe de publicações como forma de divulgar e promover atividades de pesquisa e o conhecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (8)  / Doutorado: (14) . Integrantes: Daniela Menengoti Gonçalves Ribeiro - Integrante / Antônio Carlos Matteis de Arruda Junior - Integrante / Beatriz Quintana Novaes - Integrante / Marcia Conceição Alves Dinamarco - Integrante / Thiago Lopes Matsushita - Integrante / Túlio Augusto Tayano Afonso - Integrante / Ricardo Hasson Sayeg - Coordenador / Lauro Ishikawa - Integrante / Willis Santiago Guerra Filho - Integrante / Nelson Nazar - Integrante / Rodrigo de Camargo Cavalcanti - Integrante / Marcelo Benacchio - Integrante / Roberto Senise Lisboa - Integrante / Wagner Balera - Integrante / Andréa de Melo Vergani - Integrante / Haradja Leite Torrens - Integrante / João Carlos Azuma - Integrante / Juliana Ferreira Antunes Duarte - Integrante / Camila Castanhato - Integrante / Bianca Casale Kitahara - Integrante / Eliana Galvão Dias - Integrante / Érica Taís Ferrara Giardulli - Integrante / Erick José Travassos Vidigal - Integrante / Everson Tobaruela - Integrante / Gisella Martignago - Integrante / Giselle Ashitani Inouye - Integrante / Leonardo Monteiro Sappak - Integrante / Rodrigo Richter Venturole - Integrante / Tânia da Silva Sakata - Integrante / Thiago de Carvalho e Silva e Silva - Integrante.