2012 - Atual
Incubadoras Universitárias: uma das possibilidades de enfrentamento à extrema pobreza no Brasil?
Descrição: Este estudo está vinculado a uma pesquisa que objetiva analisar como as incubadoras universitárias estão desenvolvendo o processo de incubação com os empreendimentos de geração de trabalho e renda após a criação da Secretaria Nacional de Economia Solidária/Senaes averiguando se este trabalho está contribuindo ou não para o enfrentamento da extrema pobreza socioeconômica nas Regiões Sul e Sudeste do Brasil. A Senaes, que se tornou integrante da agenda pública brasileira em 2003, vem desenvolvendo suas ações visando uma Política Social de Economia Solidária, principalmente por meio de duas frentes: pelo Programa de Economia Solidária em Desenvolvimento, que se operacionaliza através de parcerias estabelecidas entre o Estado, instituições da sociedade civil, outros setores governamentais e incubadoras universitárias; e pelo Programa Nacional de Incubadoras e Cooperativas Populares ? PRONINC, que incentiva o fortalecimento das incubadoras de Economia Solidária. Ambas as ações estão focadas na geração de trabalho e renda no Brasil, como uma forma de enfrentamento ao desemprego, à exclusão socioeconômica e especialmente a extrema pobreza, posto que na segunda metade do século XX, difundiu-se um acentuado processo de transformações nos processos de produção. Essas transformações vêm gerando, pelo sistema, uma substituição dos trabalhadores, especialmente os menos qualificados. As Incubadoras universitárias, por sua vez, objetivam através da união do saber popular e do saber técnico-científico, oferecer qualificação e assistência técnica aos empreendimentos durante o período de Incubação. Esse acompanhamento sistemático visa potencializar os empreendimentos para que os mesmos possam ter viabilidade econômica, gerando trabalho e renda para seus associados/cooperados. Ressalta-se que estas experiências se constituem em alternativas aos trabalhadores, desde que atreladas aos programas e políticas sociais existentes, inclusive envolvendo os sujeitos beneficiados pelo.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Carolina Ritter - Integrante / Caroline Goerck - Coordenador / Fabio Jardel Gaviraghi - Integrante.
2008 - 2010
O MERCADO DE TRABALHO PARA O ADOLESCENTE EM CONFLITO COM A LEI: a economia solidária como alternativa de inserção social em Santo Ângelo?
Descrição: Projeto de pesquisa de dissertação de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Carolina Ritter - Integrante / Carlos Nelson dos Reis - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2008 - 2008
Economia Solidária no Contexto de Incubadoras Sociais
Descrição: Projeto de Pesquisa vinculado ao Núcleo de Estudos e Pesquisas em Políticas Sociais e Processos de Trabalho do Assistente Social-NEPsTAS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Ritter - Integrante / Fabio Gaviraghi - Integrante / Gleny Guimarães - Coordenador / Luis Felipe Balhego - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
Perfil dos EES (aspectos formais e qualitativos) e de suas entidades de apoio no noroeste do Estado do RS
Descrição: Caracterização dos Empreendimentos de Economia Solidária e de seus integrantes na região Noroeste do RS. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Carolina Ritter - Integrante / Noelle Lechat - Coordenador.