2020 - Atual
TECNOLOGIAS DIGITAIS EM REDE E EDUCAÇÃO: PROCESSOS COGNITIVOS E MEDIAÇÃO PEDAGÓGICA
Descrição: O contexto contemporâneo caracteriza-se fortemente pela imbricação dos processos humanos em suas diferentes dimensões (sociais, técnicos, políticos, simbólicos etc) com a mediação por Tecnologias Digitais conectadas em Rede. O fluxo comunicacional acelerado e as demandas cotidianas de acesso as TDR para o exercício mais básico da sociabilidade e mesmo da cidadania têm pautado e transversalizado a vivência dos sujeitos, alterando suas formas de interagir com e no conhecimento. A pandemia do COVID 19 e todas as implicações decorrentes, em  especial o distanciamento social, gerou novas e mais complexas demandas pela utilização das TDR nas mais diversas situações, incluindo os processos educacionais formais. Em um quadro de ausência de formação específica
dos docentes, sem regulamentação que contemple/oriente satisfatoriamente as ações, com grave déficit de infraestrutura tecnológica e condições insatisfatórias de acesso dos discentes, as instituições de ensino implementaram ofertas em formatos os mais diversos. Passados dois anos de vivências da oferta remota e caminhando para o retorno da possibilidade da presencialidade física, as propostas de oferta híbrida (presencialidade física e por mediação tecnológica) parecem ter agora um campo fértil para sua implementação, compreendendo que a utilização de espaços e formatos com mediação tecnológica trazem grande potência para a construção do conhecimento. Diante desse quadro, a presente pesquisa busca investigar os desdobramentos possíveis desta vivência para
desenhos didáticos híbridos, articulando a mediação pedagógica na presencialidade física e em espaços online. Quais pressupostos podem orientar essa modalidade de oferta? Como pode se configurar um desenho didático hibrido que favoreça a construção de conhecimento e o desenvolvimento crítico e investigativo do discente no ensino superior (Graduação e pós-graduaçao) Tendo como categorias conceituais estruturantes : Práticas Pedagógicas com
mediação Tecnológica, Autonomia Tecnológica e Oferta híbrida no ensino superior, no caminhar metodológico dessa  pesquisa, a partir da escuta a docentes e discentes serão construídas propostas de desenho didático híbrido para a graduação no curso de Ciências Contábeis do DCHT XIX/UNEB e para a pós-graduação em um componente optativo ofertado no Mestrado em Gestão e Tecnologias Aplicadas a Educação ? GESTEC/UNEB, posteriormente implementados pela pesquisadora responsável, em caráter experimental, e acompanhados para efeito de avaliação. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado profissional: (6) . Integrantes: Kathia Marise Borges Sales - Coordenador / Aline de Queiroz Passos Molinero - Integrante / ELLEN CAROLINE CONCEIÇÃO REIS - Integrante / JOILSON AMORIM MOREIRA - Integrante / MÁRCIA MARIA VIEIRA DA SILVA - Integrante / TAÍSA ÂNGELA FREIRE DE SOUZA AURELIANO - Integrante / JONEIS CANEDO DE SANTANA DOS SANTOS - Integrante / SANDRA LUCIA PITA DE OLIVEIRA PEREIRA - Integrante / Cainan Cerqueira de Amorim - Integrante / Gabriel Boaventura Vieira - Integrante / Matheus Souza Tanajura - Integrante.Número de produções C, T & A: 31 / Número de orientações: 9
2016 - 2019
TIC em Processos Formativos e na educação online: Cognição e Difusão Social do Conhecimento
Descrição: A vivência contemporânea da cibercultura e da conexão mundial em rede, aliada à diversidade de artefatos tecnológicos e ambientes online com as mais variadas funções, caracteriza uma sociedade na qual o indivíduo e a tecnologia estão imbricados, de tal forma que a ação dos sujeitos na e para a sociedade se dá com e através das tecnologias. A presença destas formas de interação social, cognitiva, política, emocional e material tem implicações obvias na formação autônoma dos sujeitos e dos espaços de construção e difusão do conhecimento. Este Projeto de Pesquisa caracteriza-se como macro-projeto a abrigar sub-projetos que se alinham por objetivar a investigação da utilização das Tecnologias de Comunicação e Informação, em especial as Tecnologias Digitais em Rede, em processos formativos on line ou presenciais com mediação tecnológica, organizando princípios e caminhos metodológicos que subsidiem práticas pedagógicas contextualizadas e imbricadas com as demandas contemporâneas de promoção da cidadania e da Difusão Social do Conhecimento. Os Sub-Projetos que compõem este macro-projeto, desenvolver-se-ão em ciclos de 02 anos, com inicio e conclusão anual de metas,  desenvolvendo-se dentro do Grupo de Pesquisa DCETM (Educação, tecnologias, difusão do conhecimento e modelagens de sistemas sociais), vinculado à linha 2 do Mestrado Profissional em Gestão e Tecnologias Aplicadas à Educação - GESTEC, linha que tem como eixo investigativo os "Processos Tecnológicos e Redes Sociais".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Kathia Marise Borges Sales - Coordenador / Danila Vasconcelos Oliveira da Luz - Integrante / NEIDE SOUZA GRAÇA PINHEIRO - Integrante / Renata Marques de Figueiredo Leal - Integrante / Ana Cláudia Magalhães Machado - Integrante / Francine Mendes dos Santos - Integrante / Evanice Alves Pereira - Integrante / RENATA CARDOSO SILVA - Integrante / Francine Mendes - Integrante / Hercules Santos Andrade - Integrante / Neiani Luzia Pereira Duarte do Rosário - Integrante.Número de produções C, T & A: 64
2013 - 2015
Analise Cognitiva em Ambientes com mediação Telemática nos cursos de Graduação da  UNEB
Descrição: Compreendendo que a investigação sobre a Difusão Social do Conhecimento no contexto contemporâneo implica em problematizar a própria
concepção de conhecimento e reconhecer a singularidade dos sujeitos em seus processos cognitivos de construção e elaboração do conhecimento,
este trabalho propõe um olhar complexo e multirreferencial para a Difusão Social do Conhecimento, investigando-a em suas relações com os
potenciais, implicações e funções dos processos cognitivos, na perspectiva de que, é no interior destes que a Difusão efetivamente ocorre, em sua
trama psicológica, sociocultural, política etc., relacionando-se de modo fundamental com a autonomia e o papel ativo do sujeito. O olhar sobre a
Difusão do Conhecimento está aqui posto no sujeito e na forma como este percebe, interage, atua, constrói o conhecimento em busca contínua pela
conservação da autopoiese (MATURANA e VARELA), experienciando a construção do autoconhecimento em sua forma singular de ser-aparecendodesaparecendo
(GALEFFI) e na constante busca pela Libertação, que só se alcança através da Conscientização (FREIRE). Tendo como objetivo a
investigação dos processos cognitivos que ocorrem em ambientes com mediação telemática, buscando identificar características singulares comuns
a estes ambientes, desenvolve uma Metodologia específica para Análise Cognitiva em contextos telematicamente mediados, que possibilite o estudo
e acompanhamento destes processos, considerando os sujeitos em sua singularidade e reconhecendo a dimensão política presente nas interações e
produções humanas. Compreende o escopo desta investigação, elaborações teóricas sobre os campos conceituais: Conhecimento, Cognição,
Ambientes telemáticos / TIC e Difusão Social do Conhecimento, pautando-se na perspectiva complexa, multirreferencial e polilógica de ciência e
conhecimento científico, que se exercita como construção humana de uma sociedade implicada com a afirmação da diversidade e a busca da
equidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos:  / Mestrado profissional: (7) . Integrantes: Kathia Marise Borges Sales - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Remuneração.Número de produções C, T & A: 18
2009 - 2013
Cognição em Ambientes com Mediação Telemática - Uma proposta Metodológica para Análise Cognitiva e da Difusão Social do Conhecimento
Descrição: Projeto de Tese desenvolvido desde o ano de  2009, dentro das atividades de doutoramento em Difusão do conhecimento.As TIC?s contemporâneas, já completamente imbricadas com os processos cotidianos de vivência e construção individual e coletivos, constituem-se elemento indissociável a qualquer leitura ou análise que se pretenda fazer sobre os processos cognitivos que ocorrem nos sujeitos e sobre a Difusão Social do Conhecimento.  Esta investigação foca os processos cognitivos que se desenvolvem nas trocas e interações em ambientes virtuais, com vistas  ao desenvolvimento  de uma modelagem de análise cognitiva que possibilite o acompanhamento e potencialização dos mesmos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kathia Marise Borges Sales - Coordenador / Dante Augusto Galeffi - Integrante.Financiador(es): Universidade do Estado da Bahia - Bolsa.
2007 - 2008
ENSINO DE HISTÓRIA E CULTURA AFRO-BRASILEIRA NOS ANOS INICIAIS DO ENSINO FUNDAMENTAL ? ESTUDO COMPARATIVO EM MUNICÍPIOS DO ESTADO DA BAHIA
Descrição: Sub-Programa de Iniciação Científica  do Projeto AFROUNEB, que tem como princípio garantir formas de apoio à permanência dos estudantes ingressos na UNEB através do sistema de reserva de vagas para afrodescendentes, vinculando-os a uma atividade acadêmica que promova a sua inserção na dinâmica universitária e contribua para a sua formação profissional integral. Visa ainda contribuir para a ampliação e sistematização dos conhecimentos sobre o funcionamento das políticas de ações afirmativas na UNEB, bem como de temas correlatos relativos às populações negras na Bahia.
Dividido em áreas temáticas com projetos e professores orientadores específicos, este Sub-programa tem como uma das suas Áreas Temáticas o Ensino de História e Cultura Afro-Brasileira. A pesquisa desenvolvida nesta área temática objetiva identificar a forma como as escolas de educação básica vêm implementando a Lei 10.639/03, levantando as dificuldades e obstáculos, bem como as experiências significativas, material produzido e resultados atingidos nas práticas pedagógicas desenvolvidas em atendimento à referida lei.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kathia Marise Borges Sales - Coordenador / Wilson Roberto de Mattos - Integrante / Ana Rita Araújo Machado - Integrante / Denilson Lessa dos Santos - Integrante / Marluce de Lima Macêdo - Integrante / Maria Anória de Jesus Oliveira - Integrante / Raimundo Nonato Fônseca - Integrante.Financiador(es): Ministério da Educação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 19
2004 - 2006
Atuação docente dos egressos dos Cursos de Formação de Professores do DCH - Campus V/UNEB - contribuições para a avaliação dos cursos de Licenciatura
Descrição: Projeto alocado no NUPE - Núcleo de Pesquisa e Extensão do Departamento de Ciências Humanas - DCH-Campus V da UNEB com o objetivo geral de Analisar a atuação docente dos egressos dos Cursos de formação de Professores do Departamento de Ciências Humanas- Campus V ,  levantando contribuições para a avaliação permanente dos cursos de Licenciatura oferecidos neste Departamento. Tendo como foco os egressos do curso de História, esta pesquisa foi contemplada com Bolsa de produtividade de pesquisa e bolsista de iniciação científica da FAPESB, tendo seus resultados apresentados em diversas reuniões científicas e publicados em periódicos (vide produção em C, T & A). Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (15) . Integrantes: Kathia Marise Borges Sales - Coordenador / Sônia Maria C. Pinto - Integrante / Luis Gustavo Santos da Silva - Integrante / Cristiana Ferreira Lyrio Ximenes - Integrante.Financiador(es): FAPESB - Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10