2021 - Atual
Religião e laicidade: aspectos históricos e políticos
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador / sérgio junqueira - Integrante.
2020 - 2021
Diversidade Sexual e Religiosa
Descrição: Pesquisa qualitativa realizada a partir da narrativa de líderes religiosos visando compreender os princípios éticos das tradições afro-brasileira que orientam os discursos e práticas das comunidades nos terreiros.. Com a intenção de orientar a formação de educadores sobre identidade e alteridade... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Integrante / sérgio junqueira - Coordenador / Edmar Antonio Brustolim - Integrante / Washington Luis Oliveira Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Religião e Politica: Pensando a Laicidade no Contexto do Ensino Religioso no Amapá a partir da BNCC
Descrição: O presente projeto de pesquisa consiste em entender a relação da laicidade com o referencial curricular amapaense - BNCC. A ideia é analisar o documento e compreender a inserção ou não dos conteúdo de ensino religioso a partir da diversidade cultural e religiosa dentro das diretrizes da ciência da religião no Brasil. Queremos compreender a proposta de formação para estes professores para dialogar com a presença da religião nas escolas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador / Kátia Maria Barbosa dos Anjos - Integrante / MARIA LOURDES SANCHES VULCÃO - Integrante / ALMIRO ALVES DE ABREU - Integrante / MOISES DE JESUS PRAZERES DOS SANTOS BEZERRA - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Observatório da Democracia, Direitos Humanos e Políticas Públicas (REGISTRO PG004-2018)
Descrição: Observatório pretende reunir ações de extensão, atreladas ao ensino e à pesquisa, envolvendo a formação, divulgação de conhecimento e informação sobre democracia, participação social, direitos humanos e políticas públicas. A proposta é articular e promover a interação entre professores/as e pesquisadores/as que atuam em ações e pesquisas voltadas a promover o debate, a produção de saberes, a troca de experiências e a mobilização da comunidade universitária e da sociedade em geral em torno do direito político à participação, da defesa da democracia, dos direitos humanos... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Integrante / Antonio Carlos Sardinha - Coordenador / Ana Cristina de Paula Maués Soares - Integrante / Camila Maria Risso Sales - Integrante / Cássia Hack - Integrante / Eliane Aparecida Cabral da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal do Amapá - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2019
Política e Religião: Atuação das Igrejas Cristãs no Estado do Amapá (1943-2015)
Descrição: O presente projeto de pesquisa consiste em entender as conflituosas relações entre a Igreja Católica e algumas Igrejas Protestantes no Estado do Amapá no âmbito politico, econômico e cultural. O nosso recorte teórico inicia em 1943 quando o Amapá torna-se território federativo e até o presente dias atuais em contexto acirrado de concorrência religiosa. Trabalharemos com documentos oficiais, entrevistas, artigos de jornais e revistas, fotografias e outras fontes que estejam relacionadas a esse objeto de pesquisa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador / Andrius Estevao - Integrante / tatiana pantoja - Integrante / Arielson Teixeira do Carmo - Integrante / Cleiton de Jesus - Integrante.
2013 - 2017
Atuação da Bancada Evangélica do Estado do Amapá nos Projetos de Cooperação Internacional entre Brasil e Guiana Francesa
Descrição: O objetivo desta pesquisa é analisar o comportamento político-partidário dos políticos evangélicos do Estado do Amapá em torno da temática cooperação internacional entre o Brasil e a Guiana Francesa. A escolha dos políticos com essa filiação religiosa deu-se em razão do número expressivo de adeptos amapaenses, apoio institucional de Igrejas Evangélicas a esses parlamentares,  e a expressiva  atuação dessas  igrejas e políticos no Estado. Para isso, serão analisados os projetos de lei dos deputados estaduais e federais, para saber em quais temas de cooperação internacional tem interesse da bancada evangélica amapaense. O presente estudo também realizará entrevistas semi estruturadas com pastores, políticos e fieis dessas igrejas em torno desse tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador / Peterson Fabricio Miranda - Integrante / Micheli Keli - Integrante.
2013 - 2015
Atuação da banca evangélica do estado do Amapá nos Projeto de cooperação internacional entre Brasil e Guiana Francesa.
Descrição: Analisar o comportamento político-partidário dos políticos evangélicos do estado do Amapá em torno da temática cooperação internacional entre Brasil e Guiana Francesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador.
2010 - 2012
Catholic Charismatics and Protestant Pentecostals: a Love/Hate Relationship?
Descrição: This project is interested in commonalities and contrasts between the major confessions. In a globalizing world, the major religions come increasingly into direct contact, often resulting in tension and even violence. Yet Catholic-Protestant tension, once so central to inter-religious concerns, is now much attenuated in its traditional homelands. However, it remains central in Latin America, largely due to the erosion of Catholic hegemony; and some might say that Pentecostalism leads inevitably to increased inter-religious tension ( wherever there are Pentecostals, there is trouble , as the PI was once told by a leading European scholar at an international consultation). Ecumenical initiatives in Latin America usually by-pass the Pentecostals. Unlike at the global level, Catholic-Pentecostal dialogue is virtually unheard of in the region. And the Catholic Charismatic Renewal (CCR) is increasingly relied upon by the Catholic hierarchy to halt Pentecostal advance. How then do these similar phenomena relate? The possibilities for grassroots ecumenism appear immense, yet suspicion seems to abound. It is this relationship (in discourse and practice; at the grassroots and at the leadership level) that will be examined. Catholic responses to Pentecostalism in Latin America will be a key academic research theme in coming years, both for their effects in transforming the Catholic Church and for their effects on Pentecostalism itself... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (5) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Integrante / Paul Freston - Coordenador / Brenda Carranza - Integrante / Cristina Maria de Castro - Integrante / Cecília Loreto Mariz - Integrante / ari pedro oro - Integrante / maria das dores campos machado - Integrante.Financiador(es): University of Southern California - Bolsa.
2010 - 2011
Religião e Politica: Envolvimento dos Católicos Carismáticos no processo eleitoral Brasileiro
Descrição: Neste contexto de novas nuances entre religião e política na democracia brasileira, esta dissertação elege como tema de estudo a Renovação Carismática Católica, considerando-a relevante ator nas últimas décadas da política brasileira. O foco desta pesquisa consiste em compreender a inserção dos membros da RCC na arena política e  a atuação parlamentar dos mesmos. Nesta direção, pretendemos responder as seguintes questões relativas aos políticos carismáticos: Quais são as razões que levaram a Renovação Carismática Católica a entrarem no campo político? Qual o perfil de seus representantes na Câmara dos Deputados? A formulação dos projetos de lei é pautada pelos valores religiosos definidos pela Renovação Carismática Católica?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador / Maria do Socorro Souza Braga - Integrante.Financiador(es): CAPES - Centro Anhanguera de Promoção e Educação Social - Bolsa.
2007 - 2008
Nas todas do Sertão: Análise da vida e obra de Pena Branca  e Xavantinho
Descrição: O presente projeto tem por objetivo analisar a vida da dupla caipira Pena Branca e Xavantinho, no tocante a inserção da sua musicalidade na indústria cultural nas décadas de 1990 e 2000.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador / Maria Clara Tomaz Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2007
As toadas do sertão : sociabilidade no interior das Gerais
Descrição: Analisar a relação que a dupla caipira Pena Branca e Xavantinho possuem com a cidade de Uberlânida nas decadas de 1960 e 1970 e sua estreita relação com a MPB. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius de Freitas Reis - Coordenador / Maria Clara Tomaz Machado - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.