2022 - Atual
PANORAMA DA ANÁLISE TEXTUAL DISCURSIVA: AVANÇOS E (RES)SIGNIFICAÇÕES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valderez Marina do Rosário Lima em 15/04/2022.
Descrição: A Análise Textual Discursiva advoga o princípio de que o processo de análise está em ?movimento permanente de reconstrução de compreensões já anteriormente constituídas a partir da interação com outros pontos de vista? (MORAES, 2021, p.100), e em coerência com esse princípio que se justifica a proposta aqui apresentada. Intenciona-se que o estudo, ao esquadrinhar outros pontos de vista a partir do que é explicitado por outros pesquisadores em seus textos, aponte possibilidades de expansão e, quem sabe, a localização de novas perspectivas para o método de Análise Textual Discursiva 14 anos após sua divulgação oficial por meio da publicação da obra Análise Textual Discursiva, de Roque Moraes e Maria do Carmo Galiazzi. 
De ampla circulação na área de Ensino de Ciências da Natureza, área de origem dos pesquisadores que a idealizaram, o método é também utilizado em outras áreas e a simples consulta ao Google acadêmico buscando o termo ?analise textual discursiva? mostra 23.900 resultados. Portanto, o reconhecimento de universidades, programas e pesquisadores que se valem da ATD e o mapeamento de aspectos e condições de difusão vão contribuir para o aprofundamento teórico do método em questão. 
Por um de seus idealizadores ter construído sua carreira como pesquisador e como professor na Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, atuando na Instituição até sua aposentadoria, uma busca no Sistema de Publicação Eletrônica de Teses e Dissertações (TEDE) no período 2007-2017 mostram como resultados 200 trabalhos que utilizaram a ATD, 166 dissertações e 34 teses. Com 92 deles tendo sido produzidos no Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática; 62 no Programa de Pós-Graduação em Educação; 16 no Programa de Pós-graduação em Serviço Social; 15 no Programa de Pós-Graduação em História 8 no Programa de Pós-Graduação em Comunicação Social; 4 no Programa de Pós-Graduação em Psicologia; 2 no Programa de Pós-Graduação em Medicina e 1 no Programa de Pós-Graduação em Ciências Criminais. (MARTINS; LIMA, 2019).  
Ainda, o Programa de Pós-Graduação em Educação em Ciências e Matemática da Pontifícia Universidade Católica do Rio Grande do Sul, Programa, criado em 2003 pelo Professor Roque Moraes, juntamente com outros colegas, tem forte tradição em uso e estudo da Análise Textual Discursiva, encontrando-se as investigações sobre o método reunidas no macroprojeto Métodos de pesquisa e análise de informação associados à educação em ciências e matemática (Macroprojeto PPGEDUCEM/PUCRS). 
Investigações de cunho qualitativo são abertas e contemplam muitas possibilidades de delineamento para coletar dados e para analisar o material produzido. Nesta pesquisa, o tema central é a análise de dados qualitativos, com foco, especificamente, sobre a Análise Textual Discursiva (ATD), método idealizado por Moraes e Galiazzi, cujos pressupostos teóricos e indicativos operacionais estão expressos em obra publicada no ano 2007 (com atualizações), embora desde os anos 90 a construção de um novo método de análise fosse perceptível nos escritos de Roque Moraes. 
Logo, o objetivo geral é avaliar avanços e (res)significações do método de Análise Textual Discursiva influenciados pela utilização por pesquisadores e acadêmicos brasileiros. Desse modo, o problema de pesquisa foi elaborado no questionamento que segue: Como a Análise Textual Discursiva está sendo utilizada, por pesquisadores e acadêmicos brasileiros, frente aos aspectos teóricos preconizados pelos autores de referência?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Prado Amaral Rosa - Integrante / Maurivan Güntzel Ramos - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Coordenador / Jerônimo Becker Flores - Integrante / Gian Giermanowicz Costa - Integrante / Julia Linhares - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Auxílio
										financeiro.
2022 - Atual
ANÁLISE TEXTUAL DISCURSIVA: AVALIAÇÃO DO USO EM CONTEXTOS ACADÊMICOS NACIONAL E INTERNACIONAL E IMPLICAÇÕES DECORRENTES
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Valderez Marina do Rosário Lima em 15/04/2022.
Descrição: A proposta é uma pesquisa na área de Ciências Humanas, com foco em métodos qualitativos de análise de textos. O estudo tem vínculo com o macroprojeto Métodos de pesquisa e de análise de informação associados à Educação em Ciências e Matemática (Macroprojeto PPG ? Educação em Ciências e Matemática/PUCRS), que investiga ações teóricas e práticas de pesquisa voltadas à produção de conhecimento em métodos de investigação e de análise de informações para os campos de Educação e de Ensino de Ciências e Matemática. Trata-se da análise de dados qualitativos em específico, a Análise Textual Discursiva (MORAES; GALIAZZI, 2016). O método é reconhecido e largamente empregado em pesquisas qualitativas de nível Stricto sensu no contexto nacional e internacional nos campos da Educação e do Ensino em Ciências e Matemática. O problema de pesquisa é: como a Análise Textual Discursiva se apresenta em estudos delineados por pesquisadores e acadêmicos no contexto nacional e internacional? A relevância da proposta situa-se nas possibilidades de revisão e aperfeiçoamento do método a partir de novas significações impressas por pesquisadores que utilizam tal método de análise em suas pesquisas. Desse modo, o objetivo principal é avaliar avanços e reelaborações do método de Análise Textual Discursiva em produções nacionais e internacionais, com a finalidade de aprofundar a compreensão de conceitos teóricos subjacentes ao método. A pesquisa é qualitativa e delineada em estudo de caso e metanálise qualitativa. As análises também serão apoiadas em softwares qualitativos. A considerar as intenções do projeto, espera-se que as ações desenvolvidas produzam resultados de aprofundamento na compreensão frente à utilização do método da Análise Textual Discursiva, ampliação das bases filosóficas e desenvolvimento de uma forma de utilização de software qualitativo que seja condizente com os princípios preconizados no método em questão e consolidação do uso do método em questão.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcelo Prado Amaral Rosa - Integrante / Valderez Marina do Rosário Lima - Coordenador / Ramos, Maurivan Güntzel - Integrante / Jerônimo Becker Flores - Integrante / Gleny Terezinha Duro Guimarães - Integrante / Gian Giermanowicz Costa - Integrante / Julia Linhares - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Outra.
2014 - 2016
As tecnologias digitais e o ensino de Química: o caso do Programa de Desenvolvimento Profissional para Professores
Descrição: A inserção das tecnologias digitais na escola não contemplam padrões de tempos atrás. Nesse contexto encontram-se os professores e os processos formativos. Com a situação da tecnologia na sociedade posta e sem possibilidades de recuo, a abordagem sobre os processos destinados à formação de professores é de extrema importância, uma vez que os profissionais da educação necessitam desenvolver competências e habilidades diante das tecnologias que permitam usufruir dos benefícios das mesmas em suas práticas didático-pedagógicas. Desse modo, o objeto de estudo deste trabalho são os professores de Química de instituições públicas e um processo formativo único e inédito no cenário brasileiro: o Programa de Desenvolvimento Profissional para Professores. O programa de formação ocorreu em Portugal por meio de um acordo de cooperação internacional entre os governos brasileiro e português. Entre os objetivos do referido programa está o estímulo do uso de tecnologias na construção de estratégias didático-pedagógicas de caráter inovador. Assim, o objetivo foi investigar o Programa de Desenvolvimento Profissional para Professores, frente à formação de professores de Química no que tange à utilização das tecnologias voltadas ao ensino dos conteúdos programáticos da disciplina de Química, com a finalidade de identificar aspectos (in)existentes que permeiam e/ou circundam as interações didático-pedagógicas que se inserem as tecnologias digitais enquanto mediadoras dos processos de ensino e de aprendizagem nos contextos de atuação dos professores cursistas. De natureza empírica, teve imersões internacionais e nacionais. Os sujeitos foram 50 professores de Química de 16 estados do Brasil e o Distrito Federal na fase internacional e 10 professores dos estados do Rio Grande do Sul, Paraná e Bahia acompanhados in loco na fase nacional. Os acompanhamentos ocorreram em momentos distintos: i) fase internacional, meses de janeiro e fevereiro de 2014, nas Universidades do Porto e de Aveiro; ii) fase nacional, mês de junho de 2015 e entre os meses de março e maio de 2016. A análise dos dados foi baseada na Análise de Conteúdo com auxilio do software QSR Nvivo. Os resultados conduziram à construção de categorias analíticas nomeadas com expressões oriundas dos próprios professores de Química. Foram delimitadas em três domínios distintos, a saber: i) aqui na escola; ii) as pessoas aqui; e iii) lá em Portugal. Foi possível constatar a existência de divergências entre o programa de formação, as expectativas, as narrativas e as práticas dos professores em seus ambientes profissionais no que concerne à utilização das tecnologias digitais no ensino dos conteúdos programáticos escolares da disciplina de Química.
Palavras-chave: ensino de Química; tecnologias digitais; Programa de Desenvolvimento Profissional para Professores; cooperação internacional; formação de professores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcelo Prado Amaral Rosa - Coordenador / Marcelo Leandro Eichler - Integrante.
2010 - 2012
Química e as tecnologias digitais: investigação sobre as representações docentes
Descrição: Projeto de dissertação, vinculado à linha de pesquisa de Educação, Linguagens e Tecnologia, do Programa de Pós-Graduação em Educação, curso de Mestrado, da UCS ? Universidade de Caxias do Sul, sob a orientação do professor Dr. Francisco Catelli.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Marcelo Prado Amaral Rosa - Coordenador / Francisco Catelli - Integrante.Financiador(es): Universidade de Caxias do Sul - Bolsa.
2006 - 2008
Ensino de Química e o uso de ambientes baseados em Websites: uma análise da realidade nas escolas públicas
Descrição: A pesquisa se propôs a investigar como os professores da disciplina de Química do Ensino Médio utilizam os ambientes baseados em Websites em sua prática pedagógica e que fatores são atribuídos para o uso deste recurso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Marcelo Prado Amaral Rosa - Integrante / Eliane Maria Balcevicz Grotto - Coordenador.Financiador(es): Universidade Regional Integrada do Alto Uruguai e das Missões - Bolsa.