2023 - Atual
O reconhecimento da independência  e do Império do Brasil pela Santa Sé.
Descrição: A pesquisa analisa o reconhecimento internacional da Independência do Brasil e do Império pela Santa Sé, entre os anos de 1822 e 1827. Neste caso, diferentes aspectos devem ser considerados, tais como as relações políticas e religiosas que a Santa Sé estabeleceu naquele contexto histórico com os demais Estados, sobretudo com o Brasil e Portugal, a política externa da Santa Sé e suas ações estratégicas e diplomáticas. Outro aspecto a ser pesquisado é a atuação mediadora da Santa Sé junto ao governo português para agilizar o reconhecimento da independência. Também serão enfocadas as negociações realizadas pela Santa Sé com o governo brasileiro para reconhecer a independência e para aprovar uma extensa lista de reivindicações encaminhadas por D. Pedro I, que culminou na publicação da bula Praeclara Portugalliae, de 15 de maio de 1827. Pretende-se abordar, com profundidade, os interesses internacionais e institucionais da Santa Sé envolvidos nesse processo tanto no reconhecimento da independência quanto nas concessões ao governo brasileiro.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Jérri Roberto Marin - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2020 - Atual
Identidades e suas representações no antigo Mato Grosso e em Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os processos de construções e reconstruções identitárias e das alteridades em Mato Grosso e, a partir de 1977, em Mato Grosso do Sul. Pretende-se, sobretudo, articular as ideias de identidade e cultura relacionadas às configurações das identidades étnicas, regionais (ser mato-grossense e sul-mato-grossense) e nacionais (ser brasileiro). A preocupação será definir os contornos dessas construções identitárias a partir da localização e análise de suas particularidades e da indagação sobre o processo histórico por meio do qual a população mato-grossense e sul-mato-grossense teria adquirido os contornos de uma identidade regional e nacional. Em meio a uma fronteira com o Paraguai e a Bolívia, marcada por intercâmbios frequentes, e, mais recentemente pela diluição das fronteiras e pela intensificação das trocas, torna-se importante atribuir destaque aos conceitos de identidades, hibridações, culturas e etnicidades.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Jérri Roberto Marin - Coordenador / André Dioney Fonseca - Integrante.Número de produções C, T & A: 9 / Número de orientações: 2
2015 - Atual
A Igreja Católica e as divisões eclesiásticas em Mato Grosso: divergências, embates e diálogos.
Descrição: A pesquisa analisa as complexas relações da hierarquia eclesiástica de Mato Grosso com a Santa Sé nos contextos das reformas católicas. O objeto central da pesquisa são os processos de expansão territorial e institucional em Mato Grosso, de 1910 e 1957, e o de extinção da diocese de Cáceres e a fusão do seu território com o da diocese de Corumbá, que tramitou na década de 1920. Pretende-se aprofundar as singularidades das relações com Roma a partir das demandas do episcopado mato-grossense. Essas, nem sempre eram de colaboração, mas foram tensas e marcadas por disputas e divergências, por incompreensões e intransigências da Santa Sé frente às demandas regionais, por resistências às ordens de Roma e também por tentativas de diálogos, de ambos os lados, a fim de tomarem decisões adequadas para reformar o catolicismo. Nesse sentido, pretendem-se construir novos entendimentos e abordagens sobre a presença e a inserção da Igreja Católica em Mato Grosso e suas relações com Roma.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jérri Roberto Marin - Coordenador.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 27 / Número de orientações: 1
2014 - 2017
CAMPOS DE ERÊ: Povoamento, ocupação e trabalho nos vales dos Rios Vacaria e Brilhante (Mato Grosso, século 19)
Descrição: A presente proposta localiza-se historicamente no campo da história agrária e visa retomar análises realizadas pela historiografia regional sobre a organização da sociedade agropastoril no sul de Mato Grosso. De forma mais específica, interessa-nos estudar as formas jurídicas de formação da propriedade (sesmeira; compra; posse; ocupação livre, etc.), a evolução das técnicas produtivas (agrícolas e pastoris) e as relações de trabalho (livre e escravizada) da referida região. O principal empenho reside em explicar de que forma as terras de campo do sul de Mato Grosso, com destaque para a região dos rios Brilhante e Vacaria recorte espacial convertido em objeto historiográfico - veio se tornar, a partir de 1829, importante marco da expansão da fronteira fundiária voltada para o centro-oeste brasileiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (5) . Integrantes: Jérri Roberto Marin - Integrante / Carlos Martins - Integrante / Maria do Carmo Brazil - Coordenador / Maria Teresa Garritano Dourado - Integrante / Elaine Aparecida Cancian de Almeida - Integrante / Cintia Santos Diallo - Integrante / Markley Fiorentino Carvalho Alves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Apoio ao Desenvolvimento do Ensino, Ciência e Tecnologia de MS - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2020
As construções e reconstruções identitárias e das alteridades no antigo Mato Grosso e em Mato Grosso do Sul
Descrição: O projeto tem como objetivo analisar os processos de construções e reconstruçôes identitárias e das alteridades em Mato Grosso e Mato Grosso do Sul. Pretende-se, sobretudo, articular as idéias de identidade e cultura relacionadas às configurações das identidades étnicas, regionais (ser mato-grossense e sul-mato-grossense) e nacionais (ser brasileiro). A preocupação será definir os contornos dessas construções identitárias a partir da localização e análise de suas particularidades e da indagação sobre o processo histórico por meio do qual a população mato-grossense e sul-mato-grossense teria adquirido os contornos de uma identidade regional e nacional. Em meio a uma fronteira com o Paraguai e a Bolívia, marcada por intercâmbios frequentes, e, mais recentemente na supermodernidade, torna-se importante atribuir destaque aos conceitos de hibridações, cultura e etnicidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Jérri Roberto Marin - Coordenador.Número de produções C, T & A: 51
2003 - 2006
História e cultura: as festas religiosas de Mato Grosso do Sul
Descrição: A pesquisa objetiva analisar as festas religiosas em Mato Grosso do Sul, região marcada pelo caráter fronteiriço, pela plasticidade cultural e pela interatividade com o Paraguai, Bolívia e com os demais países andinos. A equipe é interdisciplinar permitindo analisar as festas a partir de diferentes diferentes olhares. Pretende-se, sobretudo, valorizar e contribuir com a preservação da memória e da cultura sul-mato-grossense.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (7)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jérri Roberto Marin - Coordenador / Aroldo Careaga - Integrante / Giovani José da Silva - Integrante / Léia Teixeira Lacerda - Integrante / Odila Schwingel Lange - Integrante / Roseli A Stefanes Pacheco - Integrante / Sandra Nara da Silva Novaes - Integrante / Waldson Luciano Corrêa Diniz - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Mato Grosso do Sul - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1996 - 2000
A romanização na diocese de Corumbá
Descrição: O projeto analisa o processo de romanização na diocese de Corumbá, criada em 05 de abril de 1910 até 1957, quando ocorreu o desmembramento, com a criação das dioceses de Campo Grande e Dourados. Procurei pensar a articulação do episcopado mato-grossense para mudar o cenário religioso dessa região fronteiriça, heterogênea, híbrida e plural, devido aos intercâmbios culturais. Procurei pensar a articulação da Igreja Católica na sociedade e os impasses que surgiam devido as distâncias geográficas, falta de rendas, escassez de clero e mentalidade anticlerical e religiosa dos mato-grossenses. Os bispos, a partir de uma autocompreensão ultramontana e de suas reelaborações, estabeleceram projetos para a sociedade civil. Esses projetos sobrefarm transformações diante dos impasses, das contingências, das resistências e dos interesses envolvidos. Enfim, pretendeu-se analisar como esse conjunto doutrinário foi veiculado e traduzido à realidade mato-grossense e os impasses que a Igreja enfrentou no afã de romanizar a sociedade, pois a Igreja não conseguiu reverter sua situação de lateralidade na sociedade nem mudar a mentalidade oriunda da formação histórica de Mato Grosso.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Jérri Roberto Marin - Coordenador.