2022 - Atual
Desenvolvimento de práticas educacionais digitais para Educação Ambiental e Educação em Saúde
Descrição: Considerando o avanço no uso das tecnologias digitais na educação, principalmente após a crise sanitária mundial decorrente da pandemia de Covid-19, o presente projeto de pesquisa visa o desenvolvimento e acompanhamento de práticas educacionais que utilizem tecnologias digitais, nas áreas de Educação Ambiental e Educação em Saúde. Tais práticas incluem a oferta de cursos online, produção de materiais interativos, desenvolvimento de ferramentas digitais, aplicação de atividades baseadas em metodologias ativas, entre outras, que permitam um acesso democrático e participativo aos conteúdos. A aplicação e o acompanhamento dessas práticas visam ainda contribuir para o entendimento sobre aprendizagem, engajamento e permanência em práticas educacionais digitais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena de Sousa Nascimento Bento - Integrante / Milena de Sousa Nascimento - Coordenador.
2020 - Atual
Modernização e expansão de práticas educacionais digitais e inclusivas da Fundação CECIERJ
Descrição: Com o intuito de minimizar os impactos da crise e atender demandas de discentes e
docentes, materializadas nessa nova configuração social e baseados na expertise e na experiência
dos atores que fazem parte do consórcio, propomos o desenvolvimento de diferentes ações nos
quatro eixos do presente edital. Tais como o desenvolvimento de medidas de suporte ao acesso
às plataformas digitais, desenvolvimento e oferta de reforço escolar baseadas em metodologias
ativas, criação, produção e distribuição de material didático e kits interativos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena de Sousa Nascimento Bento - Coordenador / Milena de Sousa Nascimento - Integrante / Luiz Bento - Integrante / Glaucio José Marafon - Integrante / Robson Coutinho Silva - Integrante / Simone Coutinho Cardoso - Integrante / Vittorio Lo Bianco - Integrante / Fabio Rapello Alencar - Integrante / Luciana Tavares Perdigão - Integrante / Jessica Norberto Rocha - Integrante / Carolina Assis - Integrante / Mario Lima - Integrante / Bruno Peixoto - Integrante / Daniel Fábio Salvador - Integrante / Diana Miranda Castellani - Integrante.
2016 - 2018
Biomonitoramento Ambiental: Utilizando lepidópteros como bioindicadores da qualidade ambiental no Parque Nacional do Itatiaia.
Descrição: O projeto pretende analisar as espécies de Lepidoptera presentes em uma área do Parque Nacional do Itatiaia, avaliando a capacidade dessas espécies de indicar o estado de conservação de áreas selecionadas, identificando possíveis espécies bioindicadoras da qualidade ambiental. Pretende também realizar um levantamento das principais espécies de Lepidoptera presentes no Parque Nacional do Itatiaia, RJ; Comparar as espécies de Lepidoptera presentes nas diferentes áreas do parque analisadas, em relação à riqueza de espécies, composição de espécies, abundância e diversidade; Verificar se existe variação na ocorrência das espécies de Lepidoptera nas diferentes estações do ano (estação chuvosa e estação seca).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Milena de Sousa Nascimento Bento - Integrante / Milena de Sousa Nascimento - Coordenador / Ronaldo Figueiró - Integrante / Gabrielle Vieira de Oliveira - Integrante.
2012 - 2017
Edital FAPERJ N. 14/2012 PROGRAMA APOIO A PROJETOS DE EXTENSÃO E PESQUISA EXTPESQ: Criação, experimentação e exibição de insetos: articulando pesquisa, conservação e educação.
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Ferreira Monteiro em 28/05/2013.
Descrição: Projeto visa a criação e utilização de um espaço para criação, exoerimentação e, pricipalmente, exibição de insetos, em especial borboletas, com as características de um borboletário. A partir desse espaço, serão desenvolvidas diversas atividades de ensino, pesquisa e extensão. A partir da criação do ambiente do borboletário, pretende-se desenvolver diversas atividades utilizando-se dos insetos como ferramenta principalmente para o ensino de ciências e conservação, produção de material didático, entre outros objetivos,  para a comunidade local e estudantes de escolas públicas e particulares. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena de Sousa Nascimento Bento - Integrante / Milena de Sousa Nascimento - Integrante / Ricardo Ferreira Monteiro - Coordenador / Margarete Valverde de Macedo - Integrante / Ronaldo Figueiró - Integrante / Roberto Eizemberg - Integrante / Hatisaburo Masuda - Integrante / Manoel Antonio da Fonseca Costa filho - Integrante / Daniela Rodrigues - Integrante / Reinaldo Bozelli - Integrante.Financiador(es): Fundação Carlos Chagas Filho de Amparo à Pesquisa do Estado do RJ - Auxílio
										financeiro.
2007 - 2009
Diversidade Biológica da mata atlântica do estado do Rio de Janeiro: Rede de insetos
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Ferreira Monteiro em 28/05/2013.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena de Sousa Nascimento Bento - Integrante / Milena de Sousa Nascimento - Integrante / Ricardo Ferreira Monteiro - Coordenador / Margarete Valverde de Macedo - Integrante.
2003 - 2017
Ecologia de insetos de ecossistemas de Restinga e Mata Atlântica: distribuição, biodiversidade e conservação
Descrição: Através de estudo de vários subsistemas envolvendo insetos e suas plantas hospedeiras, pretende-se avaliar a dinâmica de populações e comunidades, seus padrões de distribuição e diversidade nos dois ecossistemas. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Milena de Sousa Nascimento Bento - Integrante / Milena de Sousa Nascimento - Integrante / Ricardo Ferreira Monteiro - Coordenador / Margarete Valverde de Macedo - Integrante / Vivian Flinte - Integrante / Viviane Grenha - Integrante / Alexandre Pimenta Esperanço - Integrante / Cristina de Oliveira Araújo - Integrante / Carlos Vinícius Silva Gomes - Integrante / Rubimar Melo Silva - Integrante.
2003 - 2009
Perturbações naturais e antrópicas nos ecossistemas da restinga do norte fluminense: sucessão estrutural e funcional como base para conservação e manejo.(Programa de pesquisas Ecológicas de Longa Duração, PELD)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Ricardo Ferreira Monteiro em 28/05/2013.
Descrição: Estudos ecológicos de longa duração envolvendo populações e comunidades de insetos, suas plantas hospedeiras e inimigos naturais no Parque Nacional da Restinga de Jurubatiba, RJ. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Milena de Sousa Nascimento Bento - Integrante / Milena de Sousa Nascimento - Integrante / Ricardo Ferreira Monteiro - Coordenador / Margarete Valverde de Macedo - Integrante / Vivian Flinte - Integrante / Viviane Grenha - Integrante.