2023 - Atual
Sociedades em midiatização: circulação, discursos e plataformas
Descrição: A pesquisa visa dar continuidade aos estudos que vêm sendo realizados há mais de uma década e que
tratam do fenômeno das sociedades em midiatização, da emergência da circulação e da
plataformização. No âmbito das pesquisas realizadas no Grupo de Pesquisa Circulação Midiática e
Estratégias Comunicacionais (Cimid), alguns desafios têm sido enfrentados para dar conta da
problematização teórica-metodológica em investigações que têm como eixo central a circulação de
sentidos. Um deles diz respeito à necessidade de compreender tais complexidades de produção de
sentidos na sociedade de plataformas. Outro trata da experimentação metodológica em que a partir
da utilização de softwares têm-se buscado articular dados quantitativos e qualitativos a partir de uma
leitura crítica das semioses produzidas tanto por mídias quanto pelos distintos atores sociais. Nesse
contexto, a pesquisa aqui proposta trata da identificação e posterior análise da circulação de casos
midiáticos singulares por meio de experimentações metodológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (6) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador.
2020 - Atual
Mediatização: inferências empíricas, epistemológicas e metodológicas da pesquisa de mídia no Brasil e na Suécia
Descrição: EDITAL CAPES/STINT - O objetivo do projeto é o desenvolvimento de abordagens metodológicas e epistemológicas para a análises na perspectiva da midiatização social. Mais especificamente, a equipe sueca se concentrará em instituições do setor público, especialmente nos setores de educação e bem-estar. As equipes brasileiras desenvolverão o diálogo a partir de pesquisas sobre mudanças no espaço público, campos especializados e transformações da vida privada quando relacionadas aos processos midiáticos. O método de trabalho abrange mobilidade bidirecional, pesquisa empírica e bibliográfica bibliografia entre os centros de pesquisa envolvidos em vários níveis: reuniões de acadêmicos (seniores e juniores); etapas formativas dos estudantes de doutorado; professores visitantes. Pesquisadores participantes estão envolvidos em pesquisas sobre midiatização. Com o projeto, as principais universidades (Unisinos, Södertörns Högskola e UFSM) consolidam parceria no Seminário Internacional de Midiatização e Processos Sociais (que está em sua quarta edição em 2020), como espaço de diálogo estendido aos acadêmicos latino-americanos. As investigações compartilhadas, na forma de oficinas, serão tematicamente centradas em tópicos específicos para cada oficina, com o objetivo de integrar as duas equipes e desenvolver abordagens metodológicas conjuntas para a análise do processo de midiatização. O conceito de midiatização se amplia hoje nas pesquisas em diversos centros de investigação em comunicação na Europa, Estados Unidos, América Latina e Rússia. Há indícios de que atinge um momento em que pode se transformar em uma linhagem de pesquisa no campo da comunicação (assim como outras linhagens conhecidas: estudos de recepção, cibercultura, economia política, semiótica, etc.). A bibliografia internacional que referência este projeto indica essas diversidade e atualidade. As origens dessa linhagem são variadas. Os conceitos em torno, as pesquisas empíricas e abordagens metodológicas também. Vários fatores têm impulsionado interfaces de trabalho entre os investigadores da UNSINOS e UFSM com o contexto do ?norte?. Em primeiro lugar, o fato de grande parte dos professores da instituição brasileira terem realizados estudos e processos de formação em universidades de língua francesa (França, Canadá e Suíça), onde tomaram contato com diferentes níveis de pesquisa sobre diferentes angulações sobre os processos e midiatização nas suas mais diferentes manifestações e segundo formulações envolvendo diferentes paradigmas analíticos. A segunda frente de reflexão, mais recente, é a desenvolvida no espaço linguístico anglófono. Esta é a mais recente, e mais intensa nos últimos anos. Abrange um conjunto de investigações teóricas (SHULZ, 2004; STROMBACK, 2008; COULDRY, 2008; HEPP HAJVARD, 2015) e empíricas. As perspectivas desenvolvidas na Suécia estiveram presentes no segundo seminário Internacional e estarão no quarto Seminário (em 2020). Nos chamou a interlocução, em especial, a perspectiva de Goran Bolin, nas relações que desenvolve entre as mutações dos usos sociais dos meios, narrativas e midiatização. A pesquisa de midiatização sueca e escandinava tem aumentado nos últimos anos familiarizar-se com as perspectivas de midiatização brasileiras e latino-americanas; muitos dos pesquisadores europeus e escandinavos foram convidados para participar no Brasil, em encontros em países da América Latina, contribuir em periódicos, conferências e workshops (por exemplo, Bolin 2015; Hepp 2014; Hjarvard 2014). Na direção oposta, brasileiros e pesquisadores de midiatização da estão sendo traduzidos ou publicados em Revistas europeias e volumes editados (Veron 2014, Martin-Berbero 2002, Ferreira 2016, 2017 etc.).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Integrante / Pedro Gilberto Gomes - Integrante / Jairo Getúlio Ferreira - Coordenador / José Luiz Braga - Integrante / Aline Dalmolin - Integrante / Ana Paula da Rosa - Integrante / Moisés Sbardelotto - Integrante / Ada Cristina Machado Silveira - Integrante / Rafael Grohmann - Integrante / GORAN BOLIN - Integrante / Michael Forsman - Integrante / Heike Graf - Integrante / Isabel Löfgren - Integrante.
2020 - Atual
Circulação de discursos sobre a pandemia de Covid-19 em plataformas
Descrição: O estudo situa-se na problemática dos estudos de circulação no contexto das midiatizações complexas. A pesquisa, a princípio, centra-se na plataforma Whatsapp, mas pretende também abarcar outras plataformas como Facebook, Twitter, Instagram, etc., em análises a ser desenvolvidas em estudos de caso específicos. A perspectiva de uma abordagem multiplataforma justifica-se pela efemeridade destas e das dinâmicas de utilização por seus interagentes, que mudam rapidamente de direção em razão de diversos fatores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Maicon Elias Kroth - Integrante / Aline Dalmolin - Coordenador.
2018 - 2023
A circulação discursiva no contexto de midiatização da sociedade
Descrição: A pesquisa visa dar continuidade ao que foi desenvolvido no projeto de pesquisa de estágio pós-doutoral com apoio da Capes intitulado ?A interação entre jornais e leitores nos espaços públicos da internet: uma análise das lógicas, processos e interlocuções que atravessam a enunciação dos media?, onde foram analisados os jornais portugueses Diário de Notícias e Público. A partir dessa pesquisa, vêm-se comparando com casos específicos de periódicos brasileiros, já analisados na pesquisa que encontra-se também em desenvolvimento e intitula-se ?Produção e circulação da notícia: as interações entre jornais e leitores?. Nesse contexto, essa proposta intenciona ampliar e dar continuidade à problemática das relações entre os públicos/leitores e as mídias no contexto de uma sociedade em processo de midiatização onde há uma reconfiguração da produção, da circulação e do reconhecimento (VERÓN, 2004, 2013). O processo de midiatização da sociedade e a crescente protagonização dos leitores fazem emergir outras lógicas de interação que atravessam as enunciações produzidas pelo campo dos media. Se outrora as mídias controlavam o processo de interação com seus leitores por meio de seções específicas, como a ?carta do leitor?, hoje há uma reconfiguração desses espaços de participação. A partir da constatação de que os media possibilitam pontos de contato e espaços de interação com seus leitores no ambiente digital e que esses se apropriam de determinadas notícias e as lançam em outros dispositivos sócio-técnicos, questiona-se: que operações discursivas podem ser descritas no processo de circulação em que distintos enunciadores entram em contato e estabelecem vínculos por meio de estratégias discursivas? Que lógicas interacionais podem ser identificadas nesses processos nos quais há acoplamentos entre produção, circulação e reconhecimento? Como os media regulam esses espaços de participação e que estratégias discursivas os leitores desenvolvem para inscreverem-se nesse ambiente? Os leitores, agora convertidos em coprodutores, interferem no fazer midiático e codeterminam a produção de notícias, reconfigurando-as e ressignificando-as quando as colocam em circulação? Que estratégias os media desenvolvem para lidar com a crescente protagonização de seus leitores que os contatam por meio de dispositivos sócio-técnicos? A problemática abrange as relações construídas no e pelo discurso a partir dos processos interacionais entre os media e seus públicos e é refletida no contexto da produção, circulação e recepção discursiva. Nesse contexto, são investigados os efeitos do processo de midiatização da sociedade sobre as relações entre os distintos enunciadores que compõem o dispositivo de enunciação (VERÓN, 2004, 2013). Parte-se do pressuposto que há a emergência de uma terceira instância entre produção e reconhecimento (VERÓN, 2004), pois a circulação que é compreendida como uma zona que organiza o contato (FAUSTO NETO, 2009, 2012, 2016), uma zona de interpenetração (FAUSTO NETO e SGORLA, 2013) e que representa fluxos que ocorrem sempre adiante (BRAGA, 2012). Trata-se também de uma reflexão acerca da reconfiguração das relações discursivas entre as instâncias da produção e recepção, visto que estamos diante de enunciações de distintas ordens e que desafiam os pesquisadores a compreenderem como ocorrem os processos interacionais entre as mídias e seus públicos, ou seja, a circulação discursiva.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador.
2017 - 2019
Produção e circulação da notícia: as interações entre jornais e leitores
Descrição: Para a questão específica da pesquisa interessa-nos compreender os modos de interação e o processo de circulação, tanto da produção quanto da recepção, pois as mídias utilizam a linguagem, seja verbal ou não verbal, para construir um posicionamento e um modo de dizer próprio através de seus dispositivos que dão forma aos seus contratos de leitura. A partir dessa oferta, cada leitor produz os seus próprios sentidos acerca da notícia, fazendo-a circular por outros dispositivos que passam a carregar outras marcas. Diante desses processos complexos de circulação discursiva, o papel que outrora era desempenhada apenas pelas mídias tradicionais - de dizer e de construir os fatos - dissipa-se por outros ambientes e sujeitos, pois as notícias percorrem outros caminhos (não mais de produtor para um receptor) a partir de distintos enquadramentos e pontos de vista construídos por enunciações singulares.A partir de pesquisa anterior que trata das relações entre jornais e leitores, constatou-se ser necessária uma nova etapa de investigação que pudesse analisar a circulação discursiva de acontecimentos, já que no projeto anterior foi investigada a instância da produção, especialmente as estratégias utilizadas pelos jornais para contatar o seu leitor. É preciso investigar a cadeia produtiva jornalística, os processos de enunciação, bem como compreender o que é da ordem do dito ? há referência à fatos e aspectos da realidade ou predominam aspectos autorreferenciais? Parte-se da constatação de que não é só o jornalismo que possui o papel de dar inteligibilidade social aos fatos, mas os leitores também. Da mesma forma, compreende-se que o jornalismo vive uma certa crise de performance e de identidade, pois não guarda mais para si a autonomia para a geração de conteúdo informativo. A proposta visa dar continuidade à pesquisa anterior acerca dos processos interacionais entre jornais e leitores, ampliando-se o olhar para a problemática da circulação. Anteriormente foram estudados jornais do Rio Grande do Sul e entrevistados seus editores acerca dos processos interacionais com seus leitores. Como pesquisa de pós-doutoramento, também foram estudados os modos de enunciação das políticas para comentários em sites e páginas no Facebook de jornais brasileiros e portugueses. Compreende-se que uma instância emerge de forma acelerada ? a circulação ? que não pode ser vista como um locus que transporta informações, mas como um ambiente complexo por meio do qual atualmente transforma-se os modos de se fazer jornalismo. Trata-se, portanto, de uma problemática que visa refletir também sobre o futuro do jornalismo diante desse contexto de mutações.
Parte-se do pressuposto que há a emergência de uma terceira instância entre produção e reconhecimento (VERÓN, 2004), pois a circulação que é compreendida como uma zona que organiza o contato (FAUSTO NETO, 2009, 2012, 2016), uma zona de interpenetração (FAUSTO NETO e SGORLA, 2013) e que representa fluxos que ocorrem sempre adiante (BRAGA, 2012). Trata-se também de uma reflexão acerca da reconfiguração da instância da recepção, visto que estamos diante de enunciações de distintas ordens e que desafiam os pesquisadores a compreenderem como ocorrem os processos interacionais entre as mídias e seus públicos, mais especificamente, entre dispositivos midiáticos (sites de jornais, revistas, páginas de jornais e revistas no Facebook, canais no youtube, entre outros) e seus leitores na ambiência digital no contexto de uma sociedade em vias de midiatização.
A questão central é descrever e analisar a circulação discursiva de notícias em ambientes midiáticos que permitem a inserção do leitor no dispositivo de enunciação midiático. Compreende-se que uma instância emerge de forma acelerada ? a circulação ? que não pode ser vista como um locus que transporta informações, mas como um ambiente complexo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Ian Tambara - Integrante / Eduardo Ruedell - Integrante / Fabiana Sparremberger - Integrante / Pablo Furlanetto - Integrante / Rubens Guilherme Santos - Integrante.Número de produções C, T & A: 9
2015 - 2017
A interação entre jornais e leitores nos espaços públicos da internet: uma análise das lógicas, processos e interlocuções que atravessam a enunciação dos media
Descrição: O avanço tecnológico, a cultura da convergência, o processo de midiatização da sociedade e a crescente protagonização dos leitores fazem emergir outras lógicas de interação que atravessam as enunciações produzidas pelo campo dos media. Se outrora os media controlavam o processo de interação com seus leitores por meio de seções específicas, como a ?carta do leitor?, hoje há uma reconfiguração desses espaços. A partir da constatação de que os media possibilitam pontos de contato e espaços de interação com seus leitores no ambiente digital e que esses se apropriam de determinadas notícias e as lançam em outros dispositivos técnicos, questiona-se: como ocorrem as interações entre jornais e leitores, que lógicas interacionais podem ser identificadas nesses processos e como os media regulam esses espaços? Os leitores interferem no fazer jornalístico e codeterminam a produção de notícias, reconfigurando-as e ressignificando-as quando as colocam em circulação? Quais estratégias os media desenvolvem para lidar com a crescente protagonização de seus leitores que os contatam por meio de espaços públicos proporcionados pela internet? A problemática abrange as relações construídas no e pelo discurso a partir dos processos interacionais entre os media e seus públicos e é refletida no contexto da produção, circulação e recepção discursiva, em que são investigados os efeitos do processo de midiatização da sociedade sobre as relações entre jornais e leitores. O objetivo principal é analisar como são construídas as interações entre jornal e leitores, identificando que lógicas e processos regem a interlocução entre eles no ambiente digital, compreendido para além de sua dimensão técnica, mas também como um espaço público que possibilita distintas relações de ordem simbólica. Os objetos de estudo são as versões digitais dos jornais portugueses: Diário de Notícias, Público e Correio da Manhã e suas páginas no Facebook.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / João José Pissarra Nunes Esteves - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2016
Produção e circulação da notícia: as interações entre jornais e leitores
Descrição: Para enfrentar a perda de leitores para outras mídias em decorrência do avanço tecnológico, da convergência de informações e da produção de conteúdo por outras instâncias, os jornais têm ofertado possibilidades de interação através de e-mails dos repórteres, portais, sites, blogs, microblogs, como o Twitter, e das redes sociais, como Facebook. Entretanto, diante dos caminhos que a notícia segue, o jornal não controla mais a interação que outrora dominava por meio de seus dispositivos específicos (artigos opinativos, carta do leitor e seções específicas que contavam com a participação de leitores). A partir da constatação de que os jornais possibilitam zonas de interação com seus leitores e que eles capturam determinadas notícias e a lançam em dispositivos digitais, questiona-se: quais são os destinos das notícias produzidas pelos jornais Diário de Santa Maria, Pioneiro, Gazeta do Sul, A Plateia, O Nacional, A Razão e Diário Popular? Como ocorrem as interações entre jornal e leitor após a produção da notícia para o jornal e para as mídias digitais e por meio de que dispositivos? Que outros sentidos as notícias produzem a partir da ação dos leitores sobre elas? Como os leitores a reconfiguram e a ressignificam? Os leitores codeterminam os sentidos das notícias produzidas pelo dispositivo jornal e de que maneira? Como os jornais têm lidado com a crescente performance de seus leitores? Os jornais têm refletido sobre essas mudanças? Os jornais estão interessados em compreender esse trabalho interpretativo e performativo dos leitores? Trata-se de uma problemática de circulação de sentidos em que o objetivo principal é analisar os modos através dos quais os leitores produzem as ?suas próprias notícias?. Também questiona-se em que medida as relações entre jornal e leitor podem nos levar a um novo conceito de notícia. E, por fim, indaga-se sobre o futuro do jornalismo diante desse contexto de mutações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Elisangela Mortari - Integrante / Francieli Jordão Fantoni - Integrante / Marlon Santa Maria Dias - Integrante / Luan Moraes Romero - Integrante / Cibele Zardo - Integrante / Laura Moura Quadros - Integrante / Gabriele Wagner - Integrante / Rafael Rangel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 10
2013 - 2014
Lógicas interacionais entre produção e recepção nos jornais gaúchos Pioneiro e Gazeta do Sull
Descrição: Os jornais do interior têm enfrentado um problema que resulta do avanço tecnológico e da convergência de informações: a perda de leitores ou até mesmo a fragmentação do leitor para outras mídias.  Esse fenômeno faz com que a mídia impressa desenvolva  estratégias para destacar o papel do leitor no processo de produção jornalística. Nesse contexto investiga-se como os gaúchos Pioneiro de Caxias do Sul e Gazeta do Sul de Santa Cruz do Sul tem enfrentado essa 'crise' de leitores e que ações têm desenvolvido para permanecer em contato com os seus leitores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Lógicas interacionais entre produção e recepção nos jornais gaúchos  A Platéia e O Nacional
Descrição: Com a nova ordem digital e a complexidade da sociedade as relações entre recepção e produção são reformuladas. Mas o que efetivamente significa esse fenômeno relacional entre jornal e leitor e como essas instâncias entram em interação? Essas são as questões centrais da proposta de pesquisa através de estudo dos jornais O Nacional, de Passo Fundo, RS e A Platéia, de Sant? Ana do Livramento, RS.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Francieli Jordão Fantoni - Integrante / Rogério Saldanha Correa - Integrante / Debora Flores Dalla Pozza - Integrante / Eduardo Silva Simioni - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2011 - 2013
A dinâmica das interações entre produção e recepção nos jornais do Rio Grande do Sul
Descrição: Os jornais têm enfrentado um problema gerado pelo avanço tecnológico e convergência de informações: a perda de leitores para outras mídias. Esse fenômeno faz com que a mídia impressa desenvolva algumas estratégias editoriais e gráficas que buscam destacar o papel do leitor no processo de produção. Entretanto, pouco se discute sobre as operações realizadas entre essas instâncias e como ocorrem esses processos de interação. Sabe-se que as relações entre recepção e produção são reformuladas pela complexidade da sociedade, pelo processo crescente de midiatização, pela nova ordem digital, mas efetivamente o que significa esse fenômeno e como essas instâncias entram em interação? Essas são as questões centrais da proposta de pesquisa. Para tal, vão ser estudados os processos interacionais empreendidos pelas instâncias da recepção, produção e organização jornalística de alguns jornais representativos do estado do Rio Grande do Sul para compreender os distintos contratos, as especificidades do jornalismo impresso gaúcho e as ações realizadas pelos receptores ao contatarem os ?seus jornais?. Em suma, questiona-se sobre que novos contratos e vínculos são estabelecidos entre a organização jornalística, a instância da produção e da recepção e quais são as lógicas que regem essas interações.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Elisangela Mortari - Integrante / Francieli Jordão Fantoni - Integrante / Rogério Saldanha Correa - Integrante / Debora Flores Dalla Pozza - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
A dinâmica das interações entre produção e recepção nos jornais santa-marienses Diário de Santa Maria e A Razão
Descrição: O objetivo principal é descrever e analisar os processos interacionais realizados pela instância da produção (editores, repórteres, editores de arte, diagramadores, fotógrafos) dos jornais santa-marienses Diário de Santa Maria e A Razão e pelos seus receptores, levando-se em conta o modo como a organização jornalística gere os processos interacionais. Busca-se descrever os mecanismos que regem os contratos firmados com seus receptores através de observação das redações dos jornais e entrevistas com jornalistas e editores. Com isso, a meta é compreender o funcionamento e as lógicas que perpassam o contato e o vínculo entre jornal e leitores. De forma interligada, intenciona-se identificar as motivações, descrever e analisar as ações dos receptores ao contatarem os ?seus jornais?.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Elisangela Mortari - Integrante / Francieli Jordão Fantoni - Integrante / Nadia Garlet - Integrante / Emanuella do Prado Ruviaro - Integrante / Rogério Saldanha Correa - Integrante / Diego Gabbi - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Santa Maria - Auxílio
										financeiro.
2011 - 2012
Lógica do consumo e igrejas neopentecostais: um estudo das estratégias de enunciação dos seus produtos midiáticos
Descrição: O objetivo central da pesquisa é analisar as estratégias discursivas empreendidas por essas duas Igrejas para nomear e referir os seus produtos midiáticos. Essas operações discursivas são efetivadas através de distintos dispositivos ? a propaganda em seu formato tradicional e também de forma mais híbrida, quando aparece entrelaçada com o discurso religioso. A enunciação dos produtos midiáticos se efetiva através de contratos de leitura  por meio de distintas lógicas, processos e estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Francieli Jordão Fantoni - Integrante.
2010 - 2010
Mídia, consumo e religião: as estratégias de enunciação das igrejas neopentecostais e a comunidade de recepção
Descrição: O objetivo do projeto é analisar as estratégias discursivas empreendidas pelas Igrejas Internacional da Graça de Deus, Universal do Reino de Deus e o movimento Canção Nova para nomear e referir os seus produtos midiáticos. Essas operações discursivas são efetivadas através de distintos dispositivos ? a propaganda em seu formato tradicional e também de forma mais híbrida, quando aparece entrelaçada com o discurso religioso. A análise repousa sobre essas distintas estratégias de enunciação de seus produtos para que depois se possa delinear como se constitui a comunidade de recepção/consumo e, então, se consiga realizar uma pesquisa de recepção acerca dos sentidos produzidos por esses fiéis/receptores/consumidores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Carolina Moro da Silva - Integrante / Francieli Jordão Fantoni - Integrante / NATHALE CADAVAL KRAETZIG - Integrante.
2009 - 2011
Lógica do consumo e igrejas neopentecostais: um estudo das estratégias de enunciação dos seus produtos midiáticos
Descrição: O objetivo central da pesquisa é analisar as estratégias discursivas empreendidas por essas duas Igrejas para nomear e referir os seus produtos midiáticos. Essas operações discursivas são efetivadas através de distintos dispositivos ? a propaganda em seu formato tradicional e também de forma mais híbrida, quando aparece entrelaçada com o discurso religioso. A enunciação dos produtos midiáticos se efetiva através de contratos de leitura  por meio de distintas lógicas, processos e estratégias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Francieli Jordão Fantoni - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.
2009 - 2010
O novo modo de se fazer religião: um estudo dos dispositivos midiáticos dos templos
Descrição: Analisar os fluxos e o funcionamento dos diferentes dispositivos midiáticos adotados pelas igrejas em Santa Maria, RS. O outro objetivo é descrever como os templos têm organizado sua estrutura a partir de distintos dispositivos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Carolina Moro da Silva - Integrante / Ananda da Silva Delevati - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2008 - 2009
Rádios comunitárias em Santa Maria: um estudo da programação e dos seus contratos de leitura
Descrição: O objetivo principal do projeto é verificar se a programação das Rádios Comunitárias santa-marienses Caraí FM e ComNorte remete a características que possam ser consideradas comunitárias. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Gilson Luiz Piber Silva - Integrante / Adriana Garcia - Integrante / Fabrício Lazzarini Carbonel - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Outra.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Mídia e religião: um estudo dos novos dispositivos de contato entre o mundo da fé e o fiel
Descrição: As práticas religiosas ocorrem por meio de estratégias que garantam a sua permanência no ?mercado? e, para tal, os dispositivos tecno-simbólicos organizam, ligam e conectam o mundo do credo com o do fiel. As ofertas discursivas via processos de midiatização são mecanismos através dos quais a religião pode garantir a conquista e também a sua presença junto aos fiéis. É nesse contexto que os trabalhos e as operações desenvolvidas pelos dispositivos possibilitam que o campo religioso atinja mais adeptos e amplie seus âmbitos de regulação, já que os públicos estão espalhados e não mais pré-determinados territorialmente. As simbólicas da religião são construídas pelo trabalho de distintos dispositivos que articulados e hibridizados instituem um novo modo de vivenciar a crença. É por meio desses processos e experimentações que os credos adquirem uma nova roupagem: fazer religião significa operar por meio de dispositivos técnicos e simbólicos. E essas operações se efetivam através de contratos discursivos. As várias estratégias midiáticas são essenciais para que a religião realize esses novos modos de contato com seus públicos: múltiplos mecanismos de interação, cruzamentos de simbólicas, ?bombardeamento? de informações, fragmentação dos sentidos. Os espaços dos templos, temporalidades e toda a oferta religiosa discursiva são estrategicamente organizados para o consumo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (7) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Carlos Renan Samuel Sanchotene - Integrante / Camila Klein Severo - Integrante / Taís Steffenello Ghisleni - Integrante / VERONE. Sandro Luis Wodzik - Integrante / Kellen Severo - Integrante / Juliano Pires da Rosa - Integrante / Carolina Moro da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2007 - 2008
Midiatização da Romaria da Medianeira: alguns olhares do âmbito da recepção
Descrição: Compreender como os receptores se apropriam das ofertas discursivas da Rede Vida na transmissão da Romaria da Medianeira é o principal objetivo do projeto.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Carlos Renan Samuel Sanchotene - Integrante / Camila Klein Severo - Integrante / Laura Flain Piffero - Integrante.Financiador(es): Universidade Franciscana - Outra.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2008
Vôo 1907 da Gol: uma análise da cobertura do acidente aéreo nos jornais gaúchos Correio do Povo e Zero Hora
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Carlos Renan Samuel Sanchotene - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
A construção cerimonial midiática da Romaria da Medianeira pela Rede Vida
Descrição: O objeto de estudo é a midiatização da Romaria da Medianeira através da construção cerimonial empreendida pela Rede Vida de Televisão ao transmitir ao vivo a festa santa-mariense. A investigação centra-se na problemática de que historicamente festas religiosas antes limitadas a sua ocorrência real, presencial, passam a ser construídas por dispositivos e lógicas midiáticas. A entrada da Rede Vida na cobertura ao vivo da Romaria representa uma reconfiguração dos sentidos dessa festa, em que o campo religioso passa a estreitar e desenvolver complexas relações com o dispositivo midiático, que opera como campo a partir de lógicas singulares.
O objetivo da pesquisa é analisar a cerimônia midiática construída pela Rede Vida a partir da transmissão televisiva ao vivo da Romaria da Medianeira e também verificar os fatores preponderantes que constituem essa cerimônia midiática.
Pretende-se ainda Identificar as diferenças e semelhanças entre os formatos e gramáticas da transmissão televisiva nos últimos anos e compreender o papel da Rede Vida neste fenômeno de midiatização da religião, em que há a construção de um cerimonial midiático próprio a partir de estratégias singulares de produção de sentidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 9
2005 - 2006
O agendamento das eleições municipais 2004 nos jornais A Razão e Diário de Santa Maria
Descrição: O projeto de pesquisa intitulado "O agendamento das eleições municipais 2004 nos jornais A Razão e Diário de Santa Maria" foi desenvolvido em 2005 através do Convênio Unifra/Fapergs. Observou-se que o processo de agendamento é marcado por estratégias discursivas pré-estabelecidas frente a determinado tema. Trabalhou-se com o processo de titulação, em que os enunciados dos jornais foram divididos em categorias, comparados e interpretados. Conclui-se que cada jornal cobre as eleições de maneira distinta, segundo valores-notícia pré-determinados e seguindo-se regras muito singulares, em que há aquele que informa sem se envolver e aquele que informa e dita ações para o leitor.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Maiquel Rosauro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado do Rio Grande do Sul - Cooperação.Número de produções C, T & A: 4
2004 - 2005
A história midiática da Romaria da Medianeira
Descrição: O principal objetivo da pesquisa  foi fazer um resgate histórico da Romaria da Medianeira tendo como ponto de partida a tematização pelo campo midiático, ou seja, reconstruir a história midiática da Romaria, a partir da compreensão de que as relações entre dois campos sociais ? mídia e religião ? são cada vez mais intensas, em que estão em funcionamento estratégias de produção de sentido incidindo sobre as formações identitárias, sociais, históricas e culturais dos sujeitos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Letícia Ahrens Alves - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2004 - 2005
Recepção do telejornal produzido em Santa Maria
Descrição: O projeto "Recepção do Telejornal Produzido em Santa Maria" foi desenvolvido em 2004.  Observou-se que o telejornal tem um papel relevante na vida dos entrevistados, tanto no âmbito pessoal como no profissional e, portanto, as informações obtidas nesse meio são repassadas para o grupo social em que estão inseridos, gerando e embasando discussões.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Emilia Cristina Maria - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Franciscano - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2003 - 2007
Processos midiáticos e a construção das novas religiosidades - dimensões discursivas
Descrição: As atuais relações entre os campos sociais e o campo midiático, se destacam hoje, particularmente, pelos processos crescentes que vêm ocorrendo com a midiatização das instituições, ou seja, a subordinação de suas ações e agendas à processos de produção que são tomados como empréstimos à esferas do campo dos medias. 
De modo particular, merece reflexão mais sistemática o papel do campo midiático na construção e publicização das novas formas de religiosidades, Duas questões se destacam: a primeira  envolve as estratégias  telemidiáticas, católicas e neopentecostais, desenvolvidas ao longo dos últimos anos e o recurso à gêneros discursivos da esfera midiática. A  Segunda, diz respeito às tensões e negociações que campos sociais midiáticos e não midiáticos desenvolvem  para a construção e publicização de acontecimentos que se engendram no mundo da religião, mas que por força de suas ressonâncias culturais, passam  pela, finalmente, esfera das mídias.
Palavras-chave:
Mídia, Religião. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador.Financiador(es): The International Study Commission On Media Religion Culture - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2003 - 2007
Da festa ao olhar da mídia: o papel das estratégias midiáticas na construção do acontecimento religioso - A Romaria da Medianeira
Descrição: É intenção principal deste projeto de pesquisa examinar como o campo dos mídias, a partir de lógicas próprias e especificidades, se constitui enquanto dispositivo engendrador do acontecimento religioso, a partir do estudo particular da midiatização da Romaria da Medianeira.
Cada vez mais, a mídia se faz presente em acontecimentos pertencentes historicamente a esferas não comunicacionais, como uma festa religiosa, que passa a sofrer injunções das lógicas dos processos midiáticos, onde é construída segundo regras e modos de agir do campo midiático. Como esses acontecimentos sofrem as incidências dos processos comunicacionais e de suas tecnologias, esses fenômenos sociais, originalmente uma festa de natureza religiosa, têm de ser vistos a partir da perspectiva da comunicação.
Palavras-chave:
Mídia, Religião, Romaria da Medianeira. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador / Antonio Fausto Neto - Integrante.Financiador(es): The International Study Commission On Media Religion Culture - Bolsa.Número de produções C, T & A: 6
2003 - 2004
Jornalismo como lugar de produção de sentidos
Descrição: O objetivo do trabalho é fazer uma reflexão teórica sobre o trabalho jornalístico a partir da concepção de que ele configura-se numa atividade de produção de sentidos e não como mera reprodução da realidade, como supunham tradicionalmente algumas teorias do jornalismo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Viviane Borelli - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
A história midiática da Olimpíada de Sydney
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 2
2001 - 2002
Mídia esportiva como objeto de estudos acadêmicos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador.
2001 - 2002
Motivos que levam os adolescentes à prática do futsal no Clube Recreativo Dores de Santa Maria, RS
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Fatores motivacionais que influenciam na prática desportiva dos adolescentes
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
A midiatização do esporte: estratégias discursivas da cobertura jornalística da Olimpíada 2000
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2000
Reality Show: estratégias de produção e recepção da comunidade de sentidos (colaboração)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Antonio Fausto Neto - Coordenador.
1996 - 1997
As polifonias- texto e ilustração no jornalismo infantil
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6) . Integrantes: Viviane Borelli - Integrante / Adair Caetano Peruzzolo - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1