2021 - Atual
PERFIL DE FORMAÇÃO ACADÊMICA E ATUAÇÃO PROFISSIONAL DOS FISIOTERAPEUTAS ESPECIALISTAS EM ONCOLOGIA NAS REGIÕES NORTE E NORDESTE DO BRASIL
Descrição: Segundo os institutos nacionais e mundiais que avaliam e pesquisam sobre o câncer, há uma perspectiva de aumento do número de casos nos próximos anos. Com o aumento do número de pessoas vivendo e sobrevivendo com as sequelas do câncer, se faz necessário uma equipe multidisciplinar para atender os pacientes em suas diversas necessidades. Vários estudos têm mostrado que os fisioterapeutas têm atuado no tratamento de diversas neoplasias. Apesar da ideia reabilitadora, os fisioterapeutas têm atuado também no pré-tratamento, durante o tratamento oncológico e nos cuidados paliativos. Baseado nestas informações, este estudo visa determinar o perfil de formação acadêmica e atuação profissional dos fisioterapeutas especialistas em oncologia nas regiões Norte e Nordeste do Brasil. Com os resultados obtidos por esse estudo espera-se que o mesmo contribua para a divulgação da necessidade e importância dos fisioterapeutas nas equipes multidisciplinares no atendimento ao paciente oncológico, e também a importância de treinamentos específicos para que esses profissionais possam atender as especificidades desses pacientes, ressaltando que a educação sobre essa população deve se iniciar ainda na graduação.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / JESUS, ANDRESSA SOUZA - Integrante.
2019 - 2021
Avaliação de dor e incapacidade da coluna cervical e complexo do ombro em pacientes com câncer de cabeça e pescoço
Descrição: Introdução: O tratamento para o câncer de cabeça e pescoço (CCP) traz diversas complicações para o indivíduo, afetando a sua funcionalidade e qualidade de vida. Dentre elas, destaca-se a dor, disfunções do complexo do ombro e coluna cervical, mucosite, linfedema, trismo, entre outras. Para um tratamento mais efetivo, é necessário o acompanhamento de uma equipe multidisciplinar, sendo o fisioterapeuta um profissional indispensável para o reestabelecimento cinético-funcional do paciente. Objetivo: Identificar a presença de dor e incapacidade da coluna cervical e complexo do ombro em uma população em tratamento anitineoplásico para CCP. Metodologia: Trata-se de um estudo observacional transversal prospectivo a ser realizado no período de maio de 2019 a março de 2020, com população alvo todos os pacientes em atendimento oncológico para CCP pelo Sistema Único de Saúde (SUS) na cidade de Salvador-Ba, matriculados na Unidade de Alta Complexidade (UNACON) N.S. de Fátima,
das Obras Sociais Irmã Dulce. Para coleta de dados, serão utilizados questionários sociodemográfico, Escala Visual Analógica (EVA), questionário de avaliação de dor e incapacidade das disfunções do ombro (SPADI), questionário de avaliação para incapacidade na coluna cervical (NDI). Os pacientes serão avaliados no primeiro dia de radioterapia (Rxt) e sendo reavaliados em ciclos de seis sessões. Resultado esperado: Obter um maior conhecimento acerca da influência da RxT nas complicações apresentadas por estes pacientes e do momento em que se manifestam clinicamente
durante o tratamento, favorecendo um melhor planejamento preventivo e terapêutico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Juliana Borges de Lima Dantas - Integrante / Ana Carla Barletta Sanches - Integrante / Manoela Carrera - Integrante / Tila Fortuna Costa Freire - Integrante / Bruna Portela Neri - Integrante.
2019 - 2020
A INFLUÊNCIA DO USO DA SIMETICONA NA AVALIAÇÃO DOS RESULTADOS DO EXAME SALIVAR
Descrição: Introdução: O diagnóstico de hipossalivação é um desafio na prática clínica, causada por hábitos como tabagismo, alcoolismo e situações sistêmicas, como diabetes melittus e tratamento antineoplásico na região de cabeça e pescoço. Vários métodos são propostos para avaliação do fluxo salivar e a amostra obtida pode ser através de métodos sem ou com estímulos, como por exemplo o uso do parafilm. A simeticona é um agente antiespumante comum, sendo utilizada após a coleta da saliva a fim de diminuir as bolhas de gás e de saliva espumosa. Objetivo: Verificar se a Simeticona modifica os valores de aferição do exame salivar. Material e Métodos: Trata-se de um estudo prospectivo transversal, o qual será realizado a análise do fluxo e capacidade tampão dos alunos da disciplina de Bioquímica Oral do Curso de Odontologia da Universidade Federal da Bahia (UFBA). A sialometria ocorrerá em três dias diferentes com um intervalo de uma semana entre si, onde serão analisadas as salivas coletadas
e aplicadas 2 marcas comerciais de Simeticona e sem o uso da mesma. Tal pesquisa será realizada no Laboratório de Bioquímica Oral do Instituto de Ciências da Saúde (ICS). Resultados Esperados: Com os resultados do estudo espera-se fundamentar a prática clínica, possibilitando um diagnóstico adequado da hipossalivação, o que gera um melhor plano de tratamento e acompanhamento dos pacientes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Ana Carla Barletta Sanches - Integrante.
2018 - 2021
LÍQUEN PLANO ORAL: CORRELACÃO ENTRE A SEVERIDADE CLÍNICA E CARACTERÍSTICAS HISTOMORFOLÓGICAS
Descrição: O Líquen Plano Oral (LPO) é uma doença infamatória crônica que acomete a cavidade oral e as superfícies mucocutâneas, e cujo diagnóstico é clínico-histopatológico. Existem diversas formas de apresentação clínica da doença, entre elas as formas reticular e erosiva, mais conhecidas. A Organização Mundial da Saúde classifica o LPO com uma condição potencialmente maligna, podendo o processo de malignização ocorrer em 1% dos casos. Entre os critérios histológicos estabelecidos para diagnóstico do LPO estão a presença da degeneração da camada basal epitelial e a presença de uma faixa subepitelial de infiltrado inflamatório. Todavia, estes não são suficientes para determinar a severidade da doença e sua evolução clínica. Assim, o objetivo deste estudo será verificar a correlação entre a severidade dos aspectos clínicos e características histomorfométricas nas lesões de LPO. Espera-se com isso contribuir para determinar critérios mais objetivos e que auxiliem no rastreamento de lesões mais agressivas e com maior potencial de malignização.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Sílvia Regina de Almeida Reis - Integrante / Tarsila M C Freitas - Integrante / Valéria Souza Freitas - Integrante / Ana Carla Barletta Sanches - Integrante.
2018 - 2019
Avaliação in vitro do potencial cariogênico e erosivo de medicamentos e chás para uso tópico em cavidade oral
Descrição: O tratamento com bochechos de dexametasona elixir, suspensão oral de nistatina e chá de camomila, chá de aroeira, entre outros elementos são bastante descritos na literatura para casos de lesões erosivas e ulceradas em mucosa bucal, áreas em cicatrização e infecções fúngicas oportunistas. Excipientes acrescentados aos fármacos os tornam mais palatáveis e estáveis, contudo, podem resultar em efeitos adversos que comprometem a saúde da cavidade oral. Várias preparações líquidas ou mastigáveis tornam-se agradáveis ao sabor devido à adição de sacarose, glicose ou frutose como edulcorantes. Esses carboidratos de fermentação rápida contidos em preparações líquidas podem aumentar o potencial cariogênico dos fármacos em indivíduos com higiene oral deficiente. Este estudo se propõe avaliar in vitro o pH endógeno, a acidez total titulável (ATT) e o teor de sólidos solúveis totais (SST) das diferentes marcas da dexametasona elixir, suspensão de nistatina e chá de camomila e aroeira, correlacionando estas propriedades com o potencial erosivo e cariogênico dos mesmos. Para tanto, serão analisadas todas as marcas comerciais das soluções disponíveis no mercado, sendo testados com amostras em triplicata. Serão realizadas medidas de pH endógeno e da ATT, esta última utilizando 50ml de cada solução, além da determinação dos SST para avaliação da concentração de sacarose através do método de refratometria, sendo a leitura realizada através da escala Brix®. Toda a metodologia será realizada no Laboratório de Bioquímica Oral do Instituto de Ciências da Saúde da UFBA. Os resultados serão apresentados através de médias, sob a forma de gráficos e tabelas. A partir dos resultados obtidos espera-se melhor informar os acadêmicos e profissionais da Odontologia em relação a estes agentes e seu possível potencial cariogênico e erosivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Elisângela de Jesus Campos - Integrante / Juliana Borges de Lima Dantas - Integrante / Ana Carla Barletta Sanches - Integrante / Tila Fortuna Costa Freire - Integrante.
2018 - Atual
Avaliação do efeito da camomila na cicatrização da mucosa oral de ratos
Descrição: O processo cicatricial representa um processo biológico complexo que se inicia no momento do trauma ou enfermidade. Frente à agressão, é através do reparo que o organismo consegue se recuperar e restaurar o seu equilíbrio. Na medicina homeopática, inúmeros compostos apresentam capacidade de acelerar o reparo tecidual, dentre eles, destaca-se a camomila. Os efeitos benéficos desta planta pode ser devido às suas propriedades anti-inflamatórias e imunomoduladoras. A camomila também apresenta propriedades analgésicas quando aplicada de forma tópica, o que acelera a cicatrização de feridas. Outro agente biomodulador bastante discutido na literatura é a Terapia com Laser de Baixa Potência (TLBP) que é capaz de acelerar a fase aguda da inflamação, estimular a proliferação celular, aumentar a contração de feridas cutâneas e acelerar a reepitelização. Este trabalho objetiva avaliar o efeito da Chamomilla Recutita (L.) na cicatrização de ferida cirúrgica em língua de ratos. Um total de 79 ratos machos tipo Wistar serão utilizados, e uma porção circular do dorso da língua será removida utilizando-se um bisturi circular de 5 mm de diâmetro. Os animais serão alocados em 06 grupos experimentais aleatoriamente: Controle, Camomila Ad-Muc, Camomila Infusão 1, Camomila infusão 2, Laser, Camomila e Laser. A eutanásia ocorrerá nos períodos de 3, 7 e 15 dias após ferimento cirúrgico. Secções coradas com Hematoxilia-eosina terão avaliação descritiva e análise morfométrica. A deposição de colágeno será avaliada quantitativamente com as secções coradas com Sírius vermelho. Espera-se verificar o efeito da camomila nas diferentes formulações e concentrações propostas, durante o reparo tecidual da mucosa oral de ratos, bem como se o efeito da associação da camomila com a TLBP é superior ao destes agentes de forma isolada.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Sílvia Regina de Almeida Reis - Integrante / Roberto Paulo Correia de Araújo - Integrante / Juliana Borges de Lima Dantas - Integrante / Tila Costa Fortuna - Integrante / Rejane Conceição Santana - Integrante / Manoela Carrera - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Avaliação in vitro do potencial cariogênico e erosivo de suco de frutas naturais e industrializados líquidos e em pó
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Elisângela de Jesus Campos em 29/03/2018.
Descrição: Alimentos e bebidas ácidas podem causar a perda de minerais dentários, através do seu potencial cariogênico e erosivo associados ao seu pH, acidez titulável e conteúdo de minerais.  Ainda, a presença de carboidratos fermentáveis na sua composição podem potencializar os efeitos cariogênicos dos mesmos. Assim, este estudo se propõe a avaliar o potencial cariogênico e erosivo de sucos de frutas naturais, industrializados líquidos e em pó a partir de suas propriedades físico-químicas. Para tanto, serão escolhidos cinco sabores de frutas, a saber, laranja, uva, maracujá, abacaxi e morango, sendo testados sucos naturais e sucos industrializados líquidos e em pó, com amostras em triplicatas, perfazendo um total de 33 amostras. Serão realizadas medidas de pH endógeno e da acidez titulável, esta última utilizando 50ml de cada solução, além da determinação dos sólidos solúveis totais para avaliação da concentração de sacarose através do método de refratometria, sendo a leitura realizada através da escala Brix®. Toda a metodologia será realizada no Laboratório de Bioquímica Oral do Instituto de Ciências da Saúde da UFBA. Os resultados serão apresentados através de médias, sob a forma de gráficos e tabelas. A partir dos resultados obtidos espera-se melhor informar os acadêmicos e profissionais da Odontologia, influenciando de forma positiva o aconselhamento dietético dos pacientes em relação a estas bebidas e seu potencial cariogênico e erosivo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Integrante / Elisângela de Jesus Campos - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2021
AVALIAÇÃO DO EFEITO DA FOTOBIOMODULAÇÃO LASER 670NM E LED EM PACIENTES ONCOLÓGICOS PORTADORES DE MUCOSITE ORAL USUÁRIOS DO SISTEMA ÚNICO DE SAÚDE (SUS)
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Manoela Carrera Martinez Cavalcante Pereira em 06/02/2017.
Descrição: O câncer é considerado uma doença genética, na qual os genes que sofreram mutações por agentes físicos, químicos ou biológicos  modificam a função biológica natural. Os métodos mais eficazes para a destruição de células tumorais ainda são a quimioterapia e a radioterapia, porém, seus efeitos colaterais, na maioria das vezes, interferem na qualidade de vida dos pacientes. Dentre as diversas complicações envolvidas no tratamento antineoplásico, a mucosite oral é uma das lesões mais comuns que se desenvolve nos pacientes. Por se tratar de um processo inflamatório que acomete a mucosa oral e estar associada a quadros de desconforto e dor, é importante tentar devolver a este paciente o alívio e o bem-estar. O laser é uma forma de radiação não ionizante e com alta concentração, não invasivo e bem tolerado pelo organismo. O uso do LED também é considerado um tratamento terapêutico já que, uma vez aplicado sobre o tecido, assim como o Laser, aumenta a migração e proliferação celular, de modo a favorecer a cicatrização, estimular a vascularização e formar tecido de granulação em abundância. Contudo, a aplicabilidade destes recursos tecnológicos no tratamento dos usuários do Sistema Único de Saúde ainda é incipiente. Portanto, o objetivo desta pesquisa é avaliar o efeito da fotobiomodulação Laser e LED em lesões de mucosite oral decorrentes do tratamento quimio e/ou radioterápico ao(s) qual(is) os usuários do Sistema Único de Saúde são usualmente submetidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Integrante / Alena Peixoto Medrado - Integrante / Manoela Carrera Martinez Cavalcante Pereira - Coordenador / Hayana Ramos Lima - Integrante / Juliana Borges de Lima Dantas - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado da Bahia - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
AVALIAÇÃO DO CINEMA COMO RECURSO DE APRENDIZAGEM EM GENÉTICA HUMANA NO CURSO DE FISIOTERAPIA DA UFBA
Descrição: Relatos de experiências em cursos de saúde que utilizaram o cinema como recurso didático
apontam um estimulo dos estudantes no processo de discussão e apreensão do conhecimento e
debate crítico. A proposta deste trabalho foi avaliar se a criação de um Grupo de Extensão em
Cinema e Genética (GECG) auxiliaria os estudantes no aprofundamento das discussões dos
temas relacionados à mesma. Foi realizado estudo do tipo analítico transversal prospectivo,
utilizando-se seis filmes, com alunos voluntários e regularmente matriculados na disciplina
Genética Humana e Embriologia do curso de Fisioterapia da UFBA no semestre 2015.2, onde,
em cada sessão, foi aplicado um questionário, antes e depois da exibição do filme, juntamente
com a apresentação e discussão de um caso real. Ao analisar os dados coletados, observou-se
que os alunos eram predominantemente do sexo feminino com média de idade de 20,3 anos,
onde 19 relatavam contato anterior com conteúdo da disciplina e 11 referiam interesse pela
mesma. Os discentes afirmaram que os fatores que mais interferiam no entendimento do
conteúdo eram material didático e ausência das aulas práticas. No entanto, 95% dos que
concluíram a atividade concordaram que a experiência do GECG foi positiva e auxiliou no
entendimento dos conteúdos teóricos. Os alunos mantiveram índice semelhante de acertos das
respostas pré e pós as sessões de cinema, com discreta melhora no questionário dois.
Percebeu-se que os alunos ficaram mais envolvidos com a disciplina, porém que é necessária
uma revisão na estrutura da dinâmica apresentada a fim de favorecer melhor apreensão do
resultado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Juliana Maia Sampaio - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2011 - 2012
Associação entre condição periodontal e halitose em pacientes adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Elisângela de Jesus Campos - Integrante / Isis Henriques de Almeida Bastos - Integrante.
2009 - 2012
Prevalência de doenças autoimunes no ambulatório de Estomatologia da EBMSP
Descrição: Algumas doenças autoimunes que afetam o ser humano podem envolver a pele e as mucosas, consequentemente a mucosa oral. A maior parte dessas doenças manifesta-se sob a forma de vesículas e/ou bolhas que se rompem e ulceram, causando dor e desconforto severo nesses pacientes. Dentre as principais lesões autoimunes com manifestação bucal pode-se citar o pênfigo vulgar, o penfigóide cicatricial, o lúpus eritematoso sistêmico, o líquen plano e o eritema multiforme. O diagnóstico é baseado, na maioria das vezes, em exame clínico, exames laboratoriais e, especialmente, a biópsia. O objetivo deste trabalho será verificar a prevalência de doenças autoimunes nos ambulatórios de Estomatologia da EBMSP no período de 5 anos, buscando identificar as principais manifestações clínicas, exames diagnósticos solicitados e realização da biópsia, correlacionando ainda o diagnóstico clínico com o diagnóstico histopatológico. Para a realização da pesquisa serão avaliados todos os prontuários de pacientes atendidos nos ambulatórios de Estomatologia da EBMSP atendidos no período de 2005 a 2009, em um estudo retrospectivo. O trabalho só terá início após aprovação do Comitê de Ética e Pesquisa da EBMSP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Saulo Barreto Bulhões - Integrante / Fernanda Lyrio Mendonça - Integrante / Roberta Santos Tunes - Integrante / Huda Senra Guimarães - Integrante.
2008 - 2010
EXPRESSÃO DO TGF-BETA EM MUCOSA ORAL SUBMETIDA À RADIOTERAPIA
Descrição: O fator de crescimento transformador ? β (TGF-β) é uma citocina multifuncional, sendo inicialmente produzida na forma latente. Nos tecidos em constante proliferação há TGF-β latente e ativa fisiologicamente, como na mucosa oral, sendo esta molécula importante no metabolismo do colágeno, polipeptídeo que representa um terço das proteínas do organismo. A radioterapia tem um importante papel no tratamento de tumores malígnos de cabeça e pescoço, porém pode gerar efeitos deletérios, sendo que os tecidos lábeis são mais atingidos pela radiação ionizante. Com a radiação ionizante há um aumento na deposição das fibras colágenas com relativo grau de maturação com incremento da imunoexpressão do TGF-β ativa. O presente estudo tem como objetivo avaliar, quantitativamente, a expressão do TGF-β em mucosa bucal submetida à radioterapia. Serão utilizados 20 ratos Wistar, divididos em quatro grupos, sendo três grupos experimentais e um controle, com cinco animais cada. Apenas os animais dos grupos III e IV receberão 6000 cGy de radiação terapêutica. Os animais dos grupos II e IV terão o dorso da língua ulcerada no 17° dia do experimento. Ao final do experimento, a língua dos animais será removida cirurgicamente sendo os espécimes fixados em formol a 10% e incluídos em parafina para confecção das lâminas. A expressão do TGF-β será observada no local correspondente às úlceras nas lâminas através da marcação imunoistoquímica para detecção do TGF-β, e as fibras colágenas através da coloração com picrosírius, com quantificação morfométrica.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / PEREIRA, Lara C - Integrante / Camila Queiroz de Santana - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2010
Variação da glicemia no tratamento do hemangioma oral realizado com oleato de monoetanolamina
Descrição: Hemangiomas são considerados harmartomas, que são má-formações congênitas de aspecto tumoral, caracterizadas por misturas anormais de tecidos próprios do órgão e não verdadeiras neoplasias. Sua etiologia ainda é incerta e são lesões que normalmente não apresentam recidivas se aplicada a terapêutica correta. O seu tratamento pode ser realizado fazendo uso da escleroterapia química, que é uma forma de tratamento destinada basicamente a fibrosar os tecidos. Para isso pode-se utilizar o oleato de monoetalonamina que é uma substancia que atua primeiramente por irritação da camada endotelial da veia e produz uma resposta inflamatória estéril, estando assim indicada para o tratamento dos hemangiomas, desde que não exista insuficiência vascular. Alguns trabalhos contra-indicam o uso desta substância em pacientes hiperglicêmicos, pois referem uma elevação ainda maior dos valores da glicose no sangue. Tendo em vista a utilidade desta substância, seu uso pouco difundido no campo odontológico, a proposta deste projeto é avaliar a variação da glicemia após o uso do oleato de monoetanolamina diluído em soro glicosado a 5% para tratamento de hemangioma oral.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Tiago Costa dos Anjos - Integrante / Louise Gomes Mota da Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2009
Radioterapeutas do Estado da Bahia: perfil profissional, protocolo de atendimento e conhecimento das seqüelas do tratamento na cavidade oral
Descrição: O objetivo deste trabalho será avaliar o perfil dos radioterapeutas do Estado da Bahia, bem como o conhecimento dos mesmos sobre as conseqüências do tratamento radioterápico na cavidade bucal. A pesquisa será realizada pela aplicação de questionário, idealizado especificamente para esse trabalho, aos radioterapeutas dos hospitais do estado da Bahia que trabalham com a região de cabeça e pescoço.  Os profissionais serão contactados e será agendada entrevista com os mesmo. Após a assinatura o Termo de Consentimento Livre e Esclarecido, será solicitado que o mesmo responda um questionário contendo questões objetivas e subjetivas sobre o perfil dos mesmos, o protolocolo de atendimento dos pacientes oncológicos em cabeça e pescoço, além das conseqüências do tratamento radioterápico na cavidade oral. Os dados serão analisados através de estatística descritiva e específica. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Tiago Costa dos Anjos - Integrante / Aylla Lorena Gomes Lôbo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Verificação das alterações da pressão arterial durante o procedimento odontológico cirúrgico
Descrição: A ansiedade é uma resposta às situações em que a etiologia de ameaça é desconhecida e não está objetivamente presente. Os seus níveis estão relacionados com histórias passadas de boas ou más experiências ou da combinação de ambas. A pressão arterial (PA) é um parâmetro variável sujeito a alteração no decorrer do dia, durante situações de estresse físico e mental. A hipertensão arterial sistêmica (HAS) é a elevação anormal da pressão sistólica arterial em repouso, acima de 140 mmHg e/ou a elevação da pressão  diastólica acima de 90 mmHg.  Esta pesquisa teve como objetivo verificar o nível de ansiedade dos pacientes antes do atendimento odontológico confrontando com sua PA. Após sua aprovação no Comitê de Ética e Pesquisa da EBMSP, os pacientes foram selecionados seguindo os critérios de inclusão: maiores que 18 anos, estritamente hipertensos ou normotensos, estarem compensados na hipertensão, fazer uso somente  de medicamentos referentes à sua doença, assinar o TCLE e serem posteriormente submetidos ao atendimento odontológico. Foram selecionados 44 pacientes, sendo 22 portadores de HAS e 22 normotensos, que responderam ao questionário de avaliação do nível de ansiedade preconizado pela Escala de Ansiedade Dental de Corah Modificada e foram submetidos à aferição da sua PA e coleta dos dados pessoais. Não houve diferença significativa entre os grupos (p=0,486) em relação aos valores iniciais da PA e 59,1% do total dos pacientes, independente do grupo analisado, apresentaram alteração da PA antes do atendimento odontológico. Quando comparados os dois grupos em relação à ansiedade, notou-se que os indivíduos hipertensos exibiram graus maiores de ansiedade (n=14 para levemente e moderadamente ansiosos). Com base nos resultados obtidos não se observou associação entre a ansiedade em pacientes hipertensos e normotensos prévia a atendimento odontológico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Flávia Carolina Gonçalves de Azevedo - Integrante / PEREIRA, Lara C - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2007 - 2008
Avaliação do conhecimento do acadêmico de Odontologia sobre as lesões fundamentais
Descrição: As lesões bucais são alterações que ocorrem nos tecidos moles da cavidade oral e assumem características próprias individualizadas. Sendo assim, é de extrema importância o conhecimento do conceito e classificação das lesões fundamentais pelos profissionais da Odontologia, pois facilitará a melhor comunicação entre estes e a padronização para preenchimento de fichas, relatórios e prontuários dos pacientes. O objetivo deste trabalho foi avaliar o conhecimento dos graduandos do curso de Odontologia da EBMSP, do 5º ao 10º semestres, sobre as lesões fundamentais e verificar a consolidação do conhecimento após ministração de aulas abordando o tema. Para isto, os 198 voluntários foram avaliados em tempo cronometrado de 15 minutos para responder a 4 questões objetivas e realizar análise e reconhecimento de 10 fotos padronizadas contendo lesões fundamentais. Com os resultados deste trabalho será possível promover mudanças na forma e quantidade de vezes que o conteúdo é abordado. Concluímos que ainda há uma defasagem do reconhecimento de lesões fundamentais por parte dos alunos, principalmente nos semestres próximos da conclusão do curso. Todavia, os alunos entendem a importância do aprendizado deste tema.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Clara Lobo - Integrante / Mariana Osterne - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2006 - 2008
Avaliação das alterações do reparo tecidual em mucosa bucal submetida à radioterapia
Descrição: [OBJETIVOS] O objetivo desta dissertação de mestrado é apresentar dois manuscritos referentes às alterações no reparo tecidual provocadas pela radiação ionizante em pacientes submetidos à radioterapia na região de cabeça e pescoço. Sendo o primeiro manuscrito uma revisão de literatura sobre as alterações vasculares presentes nos tecidos submetidos à radioterapia e o segundo, um trabalho experimental onde avaliou as alterações do reparo tecidual em mucosa bucal submetida à radioterapia.[MATERIAL E MÉTODOS] Para o primeiro manuscrito foi analisada a bibliografia disponível de onde foram coletadas as informações sobre as alterações vasculares provocadas pela radioterapia sobre os tecidos normais. Para o segundo manuscrito foram utilizados vinte ratos divididos em quatro grupos; controle 1: não submetidos à radioterapia, sem ulcera; controle 2: não submetido à radioterapia, com úlcera; controle 3: submetido à radioterapia, sem úlcera; e experimental: submetido à radioterapia, com úlcera. As análises dos tecidos foram feitas por coloração HE, por picrosírius e imuno-histoquímica por anticorpos anti-Fator von Willebrand e anti-VEGF. [RESULTADOS] A revisão de literatura aponta como conseqüência da radiação fibrose e hipovascularização nos tecidos normais. No estudo experimental, as características morfológicas que diferiram entre os grupos foram hiperemia, que estava ausente nos grupos submetidos à radiação, e a fibroplasia, que se encontrou presente nestes grupos. A média de deposição de colágeno e de número de vasos contabilizados foi maior no grupo experimental, seguido pelos grupos controle 2, 3 e 1. A média de células secretoras de VEGF foi maior no grupo controle 2, seguido pelos grupos controle 1 e 3 e experimental. Todas as análises tiveram o nível de significância de 5%. [CONCLUSÃO] Baseado nestes dados conclui-se que a radioterapia modifica a evolução histopatológica do reparo tecidual, em especial provoca alterações vasculares e na matriz de colágeno depositada,. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Gabriela Botelho Martins - Coordenador / Maria Antonia Zancanaro de Figueiredo - Integrante / Thaís Almeida Mariano - Integrante / Manoela Carrera Martinez Cavalcante Pereira - Integrante / Naiane Andrade de  Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 1