2022 - Atual
LITERATURAS DE AUTORIA FEMININA NEGRA:  NOVOS TRÂNSITOS
Descrição: Sueli Carneiro (2005), em sua releitura dos conceitos de biopoder e dispositivo de Foucault, salienta que os discursos coloniais, nas suas mais diferentes esferas e na atualidade, se renovam e são constantemente retroalimentados. Tais discursos, articulados nas dimensões aparentes e subterrâneas da sociedade, são diluídos pela falsa naturalidade. Para Nelson Maldonado-Torres, a percepção e a urgência em se discutir e iluminar essas sombrias e complexas articulações de poder, bem como conhecer as formas como são (re)criadas, (re)produzidas e ocultadas, constituem o que se denominou ?giro des-colonial? (2008, p. 66). Com os avanços das práticas e metodologias de resistências aos lugares comuns do eurocentrismo, ou dos insistentes discursos coloniais, teorias como da decolonidade, necropolítica, biopoder, desobediência epistemológica, etc., surgem como propostas de retomada dos silenciados. Nessa perspectiva, este projeto pretende ampliar e refinar um mapeamento das literaturas brasileira, angolana e moçambicana de autoria feminina negra nas ementas de cursos de Doutorado em Estudos Literários (e correlatos), nas universidades públicas brasileiras, angolanas e moçambicanas, com o objetivo de analisar as dimensões estético-política e literária da autoria feminina negra. Além de estabelecer cooperação e diálogo entre instituições e pesquisadoras/es experientes, o projeto pretende reconhecer e enfrentar as lacunas institucionais que propagam, mesmo que inconscientemente, a hegemonia branca e masculina nas literaturas. Trata-se de um estudo que busca um compromisso com a luta antirracista institucional por pesquisadoras/es negras/os e não-negras/os, refletindo sobre as escolhas do corpus e da fundamentação teórica/crítica nas práticas educacionais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) Doutorado: (12) . Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Coordenador / Sérgio Ricardo Oliveira Martins - Integrante / Rubens da Cunha - Integrante / Viviane Ramos de Freitas - Integrante / José Henrique de Paula Borralho - Integrante / Natali Fabiana da Costa e Silva - Integrante / Juliana Pimenta Attie - Integrante / João Fernando André - Integrante / Domingas Monte - Integrante / Teresa Manjate - Integrante / Cristina Maria da Silva - Integrante / Liliam Ramos da Silva - Integrante / Alcione Corrêa Alves - Integrante / Michele Freire Schiffler - Integrante / Sueli da Silva Saraiva - Integrante.
2022 - Atual
A relação entre trabalho, gênero e cultura popular nas festas de Santo Amaro (BA)
Descrição: O presente projeto é um desdobramento da pesquisa ?Cidades e Festas: ambivalências do Recôncavo?, apoiada pela chamada CNPq Universal 2018. Dentre os vários aspectos analisados (estéticos, midiáticos, ritualísticos), pretendemos aprofundar a dimensão da relação entre trabalho e cultura popular. O projeto circundará em torno do tema trabalho, cultura popular e gênero. O propósito é tomar como empiria a trajetória de algumas mulheres que participam da complexa configuração das festas populares da cidade de Santo Amaro (Bahia), buscando compreender o perfil do trabalho realizado e seus possíveis efeitos na profissionalização e ocupação dessas mulheres na cadeia produtiva das festas. A partir de alguns resultados obtidos na referida pesquisa observou-se um protagonismo masculino nos efeitos de profissionalização engendrados pelas festas, cabendo às mulheres uma atuação nas dimensões comumente identificadas ao universo feminino: a religiosidade e a culinária, por exemplo. A investigação sobre a relação entre trabalho e cultura ainda é esparsa, concentrando-se em pesquisas quantitativas de segmentos hegemônicos que não capturam atividades não-formais e sua distribuição por gênero. Partimos da hipótese que a tessitura da festa se faz também pela presença invisível de mulheres que incorporam suas práticas domésticas às várias camadas que configuram as festas populares da cidade de Santo Amaro. A pesquisa será guiada pela seguinte questão: em que medida o trabalho realizado pelas mulheres nas festas populares possibilita processos de profissionalização que podem levar à emancipação financeira, ou apenas reproduz a lógica do trabalho doméstico não-remunerado? A metodologia possui abordagem qualitativa e interdisciplinar e tem como premissa o envolvimento ativo das mulheres, a partir das suas percepções e vivências nas festas. Como procedimentos teremos: pesquisa de dados primários e secundários; observação participante; cartografia social; grupo focal.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Integrante / Sérgio Ricardo Oliveira Martins - Integrante / Rubens da Cunha - Integrante / Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Integrante / Mariella Pitombo Vieira - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2019 - Atual
Cidade e Festas: As ambivalências do Recôncavo da Bahia
Descrição: O projeto ?Cidades e Festas: As ambivalências do Recôncavo da Bahia? tem por base a
interdisciplinaridade, numa atuação conjunta e integrada de várias áreas do conhecimento. A
questão que rege essa pesquisa interdisciplinar é composta pelas ambivalências, tensões,
integrações que se colocam entre uma denominada ?cultura popular?, presente nas festas das
cidades do Recôncavo, e suas relações com as mídias, a indústria cultural e as demandas de
patrimonialização. Neste projeto, interessa-nos não tanto o que a festa pode ser, mas o que a festa
pode fazer, para pensarmos seus pontos de fuga e seus devires. A pesquisa também se fundamenta
no conceito de multiverso desenvolvido por Latour (2008, p. 46), como um ?universo liberto de sua
prematura unificação?, buscando-se apreender as articulações que caracterizam o vir a ser dos
fenômenos. Essa pesquisa estudará as festas por meio dessa perspectiva epistemológica, almejando
relacionar articulações díspares que as constituem para percebê-las nos seus devires e vínculos. Para
isso, também é preciso considerar um conjunto de relações que abarcam linguagens e tecnologias
que estão em constante devir. Por outro lado, conceitos de tecnologia terão dupla acepção: toda
extensão tecnológica pressupõe a externalização de um ou mais órgãos sensoriais humanos e da
cognição diretamente vinculada a eles (McLUHAN, 2005) e tecnologia vista como ?epistemologia da
técnica? ou ?ciência da técnica? (PINTO, 2005). Outro ponto importante é a noção de urbano, que
pode ser entendida como modo de viver, trabalhar e existir em que a vida social e econômica, o
cotidiano de fazeres e saberes, são ritmados em função, sobretudo, do consumo de diversas
mercadorias e serviços. Castells (2000) aponta dois sentidos na urbanização: concentração
demográfica e difusão de valores, comportamentos, uma ?cultura urbana?. Por isso, as cidades são
articulações indispensáveis para se entender o vir a ser do fenômeno festa, pensando sempre em sua
mútua afetação. Diante dessas perspectivas teóricas, o objetivo principal da pesquisa é estudar os
saberes e fazeres festivos, os vínculos sociais, as tecnologias e as linguagens, bem como seus
tensionamentos e ambivalências, que são articulados nas festas do Recôncavo da Bahia. Em relação à
metodologia, a abordagem deve dialogar mobilizando a noção de ?multiverso?, e ?ciência bem
articulada? (LATOUR, 2008), para assim relacionar fenômenos díspares e promover articulações
interessantes e, assim, fazer vir à tona questões que não estão postas previamente. Para a execução
dessa abordagem metodológica, a pesquisa conta com a interdisciplinaridade de seus pesquisadores,
que convergirão suas preocupações analítico-interpretativas e teórico-metodológicas distintas,
tensionadas nos seguintes enfoques: a) os devires festivos das cidades; b) os eventos festivos; c) as
cidades das festas. A pesquisa será executada nos seguintes passos: a) revisão bibliográfica e
fundamentação teórica; b) pesquisa documental; c) levantamentos e experimentações de campo; d)
a deriva na construção de cartografias sociais; e) mapeamentos; f) análise e interpretação dos dados.
Espera-se que os resultados da pesquisa tornem possível uma compreensão maior dos territórios
abarcados, compreender o dinamismo cultural, enfocando nas festas, a partir das cidades, vistas
como espacialidades de realização e acionamento, que aliam tradição com novos espaços da
produção cultural, produzindo, assim, ambivalências e tensionamentos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Integrante / Sérgio Ricardo Oliveira Martins - Integrante / Rubens da Cunha - Integrante / Regiane Miranda de Oliveira Nakagawa - Integrante / Cláudio Orlando Costa do Nascimento - Integrante / Danillo Silva Barata - Integrante / Francesca Maria Nicoletta Bassi Arcand - Coordenador / Lucio José de Sá Leitão Agra - Integrante / Mariella Pitombo Vieira - Integrante / Pedro Amorim de Oliveira Filho - Integrante / Katharina Döring - Integrante / Carlos Alberto Caroso Soares - Integrante / Fátima Regina Gomes Tavares - Integrante / Alan Barbosa de Santana - Integrante / Lucas de Carvalho Nascimento - Integrante / Sandra Bulcão Passos - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2016 - 2020
Morte e Memória: um olhar (RE)côncavo da realidade
Descrição: Descrever e pensar sobre as figurações que permeiam a Morte e a Memória na contemporaneidade é, sem dúvida, debruçar-se sobre a Vida, suas relações com o tempo, o espaço e o corpo social. O quiasmo primitivo da existência humana gira no entorno vida x morte, sempre em proveito do primeiro termo. O decesso, por natureza, é perspectiva constituinte do ser humano, não há negociações. Todas as sociedades encaram a Morte de maneiras diferenciadas, assinalando sua própria identidade. Rito de passagem ou simples decomposição orgânica, o tema mortuário envolve uma relação entre o ser humano e seus paradigmas, qualquer que seja a época. A Memória, tão complexa quanto, aciona as lembranças mais profundas, faz o sujeito experimentar novamente sensações adormecidas, retoma imagens, presentifica-as, reverbera individualidades de um povo, de uma comunidade, de uma nação. Em diálogo com a imaginação dos poetas e escritores, a Memória corrobora os fatos, sem se tornar completa realidade. Morte e Memória colocam a Vida em um movimento singular. Nesse sentido, tal projeto de pesquisa inclina-se na reflexão sobre a Morte e a Memória, sua relação com o sistema capitalista, com as mudanças de paradigmas, com a proximidade física de religiões tão distintas, expressas na Literatura, na Música, na Fotografia e em outros cenários artísticos. Assim, tem-se como objetivo compreender a ideia da Morte e da Memória nas suas manifestações e discursos, especificamente no Recôncavo da Bahia. A escolha do Recôncavo é estabelecida, não só por sua profusão religiosa, mas também pelo modo peculiar que essa região se comunica com seu entorno. Os carros de som, por exemplo, que anunciam a morte de um ente da comunidade, é um discurso mortuário e memorialístico, ao mesmo tempo, muito peculiar, embora de forte recorrência em cidades interioranas. A perspectiva do projeto privilegiará um caminho filosófico-literário, sem excluir outras vozes que se debruçam sobre a Morte e a Memória.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (1) . Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Coordenador / Sérgio Ricardo Oliveira Martins - Integrante / Adriano Dantas de Oliveira - Integrante / Rubens da Cunha - Integrante / Tássila Beatriz Santos de Freitas - Integrante / Edmilson da Cruz Xavier - Integrante / Beatriz Fernandes Pinto Lennert - Integrante.Financiador(es): Programa Institucional de Bolsas de Iniciação Científica - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2016 - 2020
Mapeamento e estudos críticos das literaturas do Recôncavo Sul
Descrição: Leon Tolstoi dizia "se queres ser universal, começa por pintar a tua aldeia". Em O guardador de rebanhos, Alberto Caeiro escreve "da minha aldeia vejo quanto da terra se pode ver no Universo. Por isso a minha aldeia é tão grande como outra terra qualquer". Esses autores partem do mesmo princípio: é no próximo, no particular, no entorno que se pode não apenas criar artisticamente, mas também observar a força universal da criação artística. Tendo tal mirada como ponto de partida, esse projeto de pesquisa pretende mapear e estudar criticamente as manifestações literárias contemporâneas do Recôncavo Baiano, com enfoque inicial nos municípios de Santo Amaro da Purificação, Cachoeira, São Félix e Cruz das Almas. A metodologia consistirá, num primeiro momento, em mapear escritores e obras em pesquisas nas bibliotecas universitárias e municipais; academias e associações de escritores; encontros de escritores; saraus; eventos das Secretarias Municipais de Educação. Além disso, serão feitas pesquisas em sites e redes sociais que agreguem os escritores atuantes do Recôncavo Baiano. No segundo momento, ocorrerá a seleção e análise crítica de obras, fundamentando-nos teoricamente nos estudos literários. Além disso, com base nos estudos culturais e antropológicos, abordaremos como essas literaturas fazem parte do processo de constituição e devires das múltiplas linguagens da cultura e como elas se inserem politicamente e economicamente no Recôncavo Baiano. O projeto visa estudar também a maneira como tais literaturas estão tensionando, no conteúdo e na forma, as noções de pertencimento e despertencimento, tradição e progresso, ruína e memória, colonialidade e decolonialidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Integrante / Adriano Dantas de Oliveira - Integrante / Rubens da Cunha - Coordenador / Viviane Ramos de Freitas - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2015
A figuração da Morte e da Memória na poética de Manoel de Barros
Descrição: Pretende-se compreender a trama figurativa que o poeta Manoel de Barros apresenta como Morte e Memória em sua poética. No entanto, recorta-se a perspectiva de Morte como transmutação e Memória como presentificação.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Integrante / Luís Gonzaga Marchezan - Coordenador.
2008 - 2010
UM VOAR FORA DA ASA: O Pós-Modernismo e a poética de Manoel de Barros
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Kelcilene Grácia-Rodrigues em 01/06/2016.
Descrição: Vive-se o período das incertezas. Pensar e refletir sobre a Pós-Modernidade é deparar-se com um processo em que se evidenciam a descontinuidade, o provisório, o atemporal, o chamado sujeito ?dessubstanciado?, repleto de angústias e vazio de si, ou seja, um amontoado de fragmentações. Em constante diálogo com seu entorno, a narrativa de Manoel de Barros é atravessada por algumas dessas marcas que caracterizam este período. O objetivo dessa investigação consiste em saber de que maneira a Pós-Modernidade é invocada e impregna a poética de Manoel de Barros.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Integrante / Kelcilene Grácia-Rodrigues - Coordenador.
1997 - 2000
A obra poética de Manoel de Barros
Descrição: A pesquisa teve por objetivo analisar a produção literária de Manoel de Barros a partir de vários recortes temáticos (metalinguagem, erotismo, neologismo, intertextualização) e divulgá-la no meio acadêmico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Waleska Rodrigues de Matos Oliveira Martins - Integrante / Marcelo Marinho - Coordenador.Financiador(es): Universidade Católica Dom Bosco - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 19