2022 - Atual
Magnificação do Sistema Galilean e a Acuidade Visual de Estudantes de Odontologia
Descrição: Este trabalho tem como objetivo observar a acuidade visual de estudantes de odontologia em função do uso de diferentes níveis de magnificação da lupa do sistema Galilean e da distância de trabalho adotada. Participarão alunos do 2° a 5º ano da graduação. As variáveis dependentes serão a acuidade visual e a distância olhos do operador/boca do manequim. A variável independente será o sistema de magnificação em 5 níveis (olho nu, dispositivo simulador de lupa Galilean sem magnificação, lupa do sistema Galilean com 2,5x, 3,0x e 3,5x de aumento). A acuidade visual será medida através de uma tabela de E-optótipos localizados em cavidades Classe I de molares superiores. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e esfericidade, será realizada a Análise de Variância a um fator mista (α=5%). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Julia Margato Pazos - Integrante / Carla Gabriela dos Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2021 - Atual
Magnificação e Postura de Trabalho em Estudantes de Odontologia
Descrição: Este trabalho tem como objetivo observar a influência da magnificação sobre a postura de trabalho de estudantes após a aplicação de programa de treinamento para o uso de lupas. Para isso, propõe-se a realização de três estudos experimentais do tipo laboratorial. O primeiro estudo observará a acuidade visual de estudantes de odontologia em função do uso de diferentes níveis de magnificação da lupa do sistema Galilean e da distância de trabalho adotada. Participarão alunos do 2° a 5º ano da graduação. As variáveis dependentes serão a acuidade visual e a distância olhos do operador/boca do manequim. A variável independente será o sistema de magnificação em 5 níveis (olho nu, dispositivo simulador de lupa Galilean sem magnificação, lupa do sistema Galilean com 2,5x, 3,0x e 3,5x de aumento). A acuidade visual será medida através de uma tabela de E-optótipos localizados em cavidades Classe I de molares superiores. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e esfericidade, será realizada a Análise de Variância a um fator mista (α=5%). O estudo 2 tem como objetivo observar o efeito de diferentes níveis de magnificação do sistema Galilean sobre a postura de trabalho de estudantes de odontologia durante a realização de procedimento pré-clínico. A amostra será composta por estudantes do 2° ano da graduação. As variáveis dependentes serão: 1) adesão aos requisitos de postura ergonômica; 2) desvio angular da posição neutra do pescoço; 3) atividade muscular dos músculos da região superior das costas e do pescoço. A variável independente será o grau de magnificação da lupa do sistema Galilean, em 4 níveis (olho nu, 2,5x; 3,0x e 3,5x de aumento). Serão realizados preparos cavitários Classe I no primeiro molar superior do lado de trabalho do operador em um manequim odontológico. O registro das posturas será feito através de filmagem durante todo o procedimento. Para a avaliação da adesão aos requisitos de postura ergonômica será utilizado o CADEP - Compliance Assessment of Dental Ergonomic Posture Requirements. Para a análise do desvio angular será utilizado o Software para Avaliação Postural. A atividade muscular será avaliada por eletromiografia de superfície dos músculos trapézio descendente e esternocleidomastóideo bilateralmente. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e esfericidade será realizada análise de variância de medidas repetidas (rANOVA) a um fator (α=5%). O estudo 3 tem como objetivo desenvolver e avaliar o efeito de um programa de treinamento para uso de lupa do sistema Galilean sobre a postura ergonômica de trabalho de estudantes de Odontologia durante o treinamento pré-clínico. Participarão deste estudo os estudantes do 2° ano da graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara  UNESP e da Faculdade de Odontologia de Stony Brook (EUA). As variáveis dependentes serão: 1) adesão aos requisitos de postura ergonômica, avaliada pelo CADEP; 2) desvio angular da posição neutra do pescoço, avaliada pelo Software de Avaliação Postural, 3) contração muscular das costas e pescoço medidos pela termografia, 4) atividade muscular medida pela eletromiografia de superfície dos músculos da região superior das costas e pescoço. A variável independente será o programa de treinamento pré-clínico para o trabalho com magnificação. Estas variáveis serão avaliadas em dois momentos distintos: antes e após a aplicação do programa. Após a verificação dos pressupostos de normalidade será realizada uma ANOVA para medidas repetidas mista (α=5%). Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Julia Margato Pazos - Integrante / Carla Gabriela dos Santos - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.
2020 - Atual
Efeito de Diferentes Tipos de Mocho na Atividade Muscular durante a Execução de Procedimentos Clínicos Simulados
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo observar o efeito diferentes tipos de mocho sobre a atividade muscular da região superior e abdominal do corpo durante a realização de preparos cavitários pré-clínicos. Para isso será realizado um estudo experimental do tipo laboratorial, onde a variável dependente será a atividade muscular dos músculos deltóide, trapézio, retoabdominal e paravertebrais e a variável independente o tipo de mocho (mocho convencional; mocho em sela e mocho SeatBall). Serão realizados preparos cavitários de Classe I para resina composta com uma fresa esférica diamantada 1012 em baixa rotação, nos dentes 16, 26, 36 e 46. Será utilizado manequim odontológico que possui dentes artificiais em resina, específicos para o preparo cavitário em nível pré-clínico. O manequim será acoplado à cadeira odontológica para simular o tratamento em ambiente clínico. A avaliação da atividade muscular ocorrerá por meio da eletromiografia de superfície dos músculos deltóide, trapézio, retoabdominal e paravertebral. Será realizada a análise estatística descritiva. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e homocedasticidade será realizada análise de variância (ANOVA) a um fator e pós-teste de Tukey. A análise dos dados será conduzida de forma independente para os 4 diferentes dentes. O nível de significância adotado será de 5%. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Julia Margato Pazos - Integrante / Giovana Miotto Mota - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - 2021
Efeito de diferentes níveis de magnificação do sistema galilean sobre a postura de trabalho e a qualidade procedimentos restauradores em condições clínicas simuladas
Descrição: Observar o efeito de diferentes níveis de magnificação da lupa do sistema Galilean sobre a postura de trabalho, medida pela adesão aos requisitos de postura ergonômica, desvio angular da posição neutra do pescoço e atividade muscular da região do pescoço e superior das costas em condições clínicas simuladas. Foi realizado um estudo experimental do tipo laboratorial, onde as variáveis dependentes foram: 1) adesão aos requisitos de postura ergonômica durante a realização de procedimentos restauradores simulados em Odontologia Restauradora; 2) desvio angular da posição neutra do pescoço; 3) atividade muscular da parte superior das costas e pescoço. A variável independente foi o grau de magnificação das lupas do sistema Galilean em 4 níveis (visão sem ampliação, ampliação 2,5x, ampliação 3,0x e ampliação 3,5x). Os preparos cavitários e as restaurações de resina composta Classe I foram realizados nos dentes artificiais (16, 26, 36 e 46) de um manequim acoplado a uma cadeira odontológica. Para avaliação postural utilizou-se o Compliance Assessment of Dental Ergonomic Posture Requirements ? CADEP, a análise do desvio angular da posição neutra do pescoço e a eletromiografia de superfície. A postura de trabalho foi registrada por vídeo ao longo de todo o procedimento. As filmagens foram realizadas a partir de 3 localizações distintas. O CADEP avaliou a adesão aos requisitos de postura ergonômica. O "Software de Avaliação Postural", versão 0,69 analisou o desvio angular. A eletromiografia de superfície avaliou a atividade muscular do esternocleidomastóideo, trapézio descendente e trapézio ascendente, bilateralmente. Foi realizada análise de variância a dois fatores (ANOVA) com pós-teste de Tukey ou Games-Howell (α=0,05).Durante a execução dos preparos cavitários e restaurações, o uso das lupas do sistema Galilean, independente do nível de magnificação utilizado, influenciou positivamente a postura de trabalho em termos de aderência aos requisitos de postura ergonômica (p<0,01) e angulação do pescoço (p<0,01), sem efeito sobre a atividade muscular das regiões avaliadas (p>0,05). O uso de lupas do sistema Galilean teve efeito positivo sobre a postura de trabalho durante a realização dos procedimentos restauradores realizados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Julia Marcato Pazos - Integrante / Simone Cecílio Hallak Regalo - Integrante / Paulo Batista de Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Treinamento odontológico pré-clínico: associação entre a habilidade motora fina e a adesão aos requisitos de postura ergonômica
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo observar a evolução da adesão aos requisitos de postura ergonômica e da habilidade motora fina de estudantes de Odontologia ao longo do treinamento pré-clínico. Propõe-se também realizar um estudo de correlação entre a adesão aos requisitos de postura ergonômica e a habilidade motora fina. A amostra foi composta por todos os estudantes do 2° ano de graduação em Odontologia da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP, que concordaram em participar da pesquisa (N=62). Para a avaliação da adoção dos requisitos de postura ergonômica de trabalho foi utilizado o CADEP (Compliance Assessment of Dental Ergonomic Posture Requirements). Para isso foram realizadas tomadas fotográficas dos alunos executando procedimentos laboratoriais pré-clínicos, ao longo do ano letivo. As fotografias obtidas de cada procedimento foram avaliadas e foi emitida uma nota de 0 a 10, a qual correspondeu ao nível de adesão aos requisitos de postura ergonômica. Para avaliar a evolução desta adesão ao longo do tempo a média das notas obtidas do CADEP nos dois primeiros meses correspondeu à Adesão Inicial (Ai) e a dos 2 meses finais à Adesão Final (Af). Para avaliar a habilidade motora fina foi utilizado o DMDA (Dental Manual Dexterity Assesment), o qual consiste em um teste onde o estudante deve inserir uma fresa #3195FF acoplada a um ?simulador de peça de mão reta?, em uma série de 82 pequenos alvos impressos em uma Placa Teste. A precisão de peneração de cada alvo foi avaliada e pontuada, sendo que no final o estudante recebeu uma pontuação que variou de 0 a 240 pontos. Para avaliar a evolução da habilidade motora final ao longo de um ano letivo, o DMDA foi aplicado no início do treinamento pré-clínico antes da realização dos preparos cavitários e restaurações (Di) e no final do ano letivo (Df). Tanto a análise das posturas quanto da habilidade motora fina foram avaliadas por pesquisador devidamente calibrado em estudo piloto. Foi realizada análise estatística descritiva. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e homocedasticidade foi realizado o teste t Student de amostras pareadas. A correlação entre a adesão aos requisitos de postura ergonômica e a habilidade motora fina foi estimada pelo Coeficiente de Correlação de Pearson (r) e sua significância será testada pelo teste t Student.  O nível de significância adotado foi de 5%. Verificou-se que houve diferença estatisticamente significativa na adesão aos requisitos de postura ergonômica entre a avaliação inicial e final (p<0,001; t=-5,300), sendo maiores os valores para a avaliação final. Não houve diferença estatisticamente significativa entre a habilidade motora fina medida no início do treinamento pré-clínico e ao final do mesmo (p= 0,235; t=1,199). Observou-se que houve correlação muito pequena e não significativa entre a habilidade motora fina e a adesão dos estudantes aos requisitos de postura ergonômica medidos no início do treinamento pré-clínico (r= 0,051; p=0,692) e no final (r=-0,011; p=0,930). Concluíram que ao longo do treinamento pré-clínico a adesão aos requisitos de postura ergonômica dos estudantes avaliados aumentou não ocorrendo o mesmo com a habilidade motora fina e que a correlação entre a adesão aos requisitos de postura ergonômica e a habilidade morotora fina foi não significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Julia Marcato Pazos - Integrante / Julia Carrer Hallak - Integrante / Tamíris da Costa Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - 2020
Treinamento odontológico pré-clínico: associação entre a habilidade motora fina e a adesão aos requisitos de postura ergonômica
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo observar a evolução da adesão aos requisitos de postura ergonômica e da habilidade motora fina de estudantes de Odontologia ao longo do treinamento pré-clínico. Propõe-se também realizar um estudo de correlação entre a adesão aos requisitos de postura ergonômica e a habilidade motora fina. A amostra foi composta por todos os estudantes do 2° ano de graduação em Odontologia da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP, que concordaram em participar da pesquisa (N=62). Para a avaliação da adoção dos requisitos de postura ergonômica de trabalho foi utilizado o CADEP (Compliance Assessment of Dental Ergonomic Posture Requirements). Para isso foram realizadas tomadas fotográficas dos alunos executando procedimentos laboratoriais pré-clínicos, ao longo do ano letivo. As fotografias obtidas de cada procedimento foram avaliadas e foi emitida uma nota de 0 a 10, a qual correspondeu ao nível de adesão aos requisitos de postura ergonômica. Para avaliar a evolução desta adesão ao longo do tempo a média das notas obtidas do CADEP nos dois primeiros meses correspondeu à Adesão Inicial (Ai) e a dos 2 meses finais à Adesão Final (Af). Para avaliar a habilidade motora fina foi utilizado o DMDA (Dental Manual Dexterity Assesment), o qual consiste em um teste onde o estudante deve inserir uma fresa #3195FF acoplada a um ?simulador de peça de mão reta?, em uma série de 82 pequenos alvos impressos em uma Placa Teste. A precisão de peneração de cada alvo foi avaliada e pontuada, sendo que no final o estudante recebeu uma pontuação que variou de 0 a 240 pontos. Para avaliar a evolução da habilidade motora final ao longo de um ano letivo, o DMDA foi aplicado no início do treinamento pré-clínico antes da realização dos preparos cavitários e restaurações (Di) e no final do ano letivo (Df). Tanto a análise das posturas quanto da habilidade motora fina foram avaliadas por pesquisador devidamente calibrado em estudo piloto. Foi realizada análise estatística descritiva. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e homocedasticidade foi realizado o teste t Student de amostras pareadas. A correlação entre a adesão aos requisitos de postura ergonômica e a habilidade motora fina foi estimada pelo Coeficiente de Correlação de Pearson (r) e sua significância será testada pelo teste t Student.  O nível de significância adotado foi de 5%. Verificou-se que houve diferença estatisticamente significativa na adesão aos requisitos de postura ergonômica entre a avaliação inicial e final (p<0,001; t=-5,300), sendo maiores os valores para a avaliação final. Não houve diferença estatisticamente significativa entre a habilidade motora fina medida no início do treinamento pré-clínico e ao final do mesmo (p= 0,235; t=1,199). Observou-se que houve correlação muito pequena e não significativa entre a habilidade motora fina e a adesão dos estudantes aos requisitos de postura ergonômica medidos no início do treinamento pré-clínico (r= 0,051; p=0,692) e no final (r=-0,011; p=0,930). Concluíram que ao longo do treinamento pré-clínico a adesão aos requisitos de postura ergonômica dos estudantes avaliados aumentou não ocorrendo o mesmo com a habilidade motora fina e que a correlação entre a adesão aos requisitos de postura ergonômica e a habilidade morotora fina foi não significativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Julia Marcato Pazos - Integrante / Julia Carrer Hallak - Integrante / Tamíris da Costa Neves - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2019 - Atual
Efeito de Diferentes Tipos de Magnificação sobre a Atividade Muscular Durante a Realização de Procedimentos Pré-clínicos
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo observar o efeito de diferentes sistemas de magnificação sobre a atividade muscular dos músculos da região superior das costas e do pescoço durante a realização de preparos cavitários pré-clínicos. Para isso será realizado um estudo experimental do tipo laboratorial, onde a variável dependente será a atividade muscular dos músculos da região superior das costas (eretor da espinha) e do pescoço (explênio da cabeça) e a variável independente o sistema de magnificação em 4 níveis (visão direta; lupa monocular; lupa com sistema Galilean; lupa com sistema Keplerian). A lupa monocular será a da BioArt, com 3,5 de aumento, a do sistema Galilean será a lupa binocular kity beauty da UNIVET®, com 3,5 de aumento. Para o sistema Keplerian será utilizada a lupa da UNIVET® com 4,0 de aumento. Serão realizados preparos cavitários de Classe I para resina composta com uma fresa esférica diamantada 1012 em baixa rotação, nos dentes 16, 26, 36 e 46. Será utilizado manequim odontológico que possui dentes artificiais em resina, específicos para o preparo cavitário em nível pré-clínico. O manequim será acoplado à cadeira odontológica para simular o tratamento em ambiente clínico. A avaliação da atividade muscular ocorrerá por meio da eletromiografia de superfície dos músculos da região superior do dorso (trapézio descendente e trapézio ascendente) e do pescoço (esternocleidomatóide). Será realizada a análise estatística descritiva. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e homocedasticidade será realizada análise de variância (ANOVA) a um fator e pós-teste de Tukey. A análise dos dados será conduzida de forma independente para os 4 diferentes dentes. O nível de significância adotado será de 5%. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Julia Margato Pazos - Integrante / Ana Flávia Ribeiro Monteiro Fernandes - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2019 - Atual
Treinamento pré-clínico: Efeito do Apoio dos Dedos Sobre a Atividade Muscular da Mão Durante a Realização de Preparos Cavitários
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo observar o efeito de diferentes formas de apoio dos dedos durante a realização de preparos cavitários pré-clínicos sobre a carga muscular da mão. Para isso será realizado um estudo experimental do tipo laboratorial. A variável dependente será a carga muscular da mão de trabalho utilizada durante a realização de procedimentos clínicos simulados (preparos cavitários). A variável independente será a forma de apoio dos dedos durante a realização do preparo cavitário (sem apoio de dedos, com apoio seguindo as recomendações da Disciplina de Ergonomia em Odontologia da Faculdade de Odontologia de Aararaquara e com apoio de forma espontânea). Serão executados preparos cavitários nos dentes 16, 26, 36 e 46. Será utilizada a fresa esférica diamantada 1014 em baixa rotação. Será utilizado manequim odontológico que possui dentes artificiais em resina, específicos para o preparo cavitário em nível pré-clínico. O manequim será acoplado à cadeira odontológica para simular o tratamento em ambiente clínico. O indivíduo será orientado a segurar o micro-motor com três dedos e utilizar os três tipos de apoio dos dedos para a confecção dos preparos cavitários e a ordem destas posições de apoio será aleatorizada. O operador poderá descansar 5 minutos entre cada procedimento. A atividade muscular será avaliada pela eletromiografia de superfície dos músculos extrínsecos das mãos que experimentam alta carga durante a apreensão do micromotor e contra-ângulo: abdutor do polegar, braquiorradial e bíceps braquial direito. Será realizada a análise estatística descritiva. Após a verificação dos pressupostos de normalidade e homocedasticidade será realizada análise de variância (ANOVA) a dois fatores e pós-teste de Tukey. O nível de significância adotado será de 5%. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Julia Margato Pazos - Integrante / Mariana Segnini Tiberti - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2018 - 2020
Transição entre o treinamento pré-clínico e o clínico: percepção de estudantes de odontologia quanto a adoção de princípios ergonômicos
Descrição: O presente trabalho propôs-se avaliar, de forma qualitativa, as percepções de estudantes do 3º ano do curso de graduação em Odontologia sobre a aplicação dos princípios de ergonomia na fase de transição entre o treinamento pré-clínico e clínico de Dentística Restauradora. Trata-se de um estudo observacional do tipo transversal, de natureza qualitativa. A amostra foi composta pelos alunos do 3º do curso de Odontologia da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP (N=46). A coleta dos dados foi por meio de entrevista individual registrada em gravador de voz digital, tomando-se o cuidado de se propiciar um ambiente reservado e acolhedor. Para facilitar a entrevista foi utilizado um roteiro contendo questões relacionadas ao processo de adaptação dos estudantes ao atendimento clínico com vistas à postura ergonômica de trabalho. A análise dos dados baseou-se na técnica quali-quantitativa do Discurso do Sujeito Coletivo ? DSC e foi realizada com o auxílio do Qualiquantisoft® que é um programa de computador que foi desenvolvido com o objetivo de facilitar a análise dos dados provenientes das pesquisas qualitativas que utilizam a técnica do DSC. Verificou-se que os estudantes perceberam a necessidade de um período de adaptação na transição pré-clínica para clínica no que diz respeito aos requisitos de postura ergonômica, principalmente pela diferença no posto de trabalho entre o laboratório e a clínica, que eles sugeriram maior tempo de treinamento pré-clínico em ambiente clínico para facilitar essa transição, que o mocho e a cadeira odontológica foram os fatores externos que mais contribuíram para dificultar essa transição, que a dificuldade do procedimento de Dentística Restauradora também interferiu na postura e que a manutenção da distância de 30 a 40 cm boca do pacientes/olhos do operador e das costas apoiadas no encosto do mocho foram os requisitos de postura ergonômica mais desafiadores no período de transição.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Danielle Wajngarten - Integrante / Caroline Anselmi de Oliveira - Integrante / Franciele de Souza Ferreira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2020
Efeito de um programa de treinamento de visão indireta sobre a qualidade de preparos cavitários  (PLANO TRIENAL 2018-2020)
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo avaliar o efeito de um programa de treinamento pré-clínico para o trabalho com visão indireta sobre a qualidade dos preparos cavitários. Para isso foram selecionados estudantes do 3º ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP. O programa consistiu de 4 sessões de treinamento no qual os estudantes realizaram diferentes tipos de exercícios utilizando apenas o espelho para visualização do trabalho realizado. Os estudantes foram solicitados a realizar preparos cavitários Classe III (disto-palatino e mésio-palatino) em incisivos centrais e laterais superiores em manequim odontológico (dentes 11, 12, 21 e 22), em dois momentos distintos: antes e após o programa de treinamento de visão indireta. Para a avaliação da qualidade dos preparos cavitários foram considerados os seguintes aspectos: 1) design; 2) extensão mésio-distal; 3) extensão inciso-genvival 4) profundidade; 5) arredondamento dos ângulos internos. Cada um destes itens foi classificado como adequado, parcialmente adequado e inadequado, considerando as recomendações de preparo cavitário da disciplina de Dentística Restauradora da Faculdade de Odontologia de Araraquara. Cada item recebeu uma pontuação em função de sua classificação sendo atribuído dois pontos para o item adequado, ou seja, aquele que estivesse de acordo com as recomendações de preparo cavitário, um ponto para parcialmente adequado (quando o item avaliado não estivesse totalmente correto) e zero para inadequado (quando não atendia às recomendações). Ao final da avaliação todos os itens foram somados, totalizando no máximo dez pontos. Os preparos foram avaliados pelo pesquisador após estar devidamente calibrado. Foi realizada a análise estatística descritiva e devido ao não atendimento dos pressupostos de normalidade foi realizado o teste de Wilcoxon. O nível de significância adotado será de 5%. Foi possível verificar que houve uma melhora na qualidade dos preparos cavitários (p=0,007) após a aplicação do programa de treinamento. Conclui-se que o programa apresentou efeito positivo sobre a qualidade dos preparos cavitários confeccionados pelos estudantes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Tamiris Pereira da Costa Neves - Integrante / Danielle Wajngarten - Integrante / Priscila Mi Suh Pugliese - Integrante / Julia Marcato Pazos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2021
Saúde ocupacional: elaboração e avaliação de um programa de desenvolvimento de destreza manual prévio ao treinamento pré-clínico
Descrição: Este trabalho teve como objetivo desenvolver e avaliar um programa de treinamento de destreza manual pré-clínico. Para isso, propôs-se a realização de dois estudos com delineamento experimental. O estudo 1 foi realizado para definição do método mais efetivo para avaliação da destreza manual em estudantes de Odontologia previamente ao treinamento pré-clínico. Este estudo teve como variável de interesse a destreza manual medida pelos métodos O?Connor Finger Dexterity Test - Modelo 32021, Purdue Pegboard Test - Modelo 32020A, Dental Manual Dexterity Assessment ? DMDA, Class One Cavity Preparation Assessent ? COCA e Class One Composite Resin Restoration Assessment - COCRA. Amostra foi composta por estudantes do último no do curso de graduação em Odontologia (N=60). O escore médio obtido na avaliação da qualidade dos preparos e restaurações foi considerado como padrão-ouro, e a partir dele foram estimadas a sensibilidade, a especificidade, a acurácia e os valores preditivos positivos e negativos dos testes. Foi construída a curva ROC, e estimado os pontos de corte que maximizam a capacidade preditiva dos testes de destreza para cada classificação de qualidade. Foi calculada a área da curva (AUROC) para determinação da capacidade de discriminação dos testes de destreza. Observou-se que os testes DMDA (AUROC=0,675; p=0,037) e O?Connor (AUROC=0,683; p=0,019) foram os que apresentaram melhor desempenho, com significância estatística e discriminação fraca. Pode-se concluir que o teste DMDA e O?Connor apresentam maior efetividade para avaliação da destreza manual dos estudantes.  O estudo 2, teve como objetivo desenvolver e avaliar o efeito de um programa de treinamento de destreza manual sobre a destreza manual, percepção visual de profundidade e distância, percepção de autoconfiança, qualidade de preparos cavitários e postura de trabalho de estudantes de Odontologia previamente ao treinamento pré-clínico. Este estudo teve como variáveis dependentes a destreza manual avaliada pelo Dental Manual Dexterity Assessment ? DMDA, a percepção de profundidade e extensão cavitária medida pelo Depth and Extention Perception in Dentistry test - DEPD, a autoconfiança para execução de procedimento pré-clínico por meio da escala VAS, a qualidade de preparo cavitário Classe I medida pelo COCA e a postura ergonômica de trabalho por meio da análise do desvio angular do pescoço, tronco, braço, antebraço, punho e da distância entre os olhos do estudante e dente do manequim, todos medidos pelo Software para Avaliação Postural ? SAPO. Estas variáveis foram avaliadas em dois momentos distintos: antes e após a aplicação do programa. A variável independente foi o programa de treinamento de destreza manual pré-clínico para o trabalho com visão direta e indireta. Foi realizada a análise estatística descritiva e após o atendimento do pressuposto de normalidade realizou-se o teste t Student pareado com o nível de significância de 5%. Os resultados mostram que houve diferença estatisticamente significativa em relação ao DMDA (p<0,001), autoconfiança (p<0.001), qualidade dos preparos cavitários (p<0,001), distância dos olhos do estudante/manequim (p<0,001), desvio angular da posição neutra do tronco (p=0.007) e dos punhos (p<0,001), com melhores resultados no pós-treinamento. Conclui-se que o programa proposto promoveu melhoria na autoconfiança dos estudantes, na qualidade dos preparos cavitários, na distância olhos do estudante/manequim e no desvio angular da posição neutra do punho.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Tamiris Pereira da Costa Neves - Integrante / Julia Margato Pazos - Integrante / Luis Eduardo Genaro - Integrante / Julia Carrer Hallak - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2021
Magnificação e habilidade motora fina: efeito sobre estudantes de Odontologia
Descrição: O presente trabalho observou o efeito de diferentes sistemas de magnificação sobre a habilidade motora fina real e percebida de estudantes de Odontologia. Trata-se de um estudo experimental do tipo laboratorial. Participaram desta pesquisa estudantes do 5° ano de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara (N=51). As variáveis dependentes foram a habilidade motora fina real e habilidade motora fina percebida. A variável independente foi o sistema de magnificação em 4 níveis (visão direta; lupa monocular de 3,5x de aumento; lupa Galilean com 3,5x de aumento; lupa Keplerian com 4,0x de aumento). Para cada condição foi realizado o teste de ?Precisão de Destreza Manual para Treinamento Pré-clínico?, que consistiu na inserção da fresa #3195FF em alvos posicionados sobre uma placa de isopor. Para pontuar a precisão de cada penetração no alvo, utilizou-se o seguinte critéro: escore 3, quando a inserção se encontrava totalmente dentro do alvo, 2 quando 50% estava dentro do alvo, 1 quando 50% estava fora do alvo e 0 para totalmente fora do alvo, totalizando no máximo 246 pontos. Foi realizada a análise estatística descritiva e a Análise de Variância a um fator (α=0,05). Para a habilidade motora final real, não foi observada diferença estatisticamente significante entre os grupos (p=0,48) ao passo que para a habilidade motora fina percebida verificou-se que esta foi maior quando os testes foram realizados à olho nu (p<0,01). Concluiu-se que a habilidade motora fina real não foi influenciada pelo sistema de magnificação e que a percebida foi.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Tamiris Pereira da Costa Neves - Integrante / Danielle Wajngarten - Integrante / Vinícius Perazolli Menegazzo - Integrante / Juliana Pimentel Duarte Novo - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2016 - 2018
Percepção de estudantes de odontologia sobre a aplicação dos princípios de ergonomia em treinamento pré-clinico: estudo qualitativo
Descrição: O estudante de Odontologia no início de seu treinamento pré-clínico vivencia dificuldades relacionadas à aquisição de aprendizado psicomotor e à adoção de postura ergonômica de trabalho. O conhecimento dos sentimentos e experiências vivenciados pelos alunos é de extrema importância para a elaboração de estratégias que facilitem a transposição das dificuldades iniciais e que melhorem a sua postura de trabalho e previnam o desenvolvimento de desordens musculoesqueléticas. Assim, o presente trabalho propõe-se avaliar, de forma qualitativa, as percepções de estudantes do 2º ano do curso de graduação em Odontologia sobre a aplicação dos princípios de ergonomia durante a execução de atividades laboratoriais pré-clínicas. Trata-se de um estudo observacional do tipo transversal, de natureza qualitativa, com delineamento amostral não-probabilístico.  A amostra será composta pelos alunos do 2º do curso de Odontologia da Faculdade de Odontologia de Araraquara - UNESP. A coleta dos dados será por meio de entrevista aberta semi-estruturada e individual a qual será registrada em gravador de voz digital. Os estudantes serão entrevistados no próprio ambiente universitário, em horário previamente agendado, tomando-se o cuidado de se propiciar um ambiente reservado e acolhedor para a realização das mesmas. Para facilitar a entrevista será utilizado um roteiro contendo questões relacionadas à possíveis motivos que podem dificultar a adoção de postura ergonômica durante o treinamento pré-clínico. A análise dos dados irá se basear na técnica quali-quantitativa do Discurso do Sujeito Coletivo ? DSC e será realizada com o auxílio do Qualiquantisoft® que é um programa de computador que foi desenvolvido com o objetivo de facilitar a análise dos dados provenientes das pesquisas qualitativas que utilizam a técnica do DSC. Pôde-se verificar que a maior parte dos estudantes (54,9%) citaram ?manter uma distância de 30 a 40 cm entre a boca do paciente e os olhos do operador? como sendo o requisito de maior dificuldade de colocação em prática, principalmente em função da visualização do campo operatório (49,0%). O fator externo ao posto de trabalho percebido como de maior risco para o desenvolvimento de desordens musculoesqueléticas foi o manequim de treinamento (31,4%). A maioria dos estudantes relatou que o grau de dificuldade dos procedimentos executados influencia negativamente na adoção de postura ergonômica pela dificuldade de visualização (35,3%), pela concentração apenas no trabalho executado (27,5%) e pela dificuldade de acesso ao campo operatório (25,5%). Pode-se concluir os estudantes apresentaram percepção em relação aos desafios para a aplicação dos requisitos de postura ergonômica durante o treinamento pré-clínico sendo que a manutenção de distância adequada entre a boca do paciente e olhos do operador foi aquele citado com sendo mais difícil de colocar em prática devido principalmente à dificuldade de visualização do campo operatório, foi apontada dificuldade de manipulação do manequim odontológico e influência do grau de dificuldade na execução dos procedimentos propostos e a adoção de postura ergonômica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Danielle Wajngarten - Integrante / Caroline Anselmi de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2015 - 2021
Efeito da magnificação na postura de trabalho em Odontologia.
Descrição: Este trabalho teve como objetivo observar o efeito da magnificação na postura de trabalho durante a realização de procedimentos odontológicos. Para isso, propôs-se a realização de dois estudos. No estudo 1, foi realizada a observação da acuidade visual de estudantes de odontologia em função de cinco diferentes condições visuais (visão natural, visão com lupa simples, visão com lupa do sistema Galilean, visão com lupa do sistema Keplerian e microscópio operatório) e em duas distâncias de trabalho (de 30 a 40cm boca/olhos e confortável para o operador). Além disso, os desvios angulares de pescoço foram registrados por meio de tomadas fotográficas. A acuidade visual foi medida através de uma tabela de E-optótipos localizados em cavidades classe I de molares superiores. O desvio angular foi mensurado por meio do Software de Análise Postural. A análise de variância foi conduzida de forma independente para os diferentes anos do curso (2°, 3°, 4° e 5°). O nível de significância adotado para tomada de decisão foi de 5%. Observou-se, tanto para a acuidade visual quanto para o ângulo de pescoço, interação significativa para o sistema de magnificação e distância (p<0.01) para todos os anos. Para a distância padronizada e em todos os anos do curso, a maior acuidade visual foi para as lupas Galilean (503,12±161,61 - 514,06±109,47), seguida pela Keplerian (444,79±243,58 ? 543,23±109,47) e microscópio operatório (477,60±183,84 - 583,33±0,00). Para a distância confortável, as lupas Galilean (497,21±158,04 - 522,70±132,20) e Keplerian (452,29±238,03 ? 546,87±135,61) apresentaram maior acuidade. Para a angulação de pescoço, na distância padronizada, os estudantes do 2° ano apresentaram menores ângulos com o uso do microscópio e lupa Keplerian (32,83±7,77), para o 3° ano não houve diferença, para estudantes do 4° ano as menores angulações foram proporcionadas pelas lupas Galilean (36,29±9,63), Keplerian (30,74±8,15) e microscópio operatório (27,25±9,12) e para o 5° ano o microscópio operatório (24,18±6,73). Na distância confortável, as lupas Galilean (36,54±10,35 ? 39,71±10,33) e Keplerian (33,50±8,21 ? 35,19±6,90) foram as melhores para os estudantes do 2°, 3° e 5° anos. Para os estudantes do 4° ano foi apenas a lupa Keplerian (31,44±7,98). Concluiu-se que os sistemas de magnificação Galilean, Keplerian e microscópio operatório promoveram melhoria na acuidade visual e na manutenção de menor angulação do pescoço. No experimento 2, foi realizado um estudo para verificar o efeito de quatro condições visuais (visão natural, lupa simples, lupa com sistema Galilean e Keplerian) sobre a postura de trabalho e angulação de pescoço, durante a realização de preparos cavitários Classe I por operador com e sem experiência nos conceitos de Dentística e Ergonomia em Odontologia. O registro das posturas de trabalho e ângulo de pescoço foi realizado por meio de filmagem e avaliadas, respectivamente, por meio do Compliance Assessment of Dental Ergonomic Posture Requirements ? CADEP adaptado e pelo Software de Avaliação Postural (N=640). Foi conduzida a ANOVA a dois fatores e o nível de significância adotado foi de 5%. Não verificou-se interação significativa entre as variáveis independentes sobre as dependentes. Ambos operadores obtiveram altos escores de postura de trabalho enquanto trabalhavam com as lupas Galilean e Keplerian (p<0.01), independente do dente tratado. As lupas Galilean e Keplerian proporcionaram menores ângulos de pescoço para ambos operadores (p<0.01). Concluiu-se que a utilização do sistema de magnificação Galilean e Keplerian auxiliam na manutenção da postura de trabalho adequada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Danielle Wajngarten - Integrante / Julia Pazos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de SP - Auxílio
										financeiro / Pro-Reitoria de Pós-Graduação - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2017
Desenvolvimento e avaliação de um programa de treinamento para o trabalho com visão indireta durante a execução de procedimentos odontológicos pré-clínicos
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo desenvolver e avaliar o efeito de um programa de treinamento pré-clínico para o trabalho com visão indireta sobre a postura de trabalho de estudantes de Odontologia. Para isso foram selecionados estudantes do 3º ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP. O programa consistiu em 4 sessões de treinamento no qual os estudantes realizaram diferentes tipos de exercícios nos quais foi utilizado apenas o espelho para visualização do trabalho realizado. Para a avaliação postural os alunos foram solicitados a realizar preparos cavitários Classe III (disto-palatino e mésio-palatino) em incisivos centrais e laterais superiores em manequim odontológico (dentes 11, 12, 21 e 22), em dois momentos distintos: antes e após o programa de treinamento de visão indireta. O registro das posturas de trabalho foi realizado por meio de fotografias. A avaliação das fotografias foi realizada por pesquisador devidamente calibrado, por meio do Compliance Assessment of Dental Ergonomic Posture Requirements (CADEP). Foi realizada a análise estatística descritiva e verificação dos pressupostos de normalidade. Foi realizado o teste t Student pareado. O nível de significância adotado foi de 5%. Observou-se que houve diferença significativa na porcentagem de acertos em relação a adoção de postura ergonômica entre o pré e pós-treinamento (p=0,039). Conclui-se que o programa de treinamento pré-clínico para visão indireta apresentou efeito sobre a postura de trabalho dos estudantes avaliados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Danielle Wajngarten - Integrante / Priscila Mi Suh Pugliese - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
Desenvolvimento e avaliação de um dispositivo para controle da infecção cruzada em procedimentos restauradores: efeito nas propriedades físicas e mecânicas da resina composta
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo elaborar um dispositivo para manipulação/acondicionamento da resina composta durante a realização da técnica restauradora com vistas à manutenção da cadeia asséptica e das suas propriedades físicas e mecânicas. As variáveis dependentes foram estabilidade de cor, rugosidade superficial e dureza. A variável independente que foi constante para todas as variáveis dependentes será a forma de manipulação/acondicionamento da resina composta em 4 níveis (resina manipulada diretamente da seringa, resina em cápsulas de dose única, resina acondicionada em frasco Dappen e resina acondicionada no dispositivo proposto). As variáveis independentes da estabilidade de cor foram meio de imersão (saliva artificial e café) e tempo (24 e 48hs, 7, 14, 21, 30 e 60 dias de imersão). Espécimes da resina nanoparticulada Filtek Supreme Ultra (3M ESPE) foram confeccionados segundo as diferentes formas de manipulação/acondicionamento. Foi realizada avaliação qualitativa da morfologia superficial dos espécimes (Microscopia Eletrônica de Varredura), 24 horas após imersão em saliva. Após verificação dos pressupostos de normalidade de homocedasticidade procedeu-se à análise dos dados. Para a estabilidade de cor utilizou-se Análise de Variância de medidas repetidas mista e testes de Tukey e Sidak para comparações múltiplas. Para a rugosidade superficial utilizou-se a Anova não paramétrica. Para a dureza, a Análise de Variância de medidas repetidas mista e teste de Sidak para comparações múltiplas. O nível de significância para todas as variáveis avaliadas foi de 5%. Observou-se diferença estatística não significativa para a alteração de cor segundo tempo e tipo de acondicionamento para a saliva artificial. Para o café, a alteração de cor segundo tempo e tipo de acondicionamento mostrou que houve diferença significativa no tempo de 7 dias, para os acondicionamentos no dispositivo e frasco dappen sendo que o acondicionamento no frasco dappen apresentou maior média de alteração de cor em comparação com o acondicionamento no dispositivo proposto. O mesmo foi observado para 30 dias. Observou-se que houve diferença de rugosidade entre o acondicionamento Unidose e Dispositivo, sendo que o dispositivo apresentou maior mediana, quando imerso em saliva artificial. Para os espécimes imersos em café, na análise da rugosidade obteve-se que para o fator tempo, acondicionamento e interação tempo x acondicionamento não houve diferença estatística significativa. Com relação à dureza, para a saliva artificial, observou-se que o tempo final apresentou maior média de dureza (p<0.05), independentemente do tipo de acondicionamento da resina e que os espécimes confeccionados com a unidose apresentaram menores médias (p<0.05). Para o café, verificou-se significância estatística para a variável tempo e acondicionamento, sendo o tempo final o que apresentou maior média de dureza (p<0.05), independentemente do tipo de acondicionamento da resina e que os espécimes confeccionados com a unidose apresentaram menores médias (p<0.05), seguido pelo dispositivo (p<0,05). Conclui-se que o dispositivo proposto pelo estudo para manipulação/acondicionamento da resina composta durante a realização da técnica restauradora com vistas à manutenção da cadeia asséptica  apresentou, de forma geral, bom desempenho frente às propriedades físicas e mecânicas da resina composta analisada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Ana Luísa Botta Martins de Oliveira - Integrante / Cristina Dupim Presoto - Integrante / Danielle Wajngarten - Integrante / Ana Carolina Botta - Integrante.
2014 - 2014
Adaptação transcultural do questionário de estresse no ambiente odontológico  (Dental Environment Stress Questionnaire ?DES).
Descrição: o presente trabalho teve como objetivo realizar a  adaptação transcultural de um questionário para avaliação do estresse no ambiente odontológico, o Dental Environment Stress Questionnaire (DES) para a língua portuguesa. Esse instrumento é composto por 38 itens onde as repostas são apresentadas em escala do tipo Likert de 4 pontos e possui 7 dimensões: faculdade e administração, fatores acadêmicos, habilidades manuais, obrigações financeiras, cuidado do paciente, problemas pessoais e família. Inicialmente foi realizada a validade de face, a qual consiste na tradução da versão em inglês para a língua portuguesa e retrotradução. Uma equipe multidisciplinar da área de conhecimento fez uma avaliação idiomática, semântica, cultural e conceitual do instrumento, objetivando a obtenção de concordância e consenso e a obtenção de uma versão intermediária. Essa versão intermediária passou pelo processo de validade de conteúdo na qual participaram  20 juízes que analisaram cada um dos itens do instrumento e classificaram-no  em ?essencial?, ?útil mas não essencial? e ?não necessário?. A fórmula utilizada para computar este índice foi a da Razão de Validade de Conteúdo (RVC). Para estimar a reprodutibilidade intra-examinador do questionário foram selecionados aleatoriamente 60 alunos da Faculdade de Odontologia de Araraquara  - UNESP, os quais responderam ao questionário em dois momentos distintos com intervalo de uma semana. Aos dados referentes às respostas de cada item aplicou-se a estatística Kappa (κp) com ponderação linear por ponto e por intervalo de 95% de confiança (IC95%). Após o pré-teste verificou-se todos os itens avaliados apresentaram um nível de incompreensão menor que 20%. Oservou-se que 8 itens do questionário apresentaram RVC negativa e 9 itens apresentaram valores abaixo do recomendado. Observou-se reprodutibilidade adequada para todos os itens com nível de concordância classificado como ótimo. Pode-se concluir que o processo de adaptação transcultural resultou em um instrumento de fácil entendimento, rápida aplicação e equivalência idiomática e cultural adequada para a língua portuguesa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Ingrid Mertens Silva - Integrante / Filipa Pimenta - Integrante.
2013 - 2017
Desenvolvimento e validação de um instrumento sobre fatores do trabalho que podem contribuir para sintomas osteomusculares para estudantes de Odontologia
Descrição: O objetivo deste estudo foi adaptar um instrumento sobre fatores do trabalho que podem contribuir para sintomas osteomusculares para estudantes de Odontologia e avaliar suas propriedades psicométricas; estimar a validade e confiabilidade do University Student Engagement Inventory ? USEI e do Dental Environment Stress Questionnaire ? DES, verificar a contribuição das variáveis demográficas e acadêmicas e do estresse no ambiente odontológico na percepção dos estudantes quanto aos fatores de risco para sintomas osteomusculares. Foram convidados para participar do estudo 314 estudantes da Faculdade de Odontologia de Araraquara e 170 do Centro Universitário de Araraquara.  Foram coletadas informações referentes à idade, gênero e seriação do curso. Avaliou-se a percepção dos estudantes quanto aos fatores presentes no seu ambiente de trabalho/estudo por meio do instrumento adaptado. O envolvimento escolar foi avaliado pelo USEI, desenvolvido originalmente na língua portuguesa e validado para estudantes de Portugal. O estresse no ambiente odontológico foi medido pelo DES, adaptado para a língua portuguesa. Para a adaptação do instrumento utilizou-se o Job Factors Questionnaire bem como a revisão da literatura e a análise do Grupo Focal. A partir disso novos itens foram criados e distribuídos dentro das dimensões Repetitividade, Postura de Trabalho e Fatores Externos. A análise da validade de conteúdo foi realizada por 10 especialistas, dentistas e fisioterapeutas, que analisaram cada um dos itens dos três instrumentos de acordo com a sua essencialidade e os classificaram  em ?essencial?, ?útil mas não essencial? e ?não necessário?. A partir disso, a sensibilidade dos itens foi avaliada por meio das medidas de resumo (assimetria e curtose). Foi conduzida a Análise Fatorial Confirmatória utilizando-se os índices de qualidade do ajustamento razão de qui-quadrado por graus de liberdade (2/gl), comparative fit index (CFI), goodness of fit index (GFI) e root mean square error of aproximation (RMSEA). A validade convergente foi estimada pelas medidas de Variância Extraída Média (VEM). A consistência interna das escalas foi calculada pela Confiabilidade Composta (CC) e Coeficiente alfa de Cronbach padronizado (α). O impacto das variáveis na percepção dos estudantes foi estimado pelo modelo causal elaborado por Modelagem de Equações Estruturais. A média de idade dos participantes foi de 21,57 (DP=2,98) anos e a maioria foi do gênero feminino (74,8%). O instrumento adaptado foi intitulado ?Fatores de trabalho que podem contribuir para sintomas osteomusculares - versão adaptada para Odontologia? - JOB-D. Com relação ao JOB-D as pontuações mais elevadas foram observadas nos itens do fator Postura de trabalho. O modelo refinado apresentou adequado ajustamento à amostra. A validade convergente esteve comprometida no ?Fator Externo? (VEM=0,47) sendo adequada para os demais fatores. A validade discriminante esteve comprometida para ?Postura de Trabalho? e ?Fator Externo? (r2=0,69). A confiabilidade foi adequada. A estrutura original completa e refinada do USEI não apresentou bom ajustamento à amostra. A estrutura reduzida apresentou adequado ajustamento após a remoção do item 14 e inserção de correlação entre os erros dos itens 28 e 32 (0,316). A versão completa do DES adaptado para a língua portuguesa não apresentou bom ajustamento. Assim, removeu-se o item 12 e inseriu-se correlação entre os erros dos itens 1 e 2 (ML=399,154), 14 e 16 (ML=146,216) para obtenção de um modelo adequadamente ajustado à amostra. A validade convergente e a consistência interna apresentaram valores considerados adequados. Conclui-se que o JOB-D mostrou-se um instrumento válido e confiável para a avaliação da percepção de risco dos estudantes e que não que não houve contribuição significativa das variáveis gênero, seriação do curso, envolvimento escolar e estresse sobre ele. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Cristina Dupim Presoto - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Danielle Wajngarten - Integrante / Patricia Aleixo dos Santos Domingos - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2015
Validação do instrumento Disabilities of Arm, Shoulder and Hand (DASH) em estudantes de odontologia
Descrição: Este trabalho teve como objetivo estimar a validade, a confiabilidade e a invariância fatorial da escala Disabilities of Arm, Shoulder and Hand - DASH quando aplicada a estudantes de Odontologia do Brasil. Para isso foi realizado um estudo observacional do tipo transversal no qual 335 estudantes do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara UNESP/Brasil preencheram a escala DASH. Para a validade de conteúdo 8 juízes com conhecimento na área de saúde ocupacional analisaram a essencialidade dos itens da DASH e a partir disso calculou-se a Razão de Validade de Conteúdo ? RVC. A sensibilidade psicométrica foi avaliada por meio das medidas de resumo e forma. Na análise fatorial confirmatória os índices 2/gl, CFI, GFI e RMSEA foram utilizados para avaliar a qualidade do ajustamento dos três modelos testados: unifatorial, bifatorial e trifatorial. A validade convergente foi estimada por meio da Variância Extraída Média (VEM). A consistência interna foi calculada utilizando-se o Coeficiente alfa de Cronbach padronizado (α) e a Confiabilidade Composta (CC). O nível de significância adotado foi de 5%. Verificou-se que 11 itens da DASH apresentaram valores de RVC abaixo do recomendado e 7 itens não tiverem sensibilidade psicométrica. Na análise fatorial confirmatória verificou-se que os modelos testados não apresentaram adequada qualidade de ajustamento modelo (unifatorial: 2/gl=4,195, CFI=0,520, GFI=0,667, RMSEA=0,102, r2=0,28; modelo bifatorial: /gl=2,802, CFI=0,730, GFI=0,794, RMSEA=0,077, r2=0,42; modelo trifatorial: 2/gl=2,020, CFI=0,914, GFI=0,897, RMSEA=0,058, r2=0,51). Em função disso, foi necessário o refinamento dos modelos onde foram removidos 9 itens da escala. Após o refinamento, o modelo bifatorial foi o que apresentou os melhores índices de ajustamento na população de estudo (/gl=1,999, CFI=0,915, GFI=0,897, RMSEA=0,057, r2=0,42, AIC=461,735, BIC=640,467, BCC=469,198), embora sua validade convergente não tenha sido adequada (VEMfunção física= 0,33; VEMsintomas= 0,38). O modelo com melhor ajusmento, bifatorial refinado, apresentou valores de consistência interna (αfunção física= 0,82; αsintomas= 0,85) e a confiabilidade composta (CCfunção física= 0,85; CCsintomas= 0,84) dentro do recomendado e a sua invariância fatorial foi classificada como métrica (fraca). Concluiu-se que a estrutura bifatorial refinada foi a que se apresentou válida e confiável para os estudantes de Odontologia avaliados, embora sua invariância tenha sido fraca.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Danielle Wajngarten - Integrante / Ana Carolina Botta - Integrante / Ana Claudia Pedroso de Barros - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2013 - 2014
Dificuldades enfrentadas por estudantes de Odontologia na aplicação dos requisitos de postura ergonômica: estudo qualitativo
Descrição: o presente projeto observou, de forma qualitativa, as dificuldades enfrentadas por estudantes do curso de Graduação em Odontologia na adoção dos princípios de postura ergonômica na sua prática diária. Tratou-se de um estudo observacional do tipo transversal, de natureza qualitativa, com delineamento amostral não-probabilístico.  A amostra foi composta pelos alunos do último ano do curso de Odontologia da Faculdade de Odontologia de Araraquara - UNESP. A coleta dos dados foi por meio de entrevista aberta semi-estruturada e individual a qual foi registrada em gravador de voz digital. Os estudantes foram entrevistados no próprio ambiente universitário, em horário previamente agendado, tomando-se o cuidado de se propiciar um ambiente reservado e acolhedor para a realização das mesmas. Foi elaborado um roteiro contendo questões relacionadas à ergonomia e possíveis motivos que podem dificultar a adoção de postura ergonômica durante a realização de trabalhos clínicos. A análise dos dados baseou-se na técnica quali-quantitativa do Discurso do Sujeito Coletivo ? DSC e foi realizada com o auxílio do Qualiquantisoft® que é um programa de computador que foi desenvolvido com o objetivo de facilitar a análise dos dados provenientes das pesquisas qualitativas que utilizam a técnica do DSC. Pôde-se verificar que mais da metade dos estudantes (58,6%) acreditam que a adoção de postura ergonômica é importante para evitar problemas futuros, dores e doenças ocupacionais, que 62,1% dos estudantes afirmaram apresentar dificuldade na adoção de princípios ergonômicos devido aos tipo de tratamento e região da boca tratada e que as principais justificativas de seus colegas para não adotar esses princípios são falta de atenção, de prática e esquecimento (44,8%) e dificuldade de visualização do campo operatório ou com o procedimento executado (27,6%). Pode-se concluir que as maiores dificuldades apresentadas na adoção de postura ergonômica estão relacionadas ao tipo de procedimento executado, região da boca tratada, dificuldade de visualização do campo operatório, pressa, falta de atenção, falta de prática e esquecimento.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Ana Carolina de Araujo Gotterdello - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Atividade antimicrobiana de cimentos de ionômero de vidro modificados por nanopartículas de óxido de zinco
Descrição: Avaliou-se a atividade antibacteriana de diferentes concentrações de nanopartículas de óxido de zinco (0%,1% e 2%) incorporadas a um cimento de ionômero de vidro (CIV) quimicamente ativado (Fuji II-GC América) e outro modificado por resina fotopolimerizável (Fuji II LC-GC América) sobre o biofilme de Streptococcus mutans em diferentes tempos de maturação (24 h e 7 dias). Foram confeccionados corpos de prova circulares de 4mm x 2mm (N=108). A atividade antibacteriana foi avaliada pela contagem das Unidades Formadoras de Colônia por Mililitro (UFC/ml). Realizou-se análise da morfologia celular em Microscopia Eletrônica de Varredura (MEV). Os dados obtidos para cada material atenderam os pressupostos de normalidade e homocedasticidade e procedeu-se à Análise de Variância a dois fatores seguida do pós-teste de Tukey (α=5%). Para o CIV quimicamente ativado encontrou-se diferença não significativa para o tempo de maturação do biofilme (p=0,744), concentração de nanopartículas (p=0,966) e a interação entre eles (p=0,800). Para o CIV modificado por resina, observou-se que a média de UFC/ml dos biofilmes com 7 dias foi significativamente superior à média do biofilme de 24 h (p=0,034). A concentração de nanopartículas e a interação entre os dois fatores não foi significativa (p=0,570 e p=0,756, respectivamente). Na análise em MEV não foi observada mudança na morfologia celular do Streptococcus. mutans segundo o tipo de CIV, o tempo de maturação e a concentração de nanopartícula. Conclui-se que a inclusão de nanopartículas de óxido de zinco à 1% e 2% aos cimentos de ionômero de vidro avaliados não alterou sua atividade antibacteriana.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Livia Nordi Dovigo - Integrante / Alessandra Nara Sousa Rastelli - Integrante / Mariana Florian Bell - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2014
Elaboração e estudo da efetividade de um método de avaliação de postura ergonômica de trabalho em estudantes de Odontologia
Descrição: Este trabalho teve como objetivo elaborar e verificar a efetividade do Método de Avaliação de Postura Ergonômica de Trabalho em Odontologia (MAPETO) quando aplicado a graduandos de Odontologia e definir o seu melhor ponto de corte considerando-se o risco de desenvolvimento de desordens musculoesqueléticas por meio do RULA (Rapid Upper Limb Assessment). Para isso, foram avaliados alunos matriculados no último ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara - UNESP, de ambos os sexos (n=73). Foram efetuadas tomadas fotográficas dos alunos, durante a realização de diversos procedimentos clínicos (n=319), utilizando-se máquina fotográfica digital. As posturas e posições de trabalho adotadas foram avaliadas por meio dos métodos MAPETO e RULA. O risco de desordens musculoesqueléticas foi classificado em baixo, médio, alto e altíssimo segundo o RULA (padrão-ouro). As fotografias foram analisadas pelo método visual. Foi realizada estatística descritiva. Para estudo da efetividade de avaliação do risco de desordens musculoesqueléticas quando da utilização de diferentes pontos de corte para o MAPETO foi estimada a sensibilidade, a especificidade e os valores preditivos positivos e negativos do método. Foi construída a curva ROC e calculada sua área (AUROC). O nível de significância adotado foi de 5%. Observou-se capacidade de discriminação boa do MAPETO. O ponto de corte ótimo para detecção do risco de desenvolvimento de desordens musculoesqueléticas foi ≤61,54% de acertos no MAPETO. Com relação à porcentagem de acertos do MAPETO obteve-se média de 67,95% (±12,82%). Pode-se concluir que o método apresentado possui boa capacidade discriminatória e confiabilidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Danielle Wajngarten - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2013
Risco de desordens músculo-esqueléticas nos membros superiores de estudantes de odontologia durante a execução de atividades laboratoriais. Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/REITORIA - RENOVAÇÃO
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar o conhecimento de graduandos de Odontologia sobre os requisitos de postura ergonômica, a aplicação prática destes princípios durante a execução de atividades pré-clínicas, a correlação entre o conhecimento teórico de ergonomia e a sua aplicação prática e comparar a aplicação prática dos princípios de ergonomia dos estudantes com o seu risco de desenvolvimento de desordens músculo-esqueléticas. Foram avaliados estudantes do segundo ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP, de ambos os sexos (n=60). Cada estudante respondeu individualmente um questionário relacionado aos requisitos de postura ergonômica, composto por 10 questões de múltipla escolha, com nota numérica variando de 0 a 10 pontos. Para a avaliação da postura de trabalho foram feitas tomadas fotográficas dos estudantes durante a execução de procedimentos no Laboratório de Dentística I. Para avaliação do risco de desordens músculo-esqueléticas utilizou-se a metodologia RULA (Rapid Upper Limb Assessment) e para cada procedimento foi atribuído um escore final de risco. Para a análise da aplicação prática de postura ergonômica cada procedimento recebeu uma nota numérica variando de 0 a 10 pontos. Realizou-se estatística descritiva. A correlação entre o conhecimento teórico e a aplicação prática foi estimada pelo Coeficiente de Correlação de Pearson (r) e a sua significância foi testada pelo teste t Student. A comparação da aplicação prática dos princípios de ergonomia com o risco de desordens músculo-esqueléticas foi feita pela Análise de Variância a um fator. O nível de significância adotado foi de 5%. Observou-se que a nota teórica média dos estudantes foi 7,98 (±0,73) pontos e a da aplicação prática foi 5,33 (±1,25) pontos. Não houve correlação entre conhecimento teórico e a aplicação prática (r=0,067; p=0,623). Por meio da Análise de Variância verificou-se diferença estatística não significativa (p=0,287) entre a aplicação prática dos requisitos ergonômicos e o risco de desordens músculo-esqueléticas. Conclui-se que o conhecimento teórico dos estudantes sobre ergonomia foi maior que a sua aplicação prática, que não houve correlação entre ambos e que não houve diferença significativa entre a nota da aplicação prática e o risco de desordens músculo-esqueléticas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Paula Adolfo Corrocher - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Ana Carolina de Araujo Gotterdello - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/REITORIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2012 - 2012
Postura ergonômica de trabalho em estudantes de Odontologia
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar a observação dos requisitos para obtenção de postura ergonômica de trabalho por graduandos de Odontologia e verificar a sua associação com o sexo, tipo de procedimento clínico executado, prática do trabalho a quatro mãos e região da boca tratada. Para isso, foram avaliados alunos matriculados no último ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP (n=73), de ambos os sexos. Foram efetuadas tomadas fotográficas dos alunos, durante a realização de 250 procedimentos clínicos, utilizando-se máquina fotográfica digital. As posturas de trabalho adotadas por cada estudante na sua atuação como ?operador? foram classificadas em adequada, parcialmente adequada e inadequada segundo os requisitos necessários para obtenção de postura ergonômica. As fotografias dos alunos, realizando os diferentes procedimentos clínicos foram analisadas pelo método visual. A cada procedimento realizado pelo estudante foi atribuída uma classificação final para a postura de trabalho em função dos requisitos ergonômicos. Foi realizada estatística descritiva. Os dados relativos à classificação da postura de trabalho foram apurados, e sua prevalência foi estimada por ponto e por intervalo de confiança de 95%. As associações de interesse foram estudadas pelo Teste de Qui-quadrado. O nível de significância adotado foi de 5%. A prevalência de postura classificada como parcialmente adequada foi alta (70,4%; IC95%:76,1-64,7%). Verificou-se associação não significativa entre a classificação final de postura de trabalho e o sexo (2=0,380; p=0,827), o tipo de procedimento executado (2=5,935; p=0,430), o trabalho a 4 mãos (2=0,456 p=0,796) e a região da boca tratada (2=0,150; p=0,997). Conclui-se que foi alta a prevalência de procedimentos realizados com postura de trabalho parcialmente adequada e que a classificação final de postura  de trabalho não esteve associada às variáveis de interesse.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Danielle Wajngarten - Integrante / Ana Carolina de Araujo Gotterdello - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/REITORIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2012
Risco de desordens músculo-esqueléticas nos membros superiores de estudantes de odontologia durante a execução de atividades laboratoriais
Descrição: Este trabalho teve como objetivo avaliar o risco de desenvolvimento de desordens músculo-esqueléticas nos membros superiores de graduandos de Odontologia durante a execução de atividades laboratoriais em função do sexo, dos procedimentos executados e região da boca tratada. Para isso, foram avaliados alunos matriculados no segundo ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP, de ambos os sexos. Foram efetuadas tomadas fotográficas dos alunos, durante a realização de diversas atividades laboratoriais, utilizando-se máquina digital. As posturas de trabalho adotadas por cada estudante foram avaliadas por meio da metodologia RULA (Rapid Upper Limb Assessment). As fotografias dos alunos, realizando diferentes atividades laboratoriais foram analisadas pelo pesquisador após sua calibração (k=0,89). A cada atividade realizada pelo estudante foi atribuído um escore final de risco do RULA. Foi realizada estatística descritiva. As associações de interesse foram estudadas pelo Teste de Qui-quadrado. O nível de significância adotado foi de 5%. Observou-se que na maioria dos procedimentos executados o risco de desordens músculo-esqueléticas segundo a classificação do RULA foi alto (64,7% - IC95%: 59,7-69,7%), com associação não significativa entre o escore final RULA e o sexo (2=1,100; p=0,577), tipo de procedimento executado (2=5,447; p=0,244) e região da boca tratada (2=4,150; p=0,126). Pôde-se concluir que a prevalência do risco de desenvolvimento de desordens músculo-esqueléticas dos estudantes avaliados foi alta e que essa não foi influenciada pelo sexo, tipo de procedimento executado e região da boca tratada.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Paula Adolfo Corrocher - Integrante / Cristina Dupim Presoto - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/REITORIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2010 - 2011
Influência da fonte de luz e de soluções fluoretadas na estabilidade de cor de resina composta nanoparticulada
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar o efeito de duas diferentes fontes de luz sobre a estabilidade de cor da resina composta nanoparticulada Filtek Supreme XT em função de soluções fluoretadas de diferentes marcas comerciais. Serão confeccionados corpos-de-prova por meio de matriz de metal circular, com orifício central de 10 mm de diâmetro e 2 mm de espessura apoiada em uma placa de vidro revestida de tira de poliéster. Em metade a amostra a resina composta estudada será fotopolimerizada pelo aparelho de luz halógena Curing Light XL 3000 ? 3M e a outra metade pelo UltraLume Led 5 ? Ultradent. Concluída a confecção dos corpos-de-prova os mesmos serão submetidos aos procedimentos de acabamento e polimento com discos de lixa Super-Snap em ordem decrescente de granulação. Os grupos experimentais serão divididos de acordo com o tipo de fonte de luz e diferentes soluções de imersão. Os espécimes permanecerão imersos em saliva artificial por 24 hs e serão submetidos à análise de cor no espectrofotômetro de luz visível (CB 6807 color-guide/BYK-Gardner). A partir deste período, serão mergulhados em diferentes meios de imersão (solução de fluoreto de sódio 0,05% - manipulado, Fluordent Reach, Fluorgard, Oral B e saliva artificial) por 1 minuto ao dia, sendo lavados em água corrente e permanecendo em estufa a uma temperatura de 37oC ± 1, imersos em saliva artificial. A leitura da cor dos corpos-de-prova será realizada antes do início da imersão nas soluções (baseline ? 24 horas após a imersão em saliva artificial) e após 60 dias de iniciada a imersão nas mesmas. Os dados serão analisados estatisticamente e, em função do tipo de distribuição, normal e homogênea ou não, será feita a opção por um teste paramétrico ou não paramétrico.
Valor recebido: R$ 2950,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Ana Luísa Botta Martins de Oliveira - Integrante / Laura Ki mie Nagaya - Integrante.Financiador(es): Fundação para o Desenvolvimento da UNESP - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 3
2010 - 2011
Percepção de graduandos de Odontologia quanto aos fatores de risco de desordens músculo-esuqeléticas presentes em seu posto de trabalho/estudo. Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq
Descrição: Este estudo teve como objetivo indentificar a percepção de graduandos de Odontologia quanto aos fatores presentes no ambiente de trabalho/estudo que pudessem contribuir para o desenvolvimento de distúrbios osteomusculares. Foram avaliados 348 estudantes do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP. Utilizou-se a versão em português do ?Work-related activities that may contribute to job-related pain and/or injury?. Realizou-se estatística descritiva.  A média da percepção dos graduandos foi 5,68 (DP=1,92), sendo que os fatores que apresentaram maiores valores médios foram continuar trabalhando quando está com alguma dor ou lesão (7,49, DP=2,55), curvar ou torcer as costas de maneira desconfortável (7,39, DP=2,59), trabalhar em posições desconfortáveis/inadequadas (7,27, DP=2,60) e trabalhar na mesma posição por longos períodos (7,02, DP=2,53). De forma geral, os estudantes do gênero feminino apresentaram escores médios de percepção maiores do que os do masculino. As partes do corpo que apresentaram maior prevalência de dor foram o pescoço (67,0%) e a parte inferior das costas (65,8%). Conlui-se que os estudantes apresentaram percepção em relação aos fatores de risco presentes no ambiente de trabalho/estudo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Cristina Dupim Presoto - Integrante / Paula Adolfo Corrocher - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2009 - 2012
Muscloskeletal Disorders in Upper Limbs in Dental Students: Exposure level to risk factors
Descrição: Aim: This study assessed the risk factors of undergraduate students to develop musculoskeletal disorders in the upper limbs, regarding gender, type of dental clinical procedure, mouth region treated, and the four-handed dentistry practice. 
Methods: Dental students enrolled in the 8th semester in the Araraquara School of Dentistry ? UNESP were photographed while practicing 283 dental procedures. The working postures of each student were evaluated by the Rapid Upper Limb Assessment  - RULA. The pictures were evaluated and a final risk score was attributed to each analyzed procedure. The prevalence of risk factors of developing musculoskeletal disorders was estimated by point and by 95% confidence interval. The association between the risk factor of developing disorders and variables of interest were assessed by the chi-square test with a significance level of 5%. 
Results: The risk factors of developing musculoskeletal disorders were high, regarding most dental procedures performed by the undergraduate students (score 5: 7.07%, CI95%: 4.08−10.06%; score 6: 62.54%, CI95%: 56.90−68.18%). There was no significant association between the RULA final score and gender (p=0.559), and type of dental procedure (p=0.205), and mouth regions by arch (p=0.110) or hemi-arch (p=0.560), and the use of four-handed dentistry (p=0.366). 
Conclusion: It can be concluded that gender, type of dental clinical procedure, mouth region treated, and the practice of four-handed dentistry did not influence the risk of developing musculoskeletal disorders in the upper limb among the dental students evaluated, despite the fact they are at a high risk of developing it.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Camila Pinelli - Integrante / Juliana dos Reis Derceli - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2009 - 2011
Risco de desordens músculo-esqueléticas nos membros superiores: concordância de diferentes métodos de estimativa de desvio angular. FAPESP processo n. 2009/01896-2 - Valor: R$ 30.000,00
Descrição: Este trabalho teve como objetivo observar a concordância de risco de desenvolvimento de desordens músculo-esqueléticas nos membros superiores de graduandos de Odontologia utilizando diferentes formas de estimativa de desvio angular corporal. Para isso, foram avaliados alunos matriculados no último ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP (n=79), de ambos os sexos. Foram efetuadas tomadas fotográficas dos alunos, durante a realização de diversos procedimentos clínicos, utilizando-se máquina fotogrática digital. Para a análise das fotografias foi utilizado o exame visual para estimativa do desvio angular do corpo e também o programa Image Tool, o qual faz as medidas do desvio angular. As posturas de trabalho adotadas por cada estudante na sua atuação como ?operador? foram avaliadas por meio do RULA (Rapid Upper Limb Assessment). O método selecionado utiliza um diagrama de avaliação de postura do indivíduo e três tabelas de escores que permitem a avaliação da exposição aos fatores de risco de desenvolvimento de desordens músculo-esqueléticas, mediante o uso dos escores de risco. As fotografias dos alunos, realizando os diferentes procedimentos clínicos foram analisadas por um professor da área de ergonomia. A cada procedimento realizado pelo estudante (n=333) foi atribuído um escore de risco final do RULA. O estudo da concordância do risco de desordens músculo-esqueléticas entre os métodos (exame visual X programa Image Tool) foi realizado por meio da estatística Kappa (). O nível de significância adotado foi de 5%. Verificou-se concordância sofrível (=0,32) entre os métodos avaliados, sendo que para o exame visual observou-se maior número de indivíduos com escore de risco classificado como médio quando comparado ao Image Tool. Conclui-se que o risco de desenvolvimento de desordens músculo-esqueléticas nos membros superiores de graduandos de Odontologia mediante a utilização do RULA (Rapid Upper Limb Assessment) não fo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2009 - 2011
Postura ergonômica de trabalho de estudantes de Odontologia: análise ergonômica pelos métodos OWAS e RULA - Bolsa de Iniciação Científica  FAPESP - processo n. 2009/17145-6
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo estimar o risco de desordens músculo-esqueléticas em graduandos de Odontologia pelo método OWAS e RULA e avaliar a concordância diagnóstica dos mesmos.  Para isso, foram avaliados alunos matriculados no último ano do curso de graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara ? UNESP (n=75), de ambos os sexos. Foram efetuadas tomadas fotográficas dos alunos, durante a realização de diversos procedimentos clínicos (n=283), utilizando-se máquina fotográfica digital. As posturas de trabalho adotadas por cada estudante na sua atuação como ?operador? foram avaliadas por meio da metodologia OWAS e RULA. As fotografias dos alunos, realizando os diferentes procedimentos clínicos foram analisadas para observação das posturas de trabalho. A cada procedimento realizado pelo estudante foi atribuído um escore de risco. Foi realizada estatística descritiva. A prevalência do risco de desordens músculo-esqueléticas segundo diferentes métodos foi estimada por ponto e por intervalo de 95% de confiança. Para a concordância dos métodos foi utilizada a estatística Kappa com ponderação linear. O nível de significância adotado foi de 5%. Foi alta a prevalência de escore de médio risco de desordens musculo-esqueléticas nos alunos de graduação avaliados segundo o método OWAS (p=97,88% - IC 95%: 99,56%-96,20%) e foi alta a prevalência de escore de alto (p=40,6 - IC 95%: 34,9%-46,4%) e altíssimo risco (p=59,4 6 - IC 95%: 53,6%-65,1%) segundo o RULA. Verificou-se concordância nula (=0) no diagnóstico de risco dos métodos avaliados. Pode-se concluir que o risco de desordens músculo-esqueléticas em graduandos de Odontologia estimado pelo método OWAS foi médio, ao passo que, o mesmo risco estimado pelo método RULA foi alto e altíssimo e que não houve concordância diagnóstica entre os métodos OWAS e RULA.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Gabriela Scatimburgo Polli - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 4
2007 - 2009
Influência do Acabamento e Polimento sobre a translucidez de resina composta. Efeito de soluções e tempos de imersão. Valor: R$ 7907,00
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a influência do acabamento e polimento na translucidez da resina composta microparticulada Filtek A110 submetida a diferentes soluções fluoretadas e tempos de imersão. Serão confeccionados corpos-de-prova por meio de matriz de metal circular, com orifício central de 10 mm de diâmetro e 2 mm de espessura apoiada em uma placa de vidro revestida com tira de poliéster. Metade da amostra será submetida a procedimentos de acabamento e polimento com discos de lixa Super-Snap em ordem decrescente de granulação. Os grupos experimentais serão divididos de acordo com a presença ou ausência de polimento, diferentes soluções e tempos de imersão. Os espécimes permanecerão imersos em saliva artificial por 24 hs (T1) e serão submetidos à análise da translucidez no espectrofotômetro de luz visível (CB-6807 color-guide/ BYK-Gardner). A partir deste período, serão mergulhados em diferentes meios de imersão (solução de fluoreto de sódio a 0,05% - manipulado, Fluordent Reach, Fluorgard, Oral-B e saliva artificial) por 1 minuto ao dia, sendo, lavados em água corrente e permanecendo em estufa a uma temperatura de 370 C ± 1, imersos em saliva artificial, até o momento de realização da leitura de translucidez, nos tempos: 48hs (T2), 7 dias (T3), 14 dias (T4), 21 dias (T5), 30 dias (T6) e 60 dias (T7). Os dados serão analisados estatisticamente e, em função do tipo de distribuição, normal e homogênea ou não, será feita a opção por um teste paramétrico ou não paramétrico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Patrícia Aleixo dos Santos - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Ana Luísa Botta Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2008
Escolha do cirurgião-dentista: critérios utilizados por graduandos de diferentes áreas profissionais
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo observar os elementos que são levados em consideração quando da seleção do cirurgião-dentista, em três grupos de áreas profissionais diferentes: graduandos de biológicas, exatas e humanas da Universidade Estadual Paulista ?Júlio de Mesquita Filho? - UNESP do Campus de Araraquara. A população objeto deste estudo será composta por todos os alunos do primeiro ano do curso de graduação das três áreas. O instrumento de análise utilizado será um questionário, versando sobre localização profissional, aparência do consultório, forma de atendimento do pessoal auxiliar, agendamento de consultas, sala de atendimento clínico, características do cirurgião-dentista, tratamento odontológico, apresentação do plano de tratamento e orçamento. A apresentação será em forma de teste na maioria das questões, com espaços para justificativas, quando necessárias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Tatiana Gonçalves de Oliveira - Integrante.
2006 - 2008
Influência de soluções pigmentantes na estabilidade de cor de resinas compostas. Valor - R$ 37.441,00
Descrição: O presente estudo tem por objetivo avaliar a influência do tipo de fonte de luz na estabilidade de cor de uma resina composta submetida a diferentes meios e tempos de imersão. Para isto, serão utilizadas duas fontes de luz: um diodo emissor de luz (LED) - UltraLume 5 / UltraDent - e um aparelho de lâmpada halógena - Curing Light XL 3000/ 3M/ESPE - que serão empregados na fotoativação da resina composta nanoparticulada - Filtek Supreme (RC). Os corpos-de-prova serão confeccionados por meio de matriz de metal circular, com orifício central circular de 10 mm de diâmetro e 2 mm de espessura apoiada em uma placa de vidro revestida com tira de poliéster incolor. A resina composta será inserida e acomodada no interior desta matriz, e em seguida, será coberta com tira de poliéster. Sobre esta tira, outra placa de vidro e um peso de 4kg serão posicionados, com a finalidade de permitir lisura e uniformidade à superfície do material. Após 30 segundos, o conjunto placa/peso será removido e a fotoativação será realizada por 40 segundos. Os grupos serão divididos de acordo com os diferentes aparelhos e soluções de imersão, totalizando 8 grupos experimentais. Os espécimes permanecerão imersos em saliva artificial por 24 hs (T1) e serão submetidos à análise da luminosidade no espectrofotômetro de luz visível (CB-6807 color-guide /BYK-Gardner). A partir destes períodos serão mergulhados em diferentes meios de imersão (café, Coca-Cola®, chá e saliva artificial) por cinco minutos, três vezes ao dia, com intervalos de 4 horas. A partir disso, os mesmos serão lavados em água corrente e permanecerão imersos em saliva artificial, mantidos em estufa a uma temperatura de 370 C   1 até o momento determinado para a realização da leitura de luminosidade, nos seguintes tempos: 48hs (T2), 72hs (T3), 7 dias (T4), 14 dias (T5), 21 dias (T6), 30 dias (T7) e 60 dias (T8). Os dados serão analisados estatisticamente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Regina Guenka Palma Dibb - Integrante / Patrícia Aleixo do Santos - Integrante / Ana Luísa Botta Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.
2005 - 2006
Análise do conhecimento e atitudes relacionadas à prevenção da cárie dental e doença periodontal de professores do ensino fundamental  (ciclo II) da rede pública de Araraquara.
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo comparar os conhecimentos e atitudes relacionadas a etiologia, evolução e prevenção da cárie dental e doença periodontal de professores de ciências com os das demais disciplinas ministradas no Ensino Fundamental - Ciclo II (5ª a 8ª série) da rede pública de Araraquara - SP. O instrumento de análise irá basear-se em um questionário, composto de questões fechadas e abertas, relativas à etiologia, prevenção e evolução da cárie dental e doença periodontal, atitudes relacionadas ao comportamento de higiene bucal e fonte de informações sobre saúde bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Daniella de Giácomo Caetano - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2004 - 2005
Análise do conhecimento e atitudes relacionadas à prevenção da cárie dental e doença periodontal de professores do ensino fundamental da rede privada.
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo observar e analisar os conhecimentos e atitudes relacionadas a etiologia, evolução e prevenção da cárie dental e doença periodontal de professores de ensino fundamental  da rede particular da cidade de Araraquara. O instrumento de análise baseou-se em um questionário. A população objeto deste estudo foi composta por 57 professores do ensino fundamental (ciclo I) de escolas particulares de Araraquara. A análise estatística utilizada foi a descritiva.  Através dos resultados pode-se observar que a idade dos professores avaliados foi de 26 a 41 anos; 81,5% dos professores citou o dentista como sendo a principal fonte de informações sobre os cuidados de saúde bucal; 86% afirmaram saber o que é a placa bacteriana; 62,9% citou o tratamento dentário, feito no consultório, pelo dentista, como sendo a forma de remoção da placa e 35,2% a escovação; 32,7% associaram a cárie a uma dieta rica em açúcares e à má higiene bucal e 12,7% à presença de microorganismos (bactérias); 47,4% dos professores avaliados revelaram saber o que é a doença periodontal, sendo que destes, 64% mencionou o sangramento e a inflamação gengival como manifestações da doença periodontal; com relação aos locais onde o flúor pode ser encontrado, a maioria dos professores (63,3%) relatou que ele está presente na água de abastecimento público e 48,9% na pasta de dente, mas uma porcentagem significativa (14%) declarou não conhecer quais são as suas fontes; 48% relataram que o flúor previne o aparecimento de cáries; 29,8% disseram que o 1º molar permanente nasce aos 6 anos de idade. Os autores concluíram que, embora, os professores avaliados tenham apresentado atitudes positivas com relação à saúde bucal, os resultados observados quanto ao conhecimento odontológico mostram que estes são limitados, indicando a necessidade de melhoria na formação dos mesmos através de programas educativos oferecidos por profissionais da área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Christiane Fonseca de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.
2003 - 2008
Motivação do paciente: avaliação de método de auto-instrução utilizado para obtenção de níveis adequados de higiene oral em escolares
Descrição: O presente trabalho tem como objetivo observar o comportamento de um método motivacional de auto-instrução (gibi) sobre os níveis de higiene oral de escolares de 8 a 10 anos de idade. O método testado  será um material de auto-instrução (gibi, intitulado "A turma da Mônica e a saúde bucal" - elaborado por Maurício de Sousa), que fala sobre as doenças bucais e importância de sua prevenção sendo que este será utilizado isoladamente e em associação com discussão em grupo. O método de avaliação utilizado na pesquisa será o Índice de Placa de O'Leary et al. (IPL), aplicado antes e decorridos 30 dias da aplicação do método testado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Lívia Nordi Dovigo - Integrante / Indri Nogueira - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante.
2003 - 2008
Avaliação da influência do selante de superfície sobre a translucidez de resina composta. efeito de tempos e soluções
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo avaliar o efeito do selante de superfície sobre a translucidez da resina composta, em função das soluções e do tempo de imersão. Para isso foram selecionados os seguintes materiais: resina composta Charisma; selante de superfície Fortify; e quatro soluções para imersão, café, Coca-Cola®, chá e Saliva Artificial. Foram confeccionados 8 corpos-de-prova para cada condição experimental, totalizando 64 corpos-de-prova. A partir disso, os mesmos permaneceram imersos em saliva artificial, mantidos em estufa a uma temperatura de 37ºC  1, e foram retirados da estufa para imersão nas soluções testadas, três vezes ao dia por um período de cinco minutos, e após este período foram lavados em água corrente e novamente imersos em saliva artificial, até o momento determinado para a leitura da translucidez. As leituras foram realizadas em nove níveis: T1 - após a confecção dos corpos-de-prova, T2 - 24 horas após a imersão nas soluções, T3 - 48 horas após, T4 a T9, sendo respectivamente 7, 14, 21, 30, 60 e 90 dias após a imersão. Para a obtenção dos valores de translucidez (em porcentagem) foi utilizado o aparelho "JOUAN". Os resultados obtidos foram submetidos à Análise de Variância e ao Teste de Tukey a 5%. Observou-se que as soluções influenciaram na translucidez dos materiais (p<0,001), sendo que o café apresentou maior ação pigmentante, seguido pelo chá, Coca-Cola® e saliva artificial. Com relação ao tempo notou-se que a partir de T5 houve uma significante alteração (p<0,001) na translucidez da resina até T8. E quanto ao selante o grupo selado apresentou maiores valores de translucidez (p<0,05) do que o grupo não selado. Mediante a metodologia aplicada pode-se concluir que o café foi a solução que promoveu maior alteração de translucidez, a resina composta sofreu alteração significativa da translucidez após 21 dias de imersão nas soluções e o selante de superfície promoveu maiores valores translucidez na resina composta.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Regina Guenka Palma Dibb - Integrante / Patrícia Aleixo do Santos - Integrante / Elídio Rodrigues Neto - Integrante.
2003 - 2005
Avalição clínica das posturas de trabalho empregadas em Odontopediatria - Valor - R$ 5.200,00
Descrição: O presente trabalho teve por objetivo analisar, por meio de fotografia digital, as posturas e posições de trabalho adotadas por 70 alunos do 4° ano de graduação em Odontologia durante o atendimento de crianças na clínica de odontopediatria, em 360 diferentes procedimentos operatórios e apontar as inadequações. Para tanto, realizaram-se tomadas fotográficas em 5 posições estratégicas previamente delimitadas. Os dados foram analisados por meio de estatística descritiva e pelo teste de qui-quadrado. Para a realização dos testes de associação (qui-quadrado) agrupou-se os pacientes segundo seu comportamento (bom ou ruim) e tipo de procedimento (não invasivo e invasivo). Verificou-se que não houve associação (p>0,05) entre o comportamento da criança e a postura de trabalho adotada pelos alunos operadores e auxiliares para o atendimento clínico. Com relação ao tipo de procedimento houve associação (p=0,01) apenas entre o tipo de procedimento e o posicionamento da perna do operador sob o encosto da cadeira odontológica, entretanto, não houve associação entre os demais itens avaliados. Pode-se concluir que as inadequações observadas
com relação a postura de trabalho nos alunos analisados não esteve relacionada às dificuldades impostas pelo tratamento dos pacientes odontopediátricos (comportamento e/ou procedimento), mas aos vícios posturais adquiridos pelos alunos no decorrer de suas atividades clínicas realizadas ao longo dos anos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Angela Cristina Cilense Zuanon - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante.
2003 - 2005
Avaliação do conhecimento odontontológico, hábitos de higiene bucal e comportamento de retorno de adolescentes percentes a escolas públicas de Araraquara
Descrição: O  presente trabalho teve como objetivo observar o conhecimento odontológico, hábitos de higiene bucal e comportamento de retorno de 400 escolares regularmente matriculados de 5ª a 8ª série, em escola públicas do ensino fundamental de Araraquara. O instrumento de análise baseou-se em um questionário, composto por questões abertas, relativas ao tempo da última visita ao dentista, motivo do último retorno, tipo de retorno praticado, importância do mesmo e conhecimento sobre a cárie dental  e doença periodontal. Os resultados mostram que a maior porcentagem de retorno foi de até um mês (26,8%), sendo a prevenção e exame de rotina o motivo mais citado (25,8%) e o principal tipo de retorno praticado foi o espontâneo (50,8%). Quanto a cárie dental o maior índice de respostas foi relativa a bactérias e microorganismos (20,5%) e para doença periodontal apenas 5% responderam ser uma inflamação da gengiva. Através da metodologia aplicada pode-se concluir que embora os adolescentes avaliados tenham apresentado um bom comportamento de retorno, seus hábitos de higiene bucal e seus conhecimentos sobre a cárie dental e doença periodontal são deficientes e precisam ser melhorados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador.
2003 - 2005
Ruído ambiental e suas percepções entre alunos de odontologia
Descrição: Os ruídos ambientais provenientes de equipamentos usados durante o tratamento odontológico são extremamente prejudiciais à saúde do cirugião-dentista e além de promoverem a diminuição da capacidade auditiva, levam também os profissionais ao estresse, estafa, irritabilidade, nervosismo, queda na produtividade e alterações na pressão arterial. Devido ao fato de tais ruídos não poderem ser eliminados, torna-se importante a conscientização precoce dos dentistas quanto aos riscos a que estão expostos para que possam controlá-los. Frente a isso, o presente trabalho propôs-se observar as percepções de alunos do curso de Odontologia quanto à exposição ao ruído ambiental. A população de estudo foi constituída de 196 alunos do curso de Graduação da Faculdade de Odontologia de Araraquara, do segundo ao quarto ano. O instrumento de análise usado foi um questionário contendo questões relativas à exposição e principais fontes de ruído ocupacional. Os resultados mostraram que 92% dos alunos do segundo ano, 95,1% do terceiro e 100% dos alunos do quarto julgam que estão sendo expostos aos ruídos ambientais durante os trabalhos nas clínicas e laboratórios. A principal fonte de ruídos durante as atividades clínicas/laboratoriais relatada pelos alunos do segundo e terceiro anos foi o alta rotação (93,6% e 83,3% respectivamente) e para o quarto foi a bomba a vácuo (97%). Com relação à reação frente ao ruído, 35,5% dos alunos do segundo ano, 69,8% do terceiro e 53% do quarto mencionaram que este incomoda. Mediante a metodologia aplicada pode-se concluir que as percepções quanto à exposição ao ruído ambiental aumentam no decorrer do curso à medida que os alunos entram cada vez mais em contato com o mesmo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante / Ana Luiza Botta Martins de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2003 - 2004
Análise comparativa do conhecimento e atitudes relacionadas à prevenção da cárie dental e doença periodontal de professores do ensino fundamental segundo o tipo de instituição (pública ou privada) - Valor - R$ 3650,00
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo comparar o comhecimento e as atitudes relacionadas à cárie dental e doença periodontal de professores de ensino fundamental, segundo o tipo de instituição (pública ou privada) da cidade de Araraquara. O instrumento de análise baseou-se  em um questionário, composto de questões abertas e fechadas, relativas à etiologia, prevenção e tratamento da cárie e da doença periodontal, atitudes relacionadas ao comportamento de higiene bucal e fonte de informações sobre saúde bucal. Pode-se concluir que de forma geral, o conhecimento odontológico dos professores da escola pública e particular avaliados foi limitado, as atitudes relacionadas com a saúde bucal dos professores de escola pública e particular mostraram-se positivas e programas educativos devem ser direcionados tanto para professores de escolas públicas quanto de particular, visando aumento no nível de conhecimento odontológico dos mesmos, para que estes possam atuar como agentes educativos junto às crianças.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Christiane Fonseca de Castro - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.
2003 - 2004
Avaliação de Cirurgiões-Dentistas quanto ao uso de pessoal auxiliar na Organização do Atendimento Clínico
Descrição: Mediante aplicação de questionário, avaliou-se 110 cirurgiões-dentistas quanto ao uso de pessoal auxiliar na organização do atendimento clínico. Observou-se que 72,7% dos profissionais entrevistados trabalham com auxiliares e que 71,8% delas permanecem dentro da sala clínica. As atividades mais executadas pelo pessoal auxiliar são agendamento de pacientes (69,7%), preparo de bandejas (69,7%), sucção de campo operatório (61,6%) e manejo de fichas clínicas (59,8%). A responsabilidade pela dispensa do paciente e marcação de novo horário é do pessoal auxiliar em 54,5% dos casos analisados. Dos profissionais entrevistados, 83,6% trabalham com bandejas previamente organizadas e 89,7% fazem o planejamento do procedimento que será executado na próxima sessão, deixando-o registrado no livro horário, na ficha clínica ou em ambos. As auxiliares não ligam para os pacientes no início do expediente confirmando sua presença e relembrando o horário marcado em 49,1% dos casos. Mediante a metodologia aplicada, pôde-se concluir que deve haver melhoria na racionalização do trabalho por parte dos profissionais aproveitando melhor o pessoal auxiliar existente.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Renato Luiz Terence - Integrante / Ana Carolina Sousa - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Conhecimento odontológico: elaboração, aplicação e avaliação de um programa educativo direcionado a professores do ensino fundamental
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo avaliar um programa educativo direcionado a professores do ensino fundamental, com vista ao aumento do conhecimento odontológico dos mesmos. Foram selecionados 20 professores do ensino fundamental de escolas públicas de um município do interior do estado de São Paulo/Brasil, que foram submetidos a um programa educativo baseado em aulas expositivas utilizando-se de diapositivos e apostilas ilustrativas. Como método de avaliação foi utilizado um questionário, previamente elaborado, aplicado antes e decorridos 30 dias da conclusão do programa. As respostas foram agrupadas em escores e avaliadas através de estatística descritiva e do Teste de Wilcoxon, com nível de significância de 5%. Notou-se pela análise dos dados que houve diferença estatisticamente significante (p<0.05) no que diz respeito ao conhecimento dos professores sobre o conceito de placa bacteriana, as doenças a ela relacionadas e forma de remoção da mesma, o conceito de tártaro dental, as medidas preventivas e cronologia de erupção do primeiro molar permanente antes e após o recebimento de informações. Entretanto, observou-se que quando da elaboração de conceitos mais complexos como a etiologia, características e desenvolvimento da cárie dental e doença periodontal não houve diferença estatisticamente significante. Deste modo, conclui-se que apesar do programa proposto ter apresentado melhoria dos conhecimentos dos professores em alguns aspectos, este deve ser modificado com o intuito de promover assimilação efetiva de todos os conceitos trabalhados. Para tanto, deve-se realizá-lo de forma contínua e com linguagem mais acessível ao público alvo para que sua atuação não seja apenas informativa, mas educativa.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Ana Carolina Botta Martins de Oliveira - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2003 - 2004
Condições de trabalho de cirurgiões-dentistas credenciados a operadora de planos de assistência odontológica (convênios)
Descrição: O presente trabalho objetivou analisar, mediante a aplicação de questionário, as condições de trabalho e o nível de satisfação de 150 cirurgiões-dentistas credenciados por convênios odontológicos. Os resultados mostraram que, para 33,3% dos profissionais, o motivo do credenciamento foi a procura por maior número de clientes; 31,1% dos profissionais analisados estavam satisfeitos com a empresa conveniada; 48% relativamente satisfeitos e 10% insatisfeitos, sendo o principal motivo da insatisfação para 47,9% dos indivíduos o valor pago pelos serviços prestados. Quando questionados sobre a condição de trabalho do cirurgião-dentista com o surgimento dos convênios, aproximadamente metade da amostra (47,3%) relatou piora. Verificouse que, para 57,3% dos cirurgiões-dentistas, não havia limite para os procedimentos executados e para 66% também não havia limitação para o valor do orçamento. A média de atendimento de quatro a seis pacientes conveniados por dia foi a que apresentou maiores porcentagens (36,7%). Mediante a metodologia aplicada, pôde-se concluir que: o aumento do número de pacientes do consultório foi o principal motivo alegado para o credenciamento; grande parte dos profissionais não estava completamente satisfeita com a empresa a que estava conveniada, principalmente pelos baixos valores pagos pelos serviços; que as condições de trabalho do cirurgião-dentista foram pioradas com o surgimento dos convênios.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Carolina Spoto Cobra - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/REITORIA - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2003
Avaliação do nível de conhecimento odontológico e comportamento de retorno de pacientes atendidos em serviço público e consultório particular
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo comparar o nível de conhecimento odontológico e comportamento de retorno de pacientes pertencentes a dois diferentes sistemas de assistência odontológica, público e privado. A amostra foi constituída por 100 pacientes atendidos em um serviço público e 91 pacientes atendidos no consultório particular de um cirurgião-dentista, clínico geral. A coleta dos dados baseou-se na aplicação de um questionário para a observação dos conhecimentos, crenças e atitudes e conceitos odontológicos dos pacientes estudados, bem como na avaliação das fichas clínicas dos pacientes para análise do comportamento de retorno. Concluiu-se que quanto ao perfil educativo dos sistemas analisados, o serviço público não apresenta perfil educativo adequado, ao passo que no consultório particular existe preocupação  em realizar  um programa de educação e motivação do paciente, por meio de linguagem específica, de maneira contínua, utilizando-se da orientação direta associada a recursos audiovisiais. O sistema de retorno é controlado por meio de programa de microcomputador e a periodicidade de retorno recomendada é de 6 meses. Com relação a cooperação com o retorno, o consultório particular apresentou maiores índices de cooperação completa (60,44%) e o serviço público maiores índices de cooperação ausente (66%). No que diz respeito a periodicidade de retorno, para o consultório particular, as maiores porcentages de retorno foram de 1 a 6 meses (50,5%) e de 7 a 12 meses (38,4%) e para o serviço público  foi de 13 a 18 meses (15%) e 19 a 36 meses (66%). Na análise do nível de conhecimento odontológico, ambos os sistemas apresentaram maior porcentagem de pacientes com nível B (64,8% no consultório particular e 76% no serviço público), porém 31,8% de pacientes do consultório particular apresentaram nível A.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Livia Nordi Dovigo - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2001 - 2002
Avaliação in vitro do efeito de enxaguatórios bucais fluoretados sobre a translucidez de resinas compostas
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo avaliar o efeito de diferentes enxaguatórios bucais fluoretados sobre a translucidez de resinas compostas, em função do material utilizado, da solução fluoretada e do tempo de imersão. Para isso foram selecionados três diferentes tipos de resinas compostas, Z 100, Filtek Z 250 e Charisma, e quatro diferentes marcas comerciais de solução de fluoreto de sódio a 0,05%. Foram confeccionados 5 corpos-de-prova para cada condição experimental, ou seja, materiais e soluções. A partir disso, os mesmos permaneceram imersos nas respectivas soluções, mantidos em estufa a uma temperatura de 37ºC até o momento determinado para a leitura da translucidez. As leituras foram realizadas uma hora após o corpo-de-prova ficar em umidade relativa, uma hora após a imersão na solução, 24 horas, 48 horas, uma semana, 2 semanas, 3 semanas e 30 dias após a imersão. Para a obtenção dos valores de translucidez (em porcentagem) foi utilizado o aparelho de eletroforese de ?JUAN?. Os dados foram analisados pela Anova e pelo Teste de Tukey. A translucidez dos materiais foi influenciada pelos enxaguatórios, com maiores valores apresentados para o fluoreto de sódio manipulado. A análise dos materiais revelou que a resina composta Charisma mostrou melhor translucidez do que a A110 e valores similares a Z250. Com relação ao tempo, observou-se que maiores períodos de imersão resultaram em redução na translucidez, exceto para a resina composta A110. Concluiu-se que os enxaguatórios bucais influenciaram a translucidez da resina composta, com execeção do fluoreto de sódio manipulado, o qual promoveu menores alterações do material.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Murilo de Sousa Guimarães - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2001 - 2002
Análise comparativa do conhecimento odontológico, hábitos de higiene bucal e comportamento de retorno de escolares em função do tipo de instituição (pública ou privada)
Descrição: O presente trabalho propôs-se avaliar o conhecimento odontológico e comportamento de retorno de escolares em função do tipo de instituição (pública ou privada). A amostra foi composta por 800 crianças matriculadas de 5ª a 8ª série, do ensino fundamental. O instrumento de análise baseou-se em um questionário, composto por questões abertas, tornando possível a multiplicidade de informações, evitando o direcionamento das respostas e a distorção dos resultados. O seu conteúdo abordou questões relativas ao último retorno, tipo de retorno praticado, importância do mesmo e conhecimento sobre a cárie dental e doença periodontal. Realizou-se análise estatística descritiva. Para o estudo da associação utilizou-se o teste Qui-quadrado, com nível de significância de 5%. Observou-se diferença significativa entre os estudantes das diferentes instituições com relação ao tempo (p=0,001) e principal motivo (p=0,001) da última visita ao dentista, conhecimento sobre a necessidade de visitar o dentista rotineiramente (p=0,001), sobre a importância do retorno periódico (p=0,001) e frequência dos mesmos (p=0,001), sobre a cárie dental (p=0,001) e doença periodontal (p=0,001). Os adolescentes apresentaram conhecimento odontológico e comportamento de retorno distintos, segundo o tipo de instituição de ensino.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Luciana de Rezende Pinto - Integrante / Luciana Cezare - Integrante / Roberta F Bonan - Integrante / Juliana dos Reis Derceli - Integrante / Juliana Alvares Duarte Bonini Campos - Integrante.Financiador(es): Bolsa de Iniciação Científica PIBIC/CNPq - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2002
Efeito de diferentes soluções de fluoreto de sódio a 0,05% na translucidez do cimento de ionômero de vidro fotopolimerizável - Valor - R$ 2.300,00
Descrição: O presente trabalho avaliou in vitro o efeito de diferentes soluções de fluoreto de sódio a 0,05% para bochecho sobre a translucidez dos cimentos de ionômero de vidro fotopolmerizáveis no que diz respeito ao material restaurador, a solução utilizada e ao tempo de imersão. Foram preparados corpos-de-prova de 10mmx2mm com cimento de ionômero de vidro Vitremer e Fuji LC, sendo que estes corpos-de-prova foram imersos em três soluçoes fluoretadas: Fluordent Reach, Fluorgard e Oral B. A translucidez foi  medida com o aparelho de Jouan após diferentes tempos de imersão. Os resultados obtidos foram submetidos ao ANOVA e Teste de Tukey e observou-se diferença estatisticamente significante  na translucidez dos materiais após a imersão nas soluções, sendo que o Fuji LC demonstrou menor alteração na translucidez, independente da solução empregada. O Fluorgard foi o enxaguatório bucal que promoveu maior alteração. Concluiu-se que os enxaguatórios bucais contendo fluoreto de sódio a 0,05% influenciaram na translucidez dos cimentos de ionômero de vidro fotopolimerizáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Silmara Aparecida  Milori  Corona - Integrante / Alma Blásida  Elizaur Catirse - Integrante / Regina Guenka Palma Dibb - Integrante / Emanuela Maurício Freitas - Integrante / Daniela Chimelo - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2000 - 2002
Efeito de diferentes soluções de fluoreto de sódio a 0,05% na translucidez do cimento de ionômero de vidro fotopolimerizável
Descrição: O presente trabalho avaliou in vitro o efeito de diferentes soluções de fluoreto de sódio a 0,05% para bochecho sobre a translucidez dos cimentos de ionômero de vidro fotopolmerizáveis no que diz respeito ao material restaurador, a solução utilizada e ao tempo de imersão. Foram preparados corpos-de-prova de 10mmx2mm com cimento de ionômero de vidro Vitremer e Fuji LC, sendo que estes corpos-de-prova foram imersos em três soluçoes fluoretadas: Fluordent Reach, Fluorgard e Oral B. A translucidez foi  medida com o aparelho de Jouan após diferentes tempos de imersão. Os resultados obtidos foram submetidos ao ANOVA e Teste de Tukey e observou-se diferença estatisticamente significante na translucidez dos materiais após a imersão nas soluções, sendo que o Fuji LC demonstrou menor alteração na translucidez, independente da solução empregada. O Fluorgard foi o enxaguatório bucal que promoveu maior alteração. Concluiu-se que os enxaguatórios bucais contendo fluoreto de sódio a 0,05% influenciaram na translucidez dos cimentos de ionômero de vidro fotopolimerizáveis. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Regina Guenka Palma Dibb - Integrante / Emanuela Maurício Freitas - Integrante / Silmara A M Corona - Integrante / Alma B E Catirse - Integrante / Daniela Chimelo - Integrante.Financiador(es): Fundação Para o Desenvolvimento da Unesp - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação de diferentes métodos de motivação utilizados para obtenção de níveis adequados de higiene oral em escolares
Descrição: O objetivo do presente estudo foi avaliar o comportamento de diferentes métodos de motivação sobre os níveis de higiene bucal em escolares na faixa etária de 7 a 9 anos em Araraquarasil. Os métodos testados foram: instrução indireta usando o ?Robô Sorriso? (Grupo I), instrução indireta, através de apresentação de uma palestra sobre saúde bucal em sala de aula (Grupo II) e instrução direta com macromodelos (Grupo III). Um grupo controle também foi constituído, o qual não recebeu nenhum tipo de motivação (Grupo IV). O índice de placa O'Leary foi usado como o método de avaliação, aplicado antes e 30 dias após a aplicação dos diferentes métodos de motivação. Notou-se que o índice de placa não  diminuiu no Grupo IV. Concluíram que todos os métodos de motivação promoveram diminuição significativa do Índice de Placa e entre eles o método que utilizou o ?Robô Sorriso? foi o que apresentou os melhores resultados.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Leonor de Castro Monteiro Loffredo - Integrante / Patrícia Aleixo dos Santos - Integrante / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante / Silmara A M Corona - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2000 - 2001
Avaliação de conhecimento e atitudes relacionadas a prevenção de cárie dental e doença periodontal em professores do ensino fundamental
Descrição: O presente trabalho teve como objetivo avaliar o conhecimento e as atitudes relacionadas à cárie dental e doença periodontal de professores de ensino fundamental da rede pública, da cidade de Araraquara, SP - Brasil, bem como seu comportamento com relação à higiene bucal. O instrumento de análise baseou-se em um questionário, composto de questões fechadas e abertas, relativas à etiologia, prevenção e evolução da cárie dental e doença periodontal, atitudes relacionadas ao comportamento de higiene bucal e fonte de informações sobre saúde bucal. Concluiu-se que, embora as atitudes relacionadas à saúde bucal da população estudada mostrou-se positiva, porém o conhecimento odontológico apresentou limitações, sugerindo a necessidade de se estabelecer programas educativos direcionados a esta população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Patrícia Petromilli Nordi Sasso Garcia - Coordenador / Patrícia Aleixo dos Santos - Integrante / Jonas de Almeida Rodrigues - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1