2022 - Atual
Sonhos de guerra e de paz em España heroica. Estudos de sociologia e cinema
Descrição: A proposta deste texto é analisar o filme España heroica (1938). Pretende-se explorar o filme e, ao longo da pesquisa, produzir três artigos. O primeiro, discutindo alguns aspectos que a noção de sagrado assume na trama, dentre eles, aqueles relacionados à exclusão de parte da população da participação política. O segundo, problematizando a maneira como aparecem construídas a importância da disciplina e a figura da mulher (tais elementos, no universo do filme, ajudam a mostrar uma Espanha ideal). O terceiro, abordando o sonho de uma Espanha harmônica e unida por meio do estudo de como aparece encenada a noção de trabalho no bloco final do filme. Em termos metodológicos, as principais referências serão Pierre Francastel e Pierre Sorlin, autores que, embora orientados por diferentes registros teóricos, convergem em um ponto fundamental, a preocupação de fundo, presente na obra de ambos, com a forma como a obra está organizada internamente, tomando a construção fílmica como produtor de um conjunto de informações próprias sobre a sociedade, às quais o sociólogo busca compreender.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2021 - 2022
Análise sociológica do filme La loi du marché - O valor de um homem
Descrição: O estudo tem por foco analisar o filme La loi du marché (França, 2015, dirigido por Stéphane Brizet), lançado no Brasil em 2016 com o título O Valor de um Homem. Pretende-se apontar como no filme estão construídas ? encenadas ? as relações sociais que envolvem a personagem principal e a especificidade que a expressão lei do mercado ? presente no título original ? ganha no filme.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2017 - Atual
O filme como "dispositivo de alerta"
Descrição: Esta investigação discute a ideia do filme como dispositivo de alerta (expressão utilizada por Jean Cayrol a respeito de Noite e Neblina, 1956, e que no projeto será trabalhada como traço característico possível de ser problematizado em várias outras produções). As análises são realizadas a partir de uma dupla exigência: teórica, mobilizando autores e conceitos; e estética, dando atenção aos elementos expressivos presentes nos filmes. O objetivo é investigar como estão construídos, nos filmes analisados, os aspectos sociais e políticos a eles associados. A hipótese geral é a de que é possível discutir aspectos do mundo contemporâneo por meio da ênfase, muito particular, na maneira como as lembranças e as formas de lidar com o passado estão construídas nos filmes ? e, para tanto, estes serão tomados como ?dispositivos de alerta?. A abordagem metodológica privilegiada é a que trabalha com o visionamento dos filmes, valorizando, consequentemente, seus elementos expressivos. O projeto foi concebido para ter duração alargada, contemplando a análise de séries distintas de produtos audiovisuais (sobretudo, filmes e séries).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2014 - 2017
Dos ?movimentos? do tempo em Antonioni, Zurlini e Visconti
Descrição: A presente investigação faz parte do projeto desenvolvido no âmbito do Grupo Interdisciplinar de Estudos em Humanidades e Artes (IEA ? USP), intitulado Aceleração do Tempo e Pós-Democracia: Violência e Comunicação, coordenado pela Profa. Dra. Olgária Matos. Pretende-se aprofundar a temática relacionada ao tempo e ao movimento, investigada em projetos anteriores, destacando três filmes de três cineastas italianos: Deserto vermelho de Michelangelo Antonioni (Il deserto rosso, 1965); A primeira noite de tranqüilidade de Valerio Zurlini (La prima notte di quiete, 1972) e Violência e paixão de Luchino Visconti (Gruppo di famiglia in un interno,1974). A seleção de filmes e diretores não tem o intuito de delimitar historicamente um período, mas de servir de base para a discussão sobre a ?aceleração do tempo?, motivo precípuo desse projeto. O aspecto norteador para a escolha dos filmes foi, justamente, o aspecto peculiar como neles aparece instaurada a dimensão temporal para se aproximar do problema do ?desajuste? ante as exigências do mundo moderno. A importância da escolha de tais filmes se justifica precisamente pela abordagem referida ao desajuste. Em o Deserto vermelho, por exemplo, ele é visto pelo prisma da inadequação da personagem principal; em A primeira noite de tranqüilidade, o desajuste é tomado como ?condição?, o não-adequado como ?estilo?; em Violência e paixão, ele, o desajuste, aparece como a lente pela qual personagem percebe a separação entre ?estilo de vida? e o ?dinheiro?. Assim, não é o ano de produção ou o cineasta que pode nos dar a pista desta investigação, mas a temática do ?desajuste?, pois é por ela que é possível não apenas identificar, mas também relacionar as peculiaridades de como em cada obra a dimensão do tempo e do movimento é construída. Ao fim e ao cabo, o objetivo desta pesquisa será construir uma temática de fundo sociológico por meio das obras dos três cineastas articulando três dimensões: a teórica, sobre a noção de tempo; a estética, dando atenção a alguns elementos estéticos do cinema; e a epistemológica, observando, com cuidado, como trabalhar com a imagem (ou as imagens do cinema) na pesquisa social. Nossa hipótese é que os filmes em tela, em conjunto, elaboram uma perspectiva diferente a respeito do tempo e do movimento, e configuram uma espécie de prisma pelo qual se pode observar a ?ordem civilizacional? na qual estamos inseridos, que parece baseada, cada vez mais, na pressa e no desenvolvimento de técnicas de aceleração (e de apagamento) do tempo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador / Olgária Chaim Feres Matos - Integrante.
2014 - Atual
Do devir inumano do humano. Uma sociologia do ?inatual? na obra de Alain Resnais
Descrição: O objetivo desta investigação é construir uma temática de fundo sociológico na obra do cineasta francês Alain Resnais (1922 - 2014), de modo a estabelecer, por meio de três de seus filmes - Noite e neblina (1955), Hiroshima mon amour (1959) e A guerra acabou (1965) - uma interconexão entre, de um lado, os aspectos normalmente vistos como mais afeitos à discussão social e política nos filmes do diretor e, de outro, os processos de subjetivação, que serão caracterizados, durante a pesquisa, pelo modo como as personagens (sobre)vivem em um mundo que passou pela experiência de ?aniquilação". A abordagem metodológica principal é a análise "interna" dos filmes, dando especial ênfase aos elementos expressivos do cinema, como o uso da câmera, a presença de música, diálogos e vozes, gestos etc. A hipótese de fundo é que as obras selecionadas podem nos oferecer, ao final da pesquisa, a possibilidade de construirmos uma espécie de tríptico no qual estejam esboçados traços, marcas e sinais da subjetividade contemporânea.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2012 - 2014
Da ordem civilizacional na obra de Manoel de Oliveira. Estudos de Sociologia e Cinema
Descrição: O objetivo desta investigação é construir uma temática de fundo sociológico na obra do cineasta português Manoel de Oliveira por meio da articulação entre alguns elementos estéticos do cinema, como o uso da câmera (planos fixos, enquadramentos), a presença da música, de sons e dos diálogos, da luz etc. e determinadas cenas, recorrentes em muitos de seus filmes, que envolvem os encontros e diálogos que ocorrem durante 1. as refeições ou em situações relacionadas com a mesa ou com a sociabilidade às refeições (à mesa ou não) ou 2. os deslocamentos em diferentes meios de transporte. Pretende-se mostrar ?como? tais elementos estéticos elaboram, em certo recorte da obra de Oliveira, uma perspectiva sobre a ordem civilizacional, muito particularmente, a europeia. O principal cuidado metodológico é a análise dos filmes, destacando, sempre que possível, as sequências em que há pronunciada suspensão temporal no correr da trama, como as acima mencionadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2010 - 2014
Corpo e Violência. Formas de expressão da dor
Descrição: Projeto financiado pelo Edital MCT/CNPq/MEC/CAPES nº 02/2010 (Ciências Humanas, Sociais e Sociais Aplicadas). Processo nº 400401/2010-0. Tem como objetivo principal estudar a dor associada à violência, por meio da análise de suas formas de expressão. Pensa-se o corpo, a dor e o sofrimento inscritos numa eordem social e cultural, o que remete à reflexão sobre o lugar do sujeito no mundo, problematizando como se fala e se representa a dor, em suas diversas linguagens. Discute-se o lugar da vítima e as linguagens pelas quais as experiências de dor se expressam, articulando subjetividade e contexto social, de modo a buscar o que permite falar ou o que faz silenciar; o que se torna visível e o que fica na sombra. Procura-se compreender o que as diferentes formas de expressão da dor da violência nos permitem dizer das formas contemporâneas da sociabilidade. Tendo em vista que o fenômeno estudado, a dor da violência, configura uma experiência de trauma, que não pode ser inteiramente assimilada no momento em que ocorreu, focaliza-se a análise nas linguagens pelas quais essa experiência pode se expressar. Como referência social e histórica, considera-se o período da ditadura militar brasileira (1964-1985), articulando estratégias metodológicas, a saber: a) análise de textos literários que relatam esta experiência, aliada a entrevistas com os autores, discutindo o sentido do testemunho e da escritura como linguagem que permite falar da dor da violência; b) análise de filmes sobre o período, destacando as especificidades das formas de expressão cinematográfica; c) análise das representações visuais das vítimas da ditadura militar no Brasil, sobretudo na fotografia brasileira, considerando formas específicas da memória visual. Este estudo alia-se, assim, ao esforço coletivo de memória, compreensão e elaboração do período da ditadura militar no país, em curso na sociedade brasileira atual.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Integrante / Jens Michael Baumgarten - Integrante / Cynthia Andersen Sarti - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Arte, Técnica e Política. As relações entre cinema e sociedade.
Descrição: Levantamento de material bibliográfico e filmográfico sobre dois períodos do Cinema Espanhol: produção cinematográfica dos "dois lados" durante a Guerra civil Espanhola (1936 - 1939); 2. produção dos Noticiários-Documentários (No-Do's) até 1946.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.Financiador(es): Fundación Carolina - Bolsa.
2010 - 2010
Arte, técnica y política: Las Relaciones entre el Cine y la Sociedad
Descrição: Bolsa de 1 mês na Espanha, Universidade de Valencia, para levantamento de material sobre cinema espanhol (particularmente durante o período entre 1936 - 1939).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2009 - 2010
Da revolução e dos costumes. Imagens sobre o 25 de Abril em Portugal
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2008 - 2010
As representações do movimento em Oliveira e Antonioni.
Descrição: Projeto apresentado como parte dos requisitos necessários para aprovação em Concurso Público na Unifesp, para o cargo de Professor Adjunto. Este projeto pretende investigar a relação entre imagem, cinema e guerra, arte e tecnologia, informação e entretenimento, tomando, para isso, os filmes dos cineastas Manoel de Oliveira e Michelangelo Antonioni como ?objetos privilegiados? de análise. Pretende-se, a partir dos filmes, apontar algumas das conseqüências de se viver em uma sociedade em que o ?universo artificial?, visível, caracterizado pela imagem, tornou-se uma das principais arenas de luta da existência contemporânea. Esta pesquisa desdobra investigação anterior, que incluía o filme OLYMPIA (1938), da cineasta Leni Riefenstahl, e que deverá ser concluída no primeiro semestre de 2009.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2006 - 2008
As representações do movimento em Manoel de Oliveira
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.
2004 - 2006
As Representações do Movimento nos Filmes de Riefenstahl, Oliveira e Antonioni. Um Estudo de Sociologia e Cinema.
Descrição: Este projeto pretende investigar a relação entre imagem, cinema e guerra, arte e tecnologia, informação e entretenimento, tomando, para isso, três filmes que, desdobrados como ?objetos privilegiados? de análise, possam oferecer subsídios para a compreensão de algumas conseqüências de se viver numa sociedade em que o ?universo artificial?, visível, caracterizado pela imagem (Jameson, 1995), tornou-se uma das principais arenas de luta da existência contemporânea. Esses filmes são as duas partes de OLYMPIA (1938), da cineasta Leni Riefenstahl, O DESERTO vermelho (1964) de Michelangelo Antonioni e VIAGEM ao princípio do mundo (2000) de Manoel de Oliveira.
O intuito é perscrutar, no campo da análise sociológica, a maneira de filmar de Riefenstahl, cineasta afeita aos planos grandiosos e à transformação de objetos, construções e atos cotidianos em acontecimentos espetaculares, para, em seguida, contrapô-la à maneira de lidar com a linguagem cinematográfica de Antonioni e Oliveira, cineastas que apostaram na quebra das ligações sensório-motoras da imagem-movimento, comprometendo, assim, a vocação para a estetização do acontecimento, cujo ápice se dá com a diretora alemã, a predileta de Hitler.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauro Luiz Rovai - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.