2020 - Atual
Estudo da atividade de uma formulação orabase com própolis na doença periodontal e ferida de palato experimental.
Descrição: No tratamento da doença periodontal, o uso de agentes antibacterianos é de extrema importância para evitar a contaminação de feridas orais, promover e acelerar o reparo tecidual. Atualmente, a clorexidina é o agente mais utilizado para esta finalidade, entretanto, o seu uso de forma prolongada promove efeitos adversos indesejáveis como alteração do paladar, queimadura em tecido mole, dentre outros.  A própolis brasileira é um produto natural com inúmeras atividades biológicas, que incluem atividades antibacteriana e anti-inflamatória. Além disso, é amplamente utilizada como fitoterápico para o tratamento complementar de diversas doenças. Assim, devido a sua disponibilidade em abundância no Brasil, a própolis poderia atuar como uma alternativa no controle da proliferação bacteriana e da reação inflamatória na doença periodontal. Baseado nessas informações, no presente estudo, pretende-se avaliar a atividade de uma formulação orabase, contendo extrato de própolis, no controle da doença periodontal, como modelo crônico de análise e ferida de palato experimental induzida como modelo agudo. Para a realização dos experimentos, a atividade da formulação orabase contendo própolis será testada topicamente em um modelo de doença periodontal induzida por ligadura metálica, onde será avaliada a reabsorção óssea do molar de ratos utilizando microscópio estereoscópico e análise histomorfométrica. Além disso, a atividade da própolis será testada em um modelo de ferida de palato experimental com acompanhamento da evolução da ferida por análise macroscópica, e ao final do experimento será realizada uma análise histomorfométrica do tecido coletado. Espera-se com este estudo que o tratamento tópico com a formulação orabase contendo própolis, seja capaz de reduzir a reabsorção óssea dos ratos com periodontite, bem como possibilitar reparação mais rápida das feridas bucais (palato). A obtenção dos resultados, com este estudo, possibilitará a realização futura de um estudo clinico em pacientes com doença periodontal e assim propor um tratamento odontológico complementar e que possa auxiliar no tratamento clínico convencional desta doença.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Marcelo Franchin - Integrante / DOUGLAS MAURÍCIO CHAVES QUILA - Integrante / ANTHONY FREITAS LEAL DOS SANTOS - Integrante / JADER BUENO DE OLIVEIRA - Integrante / IGOR RODRIGUES CAPRONI - Integrante.
2019 - 2021
USO DA HIDROXIAPATITA E BETA-TRICÁLCIO FOSFATO INCORPORADOS EM CULTURAS DE CÉLULAS-TRONCO, OBTIDAS DE DENTES DECÍDUOS ESFOLIADOS HUMANOS, EM DEFEITOS DE CALVÁRIA DE RATOS.
Descrição: Investigar o efeito da incorporação de células-tronco de dentes decíduos esfoliados humanos (SHED), cultivadas em meio de cultura convencional e osteogênico nos grânulos porosos da associação de hidroxiapatita (HA) e beta-tricálcio fosfato (β-TCP), quando utilizados como material de preenchimento de defeitos ósseos críticos em calvárias de ratos adultos metabolicamente normais, através de análises microtomográficas, histológicas e histométricas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / ALEXANDRE AUGUSTO FERREIRA DA SILVA - Integrante / Vivien Thiemy Sakai - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2018 - 2019
Aplicação da classificação tomográfica para terceiros molares inclusos e sua relação com o planejamento cirúrgico
Descrição: Para o presente estudo foram selecionados 33 paciente com necessidade de exodontia de terceiros molares inferiores, com retenção bilateral semelhante. Quatorze foram submetidos ao exame de TCFC. Os terceiros molares foram primeiramente classificados de acordo com as classificações de Winter e Pell & Gregory, utilizando imagens panorâmicas e, posteriormente, classificados de acordo com a classificação tomográfica proposta por Mariano@ Amaral e analisada previamente por Domingues, Rodrigues, Oliveira (2016). Para a classificação tomográfica, as imagens foram analisadas nos cortes coronal, parassagital e axial em TCFC. Vários parâmetros foram identificados nas tomografias para estabelecer a posição espacial dos terceiros molares no arco mandibular (relação com o canal mandibular, com o segundo molar inferior, com o ramo mandibular, número e conformação das raízes e envolvimento cortical/medular do dente retido), esses parâmetros são sugestivos de complexidade cirúrgica. Definida a classificação tomográfica, foi avaliada a correlação descritiva com a dificuldade cirúrgica enfrentada pelo executor da cirurgia e identificada pelos parâmetros "tempo cirúrgico" e "volume de anestésico local", bem como as manifestações clínicas sintomatológicas demonstradas pelos 13 pacientes operados e proservados (dor pela VAS e consumo de analgésicos, edema pela VAS, trismo e índice de alveolite). Do ponto de vista descritivo preliminar, os dados coletados nos períodos trans e pós-operatórios das cirurgias de extração dos terceiros molares demonstraram relação com a complexidade cirúrgica identificada pela classificação tomográfica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Lysandro Fabris Almeida Amaral - Integrante / Bruno Aparecido de Carvalho - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - 2018
Etoricoxib or dexamethasone controls inflammatory pain, edema and trismus in extractions of third molars? A double blind, split mouth randomized clinical trial study
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / MARIA CONCEIÇÃO PEREIRA SARAIVA - Integrante / CRISTINA ANTONIALI - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2018 - Atual
Estudo comparativo entre Bio-oss e Cerabone associados ou não com fibrina rica em plaquetas injetável na regeneração óssea de defeitos críticos na calvária de ratos
Descrição: O objetivo deste estudo foi comparar dois tipos de enxertos ósseos xenógenos (Bio-Oss® e Cerabone®), associados ou não ao i-PRF, criando-se defeitos de tamanho crítico na calota craniana de ratos sistemicamente saudáveis.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Integrante / Noé Vital Ribeiro Júnior - Coordenador / Juliana Ribeiro de Albuquerque Bóia - Integrante.
2017 - 2019
EFEITO DA ASSOCIAÇÃO DA DOXICICLINA COM OSSO BOVINO PARTICULADO NA REGENERAÇÃO DE DEFEITOS ÓSSEOS EM CALVÁRIAS DE RATAS OSTEOPORÓTICAS: ESTUDO HISTOMÉTRICO, IMUNOISTOQUÍMICO E MICROTOMOGRÁFICO
Descrição: Orientação de aluno de Mestrado do PPGCO em que o objetivo do estudo foi avaliar, por meio de análise descritiva e estudos histométrico, imunoistoquímico e microtomográfico, o efeito da doxiciclina a 10% associada ao enxerto ósseo bovino em relação ao reparo ósseo de defeitos de tamanho crítico em calvária de ratas osteoporóticas.  Avaliou-se se a associação de um agente osteoindutivo como a Doxiciclina 10% com o material osteocondutor, o osso bovino, em defeitos em animais osteoporóticos, promove adequada regeneração óssea em menor tempo clínico e com maior previsibilidade de sucesso. Um defeito de 6 mm de diâmetro foi confeccionado com trefina na calvária dos animais com quadro compatível com osteoporose.  Para o desenvolvimento da pesquisa foram necessárias 83 ratas albinas, Wistar, das quais 64 serão ovariectomizadas (OVX) e 19 sham-ovariectomizadas (controle positivo). Oito ratas foram eutanasiadas após 150 dias e submetidas à avaliação microtomográfica para caracterização da osteoporose no fêmur. Posteriormente ao período de 150 dias necessários para o desenvolvimento da osteoporose, os animais foram submetidos à cirurgia para criação do defeito ósseo crítico na calvária. Em seguida os 75 animais OVX foram divididos em 5 grupos (n= 15) de acordo com o material utilizado para preencher o defeito: 1 ? OVX (coágulo sanguíneo/controle); 2- OVX-BIO (osso bovino); 3 ? OVX-DOX (Doxiciclina a 10%); 4 ?OVX-BIO-DOX (osso bovino e doxiciclina a 10%); 5 ?SHAM (controle positivo). Os animais foram eutanasiados após 4, 8 ou 12 semanas pós-operatórias, sendo 5 animais de cada grupo, em cada período de eutanásia. Foram realizadas análises histológicas qualitativas e quantitativas.  Os resultados das avaliações foram submetidos à análise estatística ao nível de significância de 5%, utilizando teste adequado de acordo com o tipo da variável e com a aderência dos dados à normalidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / LUÍS HENRIQUE THEODORO ALVES - Integrante / Giovani Antônio Nicoli - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2017 - 2018
CARACTERIZAÇÃO DO COMPORTAMENTO BIOLÓGICO EM LONGO PRAZO DO ENXERTO ÓSSEO BOVINO, ASSOCIADO OU NÃO AO GEL DE DOXICICLINA, EM DEFEITOS DE CALVÁRIAS DE RATOS.
Descrição: O estudo investiga o efeito da associação do gel de doxiciclina a 10% com o osso bovino particulado mantida a longo prazo sobre defeitos de tamanho crítico na calota craniana de ratos, por meio de análises histométricas, imunoistoquímicas e microtomográficas. O estudo está sendo desenvolvido como atividade do pós-doutoramento via PROCAD com Unesp (FOA) e Unifal-MG, sob supervisão da Profa. DRa. Cristina Antoniali. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Cristina Antoniali - Integrante / Roberta Okamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2017 - 2018
A VIABILIDADE DOS RECURSOS DE OTIMIZAÇÃO DO REPARO ÓSSEO COM O USO DA L-PRF E OSSO BOVINO EM CALVÁRIAS DE RATOS. ESTUDO HISTOMÉTRICO E IMUNOISTOQUÍMICO
Descrição: Orientação de Dissertação desenvolvida no PPGCO, Unifal-MG, nível Mestrado.
Como apenas o osso autógeno é capaz de manter as propriedades de osteogênese, osteoindução e osteocondução, uma das estratégias usadas para restaurar, manter ou melhorar a função dos tecidos vivos é utilizar substâncias capazes de induzir a proliferação celular e tecidual, como a Fibrina Rica em Plaquetas e Leucócitos (L-PRF), um material de enxerto autólogo não trombinizado que oferece respostas biológicas efetivas devido a um aumento na liberação de citocinas e fatores de crescimento durante o processo cicatricial de feridas. Esse estudo investigou o efeito da L-PRF, comparado ou associado ao Bio-Oss® (osso bovino), um biomaterial de propriedade osteocondutora, levando em consideração o enxerto ósseo autógeno como material padrão para o preenchimento de defeitos ósseos. Um defeito de 5 mm de diâmetro foi realizado nas calvárias de 40 ratos. Esses animais foram divididos em 5 grupos de 8 animais cada e receberam coágulo sanguíneo (CO), osso autógeno (AUT), osso bovino (BIO), fibrina rica em plaquetas e leucócitos (L-PRF) ou osso bovino e L-PRF associados (BIO-L-PRF). Os animais foram eutanasiados após 4 e 8 semanas. A regeneração óssea foi avaliada por análise histométrica e imunoistoquímica. Observou-se que a maior média percentual de formação óssea encontrada nos períodos de 4 e 8 semanas foi no grupo BIO-L-PRF (54,05%±2,8349 e 63,58%±2,19115).  A menor média percentual foi observada no grupo CO para 4 e 8 semanas (16,70%±2,4724 e 20,55%±0,9842) e sem diferença estatística significante entre os períodos. A comparação entre os grupos mostrou semelhança estatística entre os Grupos Autógeno e os grupos com Osso Bovino e L-PRF. Isso reforça o bom desempenho como material de preenchimento promovido pelo Osso Bovino e L-PRF, principalmente quando associados, no aspecto quantitativo e imunoistoquímico, pois as expressões do RUNX 2, da Osteocalcina e do VEGF evidenciaram um aspecto favorável na formação do novo osso. O VEGF foi o marcador que apresentou maior expressão por se relacionar com o processo cicatricial inicial, promovendo a migração e proliferação de células endoteliais na região do defeito. Mesmo após semanas, o VEGF foi encontrado mantendo uma expressão moderada. Conclui-se que a associação da L-PRF ao osso bovino permitiu melhorar o reparo ósseo quando esses biomateriais foram inseridos em defeitos de calvárias de ratos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Eliel Scarpioni do Lago - Integrante / Idelmo Rangel Garcia Júnior - Integrante / SABRINA FERREIRA - Integrante / Roberta Okamoto - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2015 - 2016
Nova perspectiva na classificação de Winter e Pell e Gregory: classificação tomográfica para terceiros molares inclusos
Descrição: O planejamento das intervenções cirúrgicas do tipo exodontias de terceiros molares inclusos é realizado baseando-se nos dados radiográficos e de imagem do dente não erupcionado. Por muitos anos utilizou-se as classificações de Winter e Pell & Gregory, obtidas através de dados bidimensionais mostrados pelas radiografias panorâmicas. Com o advento da tomografia computadorizada por feixes cônicos, dados de imagem diferenciados foram conseguidos propiciando um planejamento cirúrgico mais apurado. Assim, será proposta uma nova classificação baseada nos aspectos tridimensionais de posição dos terceiros molares inclusos, definindo novos parâmetros identificados em tomografias computadorizadas de feixes cônicos para classificar a posição de terceiros molares inferiores e estabelecendo a posição espacial dos terceiros molares inferiores no arco mandibular. Isso favorecerá o planejamento das intervenções cirúrgicas. Para tanto serão utilizadas tomografias do arquivo da Clínica de Radiologia da Faculdade de Odontologia da Universidade Federal de Alfenas-MG, feitas por pacientes que submeteram a avaliação e/ou tratamento cirúrgico dos terceiros molares inferiores. Critérios serão utilizados para padronizar a análise tomográfica: análise tridimensional de todo o volume adquirido da região de interesse, nos planos axial, sagital e coronal, por 3 vezes cada volume adquirido.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Roberto Martins Lourenço - Integrante / Lysandro Fabris Almeida Amaral - Integrante / Jéssika de Lima Domingues - Integrante / Neiara Maria de Oliveira Rodrigues - Integrante / Pollyane Coimbra de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2015 - 2016
O uso da fibrina rica em plaquetas (PRF) na Odontologia: uma visão crítica
Descrição: A fibrina rica em plaquetas (PRF) constitui uma nova geração de concentrados de plaquetas e é obtida com apenas uma centrifugação do sangue autólogo, sem a adição de agentes exógenos. Apresenta-se como um recurso otimizador da reparação tecidual por levar ao sítio em cicatrização fatores de crescimento. A literatura apresenta resultados mais promissores e constantes com o PRF quando comparado com o PRP. Os autores propõem analisar criticamente a utilização desse recurso na reparação de feridas de cavidade bucal.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Rhuan Felipe de Assis Vieira - Integrante / Luis Gustavo Amorim - Integrante.
2014 - Atual
Physico-chemical characterization of titanium implants with microstructured surfaces
Descrição: The objective of the study is to evaluate the physical and chemical characteristics of dental implant surfaces of commercially pure titanium (CP Ti), made in Brazil, with two types of surface treatments. The hypothesis of this study is that the treatment of implant surfaces cause the formation of micrometer- scale roughness that contribute to the achievement of higher values of linear extent of contact between bone/implant tissue, and the chemical treatment of these surfaces, since identified, it may be appropriate to cell adhesion, becoming thus the target of future research for assessing biological behavior. For physical-chemical assay surfaces 28 CP Ti implants available in the Brazilian market, with two different surface treatments (treatment by acid subtraction) will be analyzed. The implant surfaces are characterized by scanning electron microscopy (SEM) and X- ray diffraction and topography analyzed by atomic force microscopy (AFM). The energy dispersive spectrometry (EDS) is used to assess the composition of oxides formed on the surface of Ti. The crystalline composition as well as the types and phases of oxides formed for the modified surfaces will be analyzed via X-ray diffraction-XRD. The roughness surfaces will be evaluated by specific spatial parameters that inform the frequency of peaks in the scanned area and aspects of surface texture to complement the analysis in MFA. The measurement of contact angle of a liquid droplet on different implant surfaces will be measured to characterize the wettability of the evaluated product. Quantitative data will be subjected to appropriate statistical analysis with a significance level of 5%.
Keywords: dental implants, titanium, surface treatment.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / CAMILLERI, Josette - Integrante / CASSAR, GLENN J. - Integrante.
2012 - 2014
Avaliação histológica da regeneração óssea com a utilização do plasma rico em fibrina (PRF) associado ou não às biocerâmicas e colágeno bovino em defeitos ósseos na calvária de ratos
Descrição: Atualmente a reabilitação dentária com a utilização de implantes é a mais almejada pelos pacientes pelo conforto que proporciona e às altas taxas de sucesso do tratamento. Por isso, a busca incessável por materiais biocompatíveis que favoreçam a regeneração óssea, uma vez que condições ósseas satisfatórias são indispensáveis para o sucesso das próteses implanto-suportadas. Apesar dos vários materiais de enxerto disponíveis no mercado, muitos apresentam desvantagens e restrições na sua utilização. Assim, tem se falado da utilização dos concentrados de plaquetas com o objetivo de substituir ou potencializar os efeitos dos materiais já existentes. Nesse contexto, até pouco tempo o plasma rico em plaquetas (PRP) era considerado como adequado para tal fim, entretanto novos estudos revelam que sua ação é imediata e passageira, com pouco ou nenhum efeito sobre o reparo ósseo. Recentemente surgiu o plasma rico em fibrina (PRF) descrito como uma segunda geração de concentrados de plaquetas. Os resultados obtidos nos poucos estudos já realizados são positivos, principalmente em relação à regeneração óssea, que parece ser melhorada e mais rápida com o uso do PRF. Entretanto, trata-se de um biomaterial muito recente e os resultados promissores dos poucos estudos publicados podem levar a conclusões inconsistentes sobre a sua utilização. Por isso novas pesquisas devem ser realizadas para que se compreenda precisamente seus efeitos na reparação tecidual óssea e assim possa ser utilizado adequadamente e com segurança, incorporado ou não com outros substitutos ósseos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Marina Reis de Oliveira - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2011 - 2013
AVALIAÇÃO HISTOMORFOMÉTRICA DA INFLUÊNCIA DO HORMÔNIO TIREOIDEANO T3 TÓPICO EM DEFEITOS DE CALVÁRIA DE RATOS
Descrição: A renovação constante do osso depende do equilíbrio entre os processos anabólicos, aposição e catabólicos, que estão relacionados com complexos eventos biomecânicos locais como carga mecânica e sistêmicos, provenientes da ação de citocinas, fatores de crescimento e hormônios. A triiodotironina (T3) é um dos hormônios que influenciam o metabolismo ósseo, controlando, de forma diferenciada, a reabsorção e a aposição ósseas. Verificando que a aplicação tópica de doses suprafisiológicas de T3 melhorou a reparação da ferida de pele, o objetivo será avaliar a influência do hormônio tireoideano T3 tópico em defeitos de calvária de ratos. Foram utilizados 30 ratos albinos, divididos em três grupos: Grupo controle (defeito ósseo preenchido com um placebo constituído pela base da pomada, sem o hormônio); Grupo tratado 1 (defeito preenchido com o hormônio (T3) na forma farmacêutica de pomada, na concentração de 0,03%) (Saraiva et al., 2008); Grupo tratado 2 (defeito preenchido com o hormônio (T3) na concentração de 3%) (Saraiva et al., 2008). Após os períodos de 30 e 60 dias, cortes foram obtidos para avaliação histológica e histomorfométrica. Os dados permitiram concluir que o hormônio tireóideo (T3) utilizado topicamente em defeitos ósseos de calvária promoveu formação quantitativa maior no período de 30 dias, para a concentração de 0,03% de T3, tornando-se semelhante aos demais grupos, aos 60 dias.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Heloísa Helena Vieira Zanetti - Integrante / Sabrina Ferreira - Integrante / Marina Reis de Oliveira - Integrante / Verônica Maria Paulino Guerreiro Costa - Integrante.
2009 - 2010
AVALIAÇÃO HISTOLÓGICA DO ENXERTO DE PLASMA RICO EM PLAQUETAS EM DEFEITOS DE TAMANHO CRÍTICO DE CALOTAS CRANIANAS DE RATOS EXPOSTOS À FUMAÇA DO CIGARRO
Descrição: Serão utilizados 24 ratos divididos em GF (grupo fumante sem PRP), GF-PRP (grupo fumante com PRP). Uma ferida cirúrgicas de 5mm de diâmetro será preparada na calvária destes animais, sendo 12 delas tratadas com PRP. O PRP será obtido por punção cardíaca, assim como as amostras para os testes de contagem de plaquetas. No pós-operatório serão expostos à fumaça de 10 cigarros por 8min, 3x ao dia por perídos experimentais de 30 e 60 dias. Amostras de urina serão coletadas aos 7, 30 e 60 dias para determinar os valores de cotinina mantendo os espéciemes em gaiolas metabólicas. Cortes seriados serão analisados histologicamente para identificação do grau de formação óssea nas cavidades cirurgiacamente preparadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Ana Gomes Wagner - Integrante / Marcelo Acácio P. de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2009 - 2010
Avaliação histológica do enxerto de PRP em defeitos de tamanho crítico de calotas cranianas de ratos diabéticos expostos à fumaça de cigarro
Descrição: Serão utilizados 24 ratos divididos em GDF (grupo diabético fumante sem PRP), GDF-PRP (grupo diabético fumante com PRP). Aos animais serão administradas 120mg/Kg de aloxana para a indução à diabetes. Após sete dias, uma ferida cirúrgicas de 5mm de diâmetro será preparada na calvária destes animais, sendo 12 delas tratadas com PRP. O PRP será obtido por punção cardíaca, assim como as amostras para os testes de contagem de plaquetas e verificação dos valores de glicemia. No pós-operatório serão expostos à fumaça de 10 cigarros por 8min, 3x ao dia por perídos experimentais de 30 e 60 dias. Amostras de urina serão coletadas aos 7, 30 e 60 dias para determinar os valores de cotinina mantendo os espéciemes em gaiolas metabólicas. Cortes seriados serão analisados histologicamente para identificação do grau de formação óssea nas cavidades cirurgiacamente preparadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Sabrina Ferreira - Integrante / Rodrigo Xavier Silva - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.
2007 - 2008
Avaliação histológica do enxerto de plasma rico em plaquetas em defeitos de calotas cranianas de ratos diabéticos
Descrição: A utilização do Plasma Rico em Plaquetas autógeno, visando melhoria da reparação óssea vem sendo investigada em vários aspectos da Engenharia Tecidual. A possibilidade de concentrar fatores de crescimento com o PRP em uma ferida cirúrgica torna viável a ativação dos eventos celulares permitindo um ganho final em qualidade e tempo reparacional. A otimização da reparação óssea para a reabilitação de rebordos alveolares é uma necessidade cada vez mais evidente para garantir adequado e rápido recontorno dos processos permitindo a reabilitação bucal e atualmente melhorando a adaptação de implantes dentários. O plasma rico em plaquetas, derivado do sangue autógeno e rico em fatores de crescimento tecidual, apresenta-se como uma medida eficaz na reabilitação óssea. Cita-se que a quantidade de osso regenerado em enxertos beneficiados com PRP foi bem maior, especialmente naqueles indivíduos com regeneração óssea mais pobre, como os idosos, osteoporóticos, diabéticos e irradiados. A Diabetes Mellitus é uma patologia que leva o paciente a riscos aumentados de infecção e debilidades cicatriciais. O comprometimento da função vascular e das células de defesa, bem como a redução do metabolismo protéico leva a distúrbios cicatriciais prejudicando a reabilitação bucal de pacientes. Estudos comparativos entre as modalidades de enxertias ósseas e técnicas de regeneração tecidual guiada têm sido realizados com o objetivo de elucidar vantagens inerentes a cada recurso, indicações e limitações. Será objetivo do presente trabalho, investigar o comportamento do enxerto de plasma rico em plaquetas aplicado em defeitos de tamanho crítico, incapazes de repararem-se espontaneamente, criados na calota craniana de ratos com diabete experimentalmente induzida.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / MIchel Reis Messora - Integrante / Adriana Aparecida de Morais - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2007 - 2008
Avaliação da capacidade de remoção de resíduos linguais com diferentes limpadores de língua.
Descrição: Devido ao extenso acúmulo de microorganismos sobre o dorso de língua, a limpeza lingual tem sido fortemente enfatizada. Estudos anteriores demonstraram que a limpeza da língua reduz a quantidade de detritos e a quantidade de microorganismos, contribuindo desta forma para a melhoria do hálito bucal. Como a limpeza da língua pode ser realizada tanto pela aplicação das cerdas de uma escova dentária ou com dispositivos especificamente desenhados para esse fim, julgamos oportuna a investigação comparativa sobre a capacidade de remoção dos resíduos do dorso de língua de indivíduos adultos jovens com diferentes limpadores e escovas atualmente comercializadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Rogéria Magalhães Silva - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2006 - 2007
Avaliação clínica e histológica do soro fisiológico ozonizado sobre o reparo tecidual de ratos
Descrição: Considerando as atividades promissoras do ozônio na eliminação de microorganismos de cavidade bucal, sua influência aceleradora no reparo de feridas e hemostasia, foi objetivo do trabalho avaliar histologicamente o comportamento do soro ozonizado aplicado nas feridas de mucosa palatina de ratos. Foram utilizados 32 ratos albinos machos adultos divididos em G1 (Soro fisiológico), com ferida circular na mucosa palatina, de 4mm de diâmetro e irrigado com soro fisiológico por 4 dias; G2 (Soro ozonizado) com ferida circular na mucosa palatina e irrigações com soro fisiológico ozonizado. Os animais sofreram eutanásia aos 3, 6, 10 e 20 dias. A análise histológica descritiva foi realizada após obtenção das lâminas coradas com HE e os dados quantificados por scores. Aos 3 dias, observou-se no G1 descontinuidade do epiélio e processo inflamatório intenso; no G2, o epitélio apresentou-se em regeneração, ainda com poucas camadas celulares e no centro da ferida, mais colágeno. Aos 6 dias, a diferença observada na maior estratificação das camadas de células do epitélio foi mais evidente no G2. Aos 10 dias, no G1, o epitélio mostrou-se proliferado, com queratinização, sem oclusão total da ferida. A camada de queratina esteve mais desenvolvida no G2 e a ferida encontrou-se fechada por epitélio ainda fino na porção central. Houve intensa vascularização. Aos 20 dias, o G1 mostrou feridas não cobertas totalmente. No G2 a ferida esteve completamente fechada por epitélio queratinizado e tecido conjuntivo subepitelial denso. A análise histológica descritiva permitiu concluir que a reparação da ferida palatina ocorreu mais rapidamente no grupo soro ozonizado (G2).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Tomáz Henrique Araújo - Integrante / Leonardo Rodrigues Magnago - Integrante / Sabrina Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2005 - 2006
Avaliação da estabilidade dimensional de enxertos ósseos autógenos: estudo histológico em ratos
Descrição: Diante da grande diversidade de opinião científica sobre as melhores combinações enxerto/membrana com objetivos de garantir estabilidade dimensional dos enxertos ósseos, o trabalho objetiva a investigação do comportamento clínico dos enxertos ósseos autógenos (de origem intramembranosa e endocondral) associados ou não à membrana cortical bovina. Para o foram utilizados 20 ratos (Rattus norvegicus, albinus, Wistar) machos, com peso entre 350 e 400 gramas, divididos em 4 grupos: G1: Grupo Controle Calvária: Foi coletado da calvária dos animais um bloco de osso com diâmetro de 5mm e enxertado na borda inferior do ramo da mandíbula, lado esquerdo, e fixado com um miniparafuso de aço inox. G2: Grupo Controle Ilíaco: Foi coletado do osso ilíaco dos animais um bloco de osso com diâmetro de 5mm e enxertado na borda inferior do ramo da mandíbula, lado esquerdo, e fixado com um miniparafuso de aço inox. G3: Grupo Calvária/membrana: Os animais foram tratados da mesma maneira que aqueles do G1, adaptando-se sobre o enxerto uma membrana cortical bovina, isolando o osso dos tecidos moles suprajacentes. G4: Grupo Ilíaco/membrana: Os animais foram tratados da mesma maneira que aqueles do G2, adaptando-se sobre o enxerto uma membrana cortical bovina, isolando o osso dos tecidos moles suprajacentes. Aos 90 dias após a cirurgia, os animais já sacrificados foram submetidos à remoção dos segmentos mandibulares enxertados e os espécimes imersos em solução de papaína a 1% (DONOS et al., 2005). O comprimento, a largura e altura do enxerto ósseo foram medidos com paquímetro. As medidas foram repetidas em 3 dias diferentes pelo mesmo pesquisador. Os dados foram submetidos à avaliação estatística (Programa Statgraf 7.0, teste de Tukey, 5% de significância) e as comparações feitas entre os grupos com e sem membrana. A avaliação dimensional aos 60 dias mostrou médias maiores de reabsorção nos enxertos de calvária (GC), sem diferenças significantes (p>0,05) no grupo com membrana (GCM). Os enxert. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Renato Carvalho Paulino da Costa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2005 - 2006
Avaliação do processo de ciatrização óssea em cavidades cirúrgicas preenchidas com enxerto xenógeno associado ou não às BMPs. Estudo histomorfométrico em fêmur de ratos
Descrição: O objetivo deste trabalho foi avaliar histologicamente a cicatrização óssea em fêmur de ratos, preenchidas com osso bovino, associado ou não às BMPs, em comparação ao osso autógeno e coágulo sanguíneo. Foram utilizados 24 ratos divididos em 4 grupos: grupo C (coágulo sanguíneo), grupo OA (osso autógeno), grupo OB (osso cortical bovino liofilizado, Genius, Baumer, lote 006220) e grupo OBP (osso bovino cortical liofilizado associado à proteína morfogenética óssea, BMP, Baumer, lote 008484). Cavidade com 4 mm de diâmetro foi preparada em cada fêmur do animal e preenchida com o osso bovino liofilizado com ou sem BMP, coágulo sanguíneo ou com osso autógeno obtido da calota craniana. A eutanásia ocorreu aos 10, 30 e 60 dias. Na análise histológica, aos 30 dias, a espessura da cortical neoformada era menor que a espessura original do fêmur no grupo C. Nos grupos OA e OB, na maioria dos espécimes, a espessura do defeito foi mantida. No grupo OB, aos 30 dias foram encontrados ainda restos de material enxertado, sem reações inflamatórias significativas e com área de substituição por tecido ósseo. A associação do osso bovino liofilizado às BMPs mostrou boa formação óssea. Aos 30 dias, as cavidades do grupo OBP já estavam totalmente preenchidas por osso. Aos 60 dias, a maturação óssea foi mais evidente, principalmente no grupo OBP. O osso bovino liofilizado demonstrou ser um material carreador apropriado. Outros estudos já tinham indicado que o substituto ósseo mineral de origem xenógena atuou bem como material carreador para proteínas osteoindutivas. Não houve completa reabsorção e substituição do osso bovino liofilizado aos 30 dias. A manutenção da espessura da cortical do fêmur na região das cavidades cirurgicamente preparadas foi discretamente maior quando essas cavidades foram preenchidas com osso autógeno, osso bovino e principalmente osso bovino associado à BMP.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Tomáz Henrique Araújo - Integrante / Susan Talita Moringaki - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2004 - 2005
Reação do tecido conjuntivo subcutâneo aos cimentos Portland e Éster de Cianoacrilato. Estudo histológico em ratos.
Descrição: Várias substâncias são acrescentadas aos cimentos endodônticos e restauradores com o objetivo de melhorar suas propriedades seladoras, bactericidas, de radiopacidade, de tempo de presa e de dureza favorecendo sua utilização nas cavidades retrógradas preparadas nos canais radiculares. E o comportamento biológico desses cimentos pode acabar variando de acordo com o tipo de substância presente. Desta manciera existem controvérsias sobre a conveniência de empregar cirurgias periapicais pelo íntimo contato do material com os tecidos periradiculares desenvolvendo reações inflamatórias, de corpo estranho e impedindo adequada reparação do tecido. As variações de respostas teciduais frente a diferentes composições químicas de cimentos odontológicos foram constatadas por vários autores, consolidando a importância e a necessidade de análise dessas reações para verificação dos efeitos provocados pelo material em particular e, portanto, para a seleção adequada do mesmo, visto que um dos critérios de seleção dos cimentos odontológicos é a não-toxicidade.  É propósito deste estudo verificar o comportamento do tecido conjuntivo subcutâneo de ratos frente aocimento Portland CPII-E32 e éster de cianoacrilato. Quarenta e oito ratos adultos albinos, machos foram anestesiados e submetidos a incisões na região dorsal. Após divulsão foram implantados no espaço subcutâneo, tubos de polietileno contendo ou não o cimento Portland ou esponja de colágeno embebida ou não em éster de cianoacrilato. Os grupos foram divididos em grupos controles (G1T=tubo de polietileno vazio; G1E=esponja de colágeno) e grupos experimentais (G2CP=tubo de polietileno preenchido com o cimento Portland CPII-E32 NBR 11578; G2EC=esponja embebida em éster de cianoacrilato). Decorridos os períodos de 7, 14, 21 e 28 dias, biópsias das áreas dos implantes foram obtidas e os animais sacrificados. As peças cirúrgicas foram avaliadas macroscopicamente e processadas em laboratório para futura avaliação histológica. Quatro anim. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / Renato Carvalho Paulino da Costa - Integrante / Tomáz Henrique Araújo - Integrante.Número de produções C, T & A: 12
2003 - 2004
Avaliaçõ histológica e radiográfica do enxerto de plasma rico em plaquetas e da membrana cortical bovina em calotas cranianas de ratos
Descrição: Estudos comparativos para investigar o comportamento do Plasma Rico em Plaquetas (PRP) e Membrana Cortical Bovina (MCB) não foram relatados ainda quando se considera metodologia experimental adequada capaz de fornecer subsídios confiáveis para a escolha clínica nas diferentes situações de defeitos ósseos.  O propósito do estudo foi avaliar radiográfica e histologicamente a influência do PRP e da MCB na cicatrização óssea de defeitos de tamanho crítico (DTC) em calvária de ratos. DTC de 6mm de diâmetro foram realizados na calvária de 30 ratos machos albinos divididos em três grupos. Grupo Controle (C): defeito preenchido com coágulo sanguíneo; Grupo MCB: defeito preenchido com coágulo sanguíneo coberto pela MCB; Grupo PRP: defeito preenchido com gel de PRP homólogo. Os animais foram sacrificados aos 10, 30 e 60 dias pós-operatórios. Os espécimes foram radiografados para avaliação da densidade radiográfica em programa HLImage 97 e preparados para análise histológica qualitativa. Os dados foram submetidos à análise estatística (ANOVA, Tukey P=0,05).  A análise histológica permitiu observar que nenhum defeito regenerou completamente com tecido ósseo e a espessura da área do defeito mostrou-se menor nos Grupos C e MCB. A neoformação óssea ficou restrita às proximidades das margens dos defeitos na maioria dos espécimes do Grupo C, mostrando tecido conjuntivo de espessura fina no centro do defeito. O Grupo MCB mostrou delgada camada de osso neoformado e o Grupo PRP melhor espessura de reparo do defeito cirúrgico. A MCB permitiu guiar a regeneração óssea impedindo que o tecido epitelial adjacente ao defeito ocupasse a área do defeito. Os resultados mostraram médias estatisticamente semelhantes entre os grupos MCB (1,408 +0,0690) e PRP (1,513+0,0763) e existiram diferenças significativas (Tukey, p<0,05) entre os Grupos C e PRP.  A Membrana Cortical Bovina e o PRP mostraram-se viáveis para o tratamento de defeitos ósseos de tamanho crítico.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ronaldo Célio Mariano - Coordenador / SANDRO ISAÍAS SANTANA - Integrante / MIchel Reis Messora - Integrante / Willian Morais de Melo - Integrante.Número de produções C, T & A: 13