2014 - 2016
Colaboração em Rede e Aprendizagem Escolar
Descrição: Pesquisa sobre trabalho colaborativo em rede na Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Maria Auricélia da Silva - Integrante / José Aires de Castro Filho - Coordenador / NASCIMENTO, karla Angélica Silva do - Integrante / Raquel Santiago - Integrante.
2012 - 2014
Colaboração em Rede e Aprendizagem Escolar
Descrição: O objetivo principal do presente projeto é investigar práticas e metodologias colaborativas de ensino e aprendizagem em rede apoiada em um ambiente colaborativo Web especialmente desenvolvido para esse propósito. O primeiro objetivo específico do projeto é investigar práticas de ensino e aprendizagem em rede incorporadas no cotidiano escolar, a partir da implantação do PROUCA. O segundo objetivo específico do projeto é desenvolver um ambiente Web, baseado no conceito de software livre, que permita o compartilhamento de recursos e ferramentas de trabalho colaborativo.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (5) Doutorado: (3) . Integrantes: Maria Auricélia da Silva - Integrante / José Aires de Castro Filho - Coordenador / Betânia Tenório Soares da Rocha - Integrante / Lavina Lúcia Vieira Lima - Integrante / Jaiane Ramos Barbosa - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante.
2010 - 2012
Formação a distância de gestores escolares em software livre para acompanhamento dos indicadores educacionais: uma pesquisa com métodos mistos
Descrição: A pesquisa apresenta como objetivo geral: analisar as contribuições de um programa formativo a distância via web direcionado a gestores escolares, sobre a utilização de softwares livres para o acompanhamento de indicadores educacionais específicos da escola e a consequente tomada de decisão baseada nestes. Os objetivos específicos são os seguintes: conhecer a formação dos gestores escolares sobre indicadores educacionais e seu uso na tomada de decisão; identificar as necessidades formativas para o uso de softwares livres aplicáveis à gestão escolar, especialmente no acompanhamento de indicadores educacionais; desenvolver e implementar programa formativo a distância via web sobre a utilização de softwares livres para o acompanhamento de indicadores educacionais específicos da escola; compreender a repercussão do programa formativo na prática profissional dos gestores, a partir da perspectiva deles; analisar as estratégias de uso de softwares livres empregadas pelos gestores no acompanhamento de indicadores educacionais da escola e na consequente tomada de decisão baseada nestes; e propor diretrizes para a formação de gestores escolares no uso de softwares livres para a melhoria do desempenho dos estudantes. Adotou-se o que tem sido denominado na literatura como pesquisa com métodos mistos (?mixed methods research?). Nesse tipo de pesquisa, mistura-se ou combina-se técnicas, métodos, abordagens, conceitos ou linguagem de pesquisa quantitativa e qualitativa em um único estudo. Ao se combinar as abordagens qualitativa e quantitativa, oferece-se melhor compreensão de um problema de pesquisa do que se empregasse cada abordagem isoladamente. Em função dos objetivos da investigação, elegeu-se o delineamento explicativo da pesquisa com métodos mistos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Auricélia da Silva - Integrante / João Batista Carvalho NUnes - Coordenador / Marluce Torquato Lima Gonçalves - Integrante / Raimunda Olímpia de Aguiar Gomes - Integrante / Gláucia Mirian de Oliveira Souza - Integrante / Luisa Xavier de Oliveira - Integrante.
2008 - 2010
Software Livre no Ensino de Matemática: desenvolvimento e formação de professores (SOLEM)
Descrição: Este projeto procurará responder a seguinte questão: Como o uso de softwares livres, particularmente softwares educativos livres, poderá contribuir na melhoria da prática pedagógica de professores de Matemática dos anos iniciais do ensino fundamental? Essa questão foi traduzida nos seguintes objetivos gerais: realizar o estudo, o desenvolvimento e a avaliação de softwares educativos livres para a área da Matemática nos anos iniciais do ensino fundamental; investigar a formação de professores de 1º ao 5º ano do ensino fundamental para as áreas de Matemática e Tecnologias de Informação e Comunicação; estimular a inclusão digital através do oferecimento de soluções livres para implantação nos laboratórios de informática das escolas públicas. Trata-se de projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&D) que pretende congregar os estudos desenvolvidos pelos coordenadores, como também aqueles desenvolvidos em nível de iniciação científica e pós-graduação. Isto implica a necessidade de um flexível delineamento da pesquisa, distribuído em múltiplas etapas inter-relacionadas, que permitam contemplar os objetivos propostos e as especificidades dos subprojetos e dos diferentes estudos originários destes. Adotou-se, no geral, o que tem sido denominado na literatura como modelo misto de pesquisa ( mixed model research ), ao procurar integrar procedimentos quantitativos e qualitativos dentro e ao longo dos estágios da investigação. Distintos métodos e técnicas de coleta e análise de dados estarão sendo empregados para dar conta dos objetivos explicitados ou deles decorrentes.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Maria Auricélia da Silva - Integrante / GONÇALVES, Marluce Torquato Lima - Integrante / João Batista Carvalho NUnes - Coordenador / Raimunda Olímpia de Aguiar Gomes - Integrante / Gláucia Mirian de Oliveira Souza - Integrante.
2006 - 2008
Software Livre na Educação: desenvolvimento, avaliação e formação de professores (SLE)
Descrição: 2006 - 2008
Software Livre na Educação: desenvolvimento, avaliação e formação de professores (SLE)
Descrição: Este projeto, aprovado em Edital MCT/CNPq 02/2006-Universal e Edital FUNCAP nº 03/2006, dá continuidade ao projeto anterior "Software Livre e Educação", apresentando os seguintes objetivos gerais: Consolidar o Laboratório de Tecnologia Educacional e Software Livre (LATES) na UECE; Realizar o estudo, o desenvolvimento e a avaliação de softwares educativos livres; Investigar a formação de professores para o uso pedagógico dos softwares livres desenvolvidos pelo projeto, de outros softwares livres (OpenOffice.org/BrOffice.org, Bluefish etc.) e de outras tecnologias, como a internet, a partir de ferramentas livres (Firefox, Mozilla Suite etc.); Estimular a inclusão digital através do oferecimento de soluções livres para implantação nos laboratórios de informática das escolas públicas... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Maria Auricélia da Silva - Integrante / Raimunda Olímpia de Aguiar Gomes - Integrante / Marcelle Arruda Cabral Costa - Integrante / João Batista Carvalho NUnes - Coordenador / Luisa Xavier de Oliveira - Integrante / Dennys Leite Maia - Integrante.