2010 - Atual
Food, Family and Immigrants in Queens, New York
Descrição: This research refers to the process of adjustment of immigrants  families regarding cooking their own food. It intends to discuss possible changes of gender roles, replacements of ingredients, incorporation of new dishes, changes of manners, and also changes of taste from both the first generation and the second one. Does the first generation show a tendency of keeping its own dishes? Does the second generation refuses eating those dishes, and prefer having the new style of cooking? How can immigrants  families share a meal with others who do not follow their own taboos regarding certain foods? Considering that the access of food is limited by social class, race/ethnicity, gender and age   how do immigrants  families act regarding these boundaries?. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (30) . Integrantes: Ethel Volfzon Kosminsky - Coordenador.
2005 - Atual
Novos e Velhos Migrantes para e do Brasil: Uma análise das relações familiares e de gênero
Descrição: Resumo: Este projeto pretende analisar de modo comparativo os padrões das relações de gênero e os arranjos familiares de migrantes internacionais do passado e do presente, que se estabeleceram no Brasil e que deste emigraram. Com essa finalidade serão realizados os seguintes estudos de caso, compreendendo a circulação dos descendentes de imigrantes japoneses em Bastos (SP), transformados em dekasseguis no Japão; e a circulação dos descendentes de italianos de Criciúma (SC), que emigraram para os arredores de Boston (EUA); o estudo dos "novos" imigrantes no Brasil, compreendendo os bolivianos na cidade de São Paulo e o estudo dos "velhos" imigrantes na cidade de Jaú, este último baseado em jornais locais e em processos criminais.
Objetivo geral: Analisar os padrões de gênero dos imigrantes italianos e  japoneses que se estabeleceram no Brasil, no período compreendido entre o final do século XIX e o ano de 1939, data do início da II Guerra Mundial; dos imigrantes bolivianos e dos emigrantes brasileiros, que se estabeleceram no Japão e nos Estados Unidos a partir da década de 1980. Para compreender essas relações torna-se fundamental delinear a sua configuração, os atributos de gênero para homens e mulheres migrantes, as representações sobre famílias migrantes tanto na sociedade de origem como na sociedade de destino, procurando evidenciar como o gênero perpassa o processo migratório influenciando nas escolhas e oportunidades de homens e mulheres migrantes.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ethel Volfzon Kosminsky - Coordenador / Flávia Arlanch Martins de Oliveira - Integrante / Sidney Antonio da Silva - Integrante / Gláucia de Oliveira Assis - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro / Universidade Estadual Paulista Marília - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 1
2004 - Atual
Mapeamento e análise das relações de gênero em fluxos migratórios internacionais para o Brasil (séculos XIX e XX) e do Brasil (século XX)
Descrição: Este projeto compreende dois objetivos inter-relacionados, em primeiro lugar, o mapeamento e a análise dos padrões de relações de gênero, componentes da carga cultural dos diversos fluxos migratórios internacionais que se fixaram no Brasil, na segunda metade do século XIX e ao longo do século XX, buscando apreender as possíveis alterações desses padrões no processo de adaptação dos imigrantes à sociedade brasileira. Em segundo lugar, pretende realizar o mapeamento e a análise dos padrões de relações de gênero, constantes da carga cultural dos brasileiros que emigraram para diversos países, a partir da década de 1980, aproximadamente, objetivando traçar as prováveis alterações desses padrões no processo de adaptação a diferentes sociedades. Os padrões das relações de gênero dos diversos grupos de migrantes internacionais serão comparados entre si, a partir de uma ampla pesquisa bibliográfica, tendo como referencial as normas e costumes da sociedade brasileira a respeito da família, educação, trabalho e as redes de sociabilidades ao longo do período de tempo referido.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ethel Volfzon Kosminsky - Coordenador / Yara Ngomane - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.
2002 - 2005
Bolsa Produtividade em Pesquisa - CNPq - Projeto Questões de Gênero em Estudos Comparativos de Imigração: Homens e Mulheres Judeus em São Paulo e em Nova York
Descrição: O objetivo deste projeto é realizar um estudo comparativo de imigração judaica focalizando o gênero, a família e as redes de sociabilidade, tendo como base as memórias de uma geração a respeito da anterior, ou seja histórias de famílias imigrantes contadas por filhos homens, hoje na faixa etária dos 50 a 75 anos de idade, residentes em São Paulo e na faixa dos 75 a 90 anos, em Nova York. Posteriormente, essas histórias e as perspectivas dos seus narradores serão comparadas com as histórias e os pontos de vistas das mulheres da pesquisa anterior, A Segunda Geração de Mulheres Judias no Brasil e nos Estados Unidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ethel Volfzon Kosminsky - Coordenador / Sabrina Duarte Gonçalves - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa e Desenvolvimento - Bolsa.Número de produções C, T & A: 10 / Número de orientações: 3
2002 - Atual
"O Trabalho Infanto-Juvenil Doméstico na Cidade de Marília"
Descrição: Esta pesquisa focaliza o trabalho infanto-juvenil doméstico realizado principalmente por crianças e jovens do sexo feminino (abaixo de 18 anos) na cidade de Marília, a partir das tarefas domésticas que realizam na sua própria casa e em casa de outra pessoas, destacando-se o tempo empregado para a realização dessas tarefas, a cor/raça, a escolaridade e as condições econômicas de suas famílias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ethel Volfzon Kosminsky - Coordenador / Juliana Nicolau Santana - Integrante / Paulo Eduardo Angelin - Integrante / Josimara Aparecida Rodriques - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1 / Número de orientações: 4
2000 - 2002
"Filhos de Presidiários: Um Estudo  de Crianças em Situação de Vulnerabilidade Social na escola e na Família"
Descrição: As conclusões preliminares mostram que, as crianças, sujeitos da pesquisa, apresentam situações diferenciadas (relacionadas à prisão da mãe, do pai, ou do irmão mais velho, bem como, diferentes motivos de prisão), todas porém tendo o agravante da prisão dentro da família.
Os professores procuram normalizar o tratamento em relação a todos os alunos - inclusive os que têm o agravante da prisão de um dos pais. Esta normalização é entendida como a falta de preocupação, falta de tempo disponível ou interesse dos professores para com os problemas vivenciados pelas crianças fora da escola.
O discurso anti-violência passado pela escola entra em conflito com a realidade vivenciada pela criança na família. As dificuldades econômicas (agravadas pela prisão) impedem a criança de ir à escola e às aulas de reforço.
A mãe concentra a sua atenção em quem está detido (marido ou outro filho), deixando de se preocupar com a criança tanto na escola como fora. Considerando esses fatores, observamos que a detenção agrava a situação de pobreza e exclusão dessas crianças, ampliando a sua situação de vulnerabilidade social.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ethel Volfzon Kosminsky - Coordenador / Rute Bernardo Pinto - Integrante / Sandra REgina Galdino Miyashiro - Integrante / Paulo Angelin - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Pesquisa de desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 7 / Número de orientações: 5
2000 - 2002
Bolsa Produtividade em Pesquisa - CNPq - Projeto a Segunda geração de mulheres judias no Brasil e nos Estados Unidos
Descrição: resumo
. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Ethel Volfzon Kosminsky - Coordenador.