2021 - Atual
Análise da confiabiliadade inter e intraexaminador do uso de dispositivo arduíno para avaliação da força muscular isométrica dos músculos abdutores do ombro.
Descrição: A mensuração da força muscular é essencial na avaliação fisioterapêutica para que se busquem intervenções terapêuticas mais precisas. Geralmente, o teste de força muscular utilizados dispendem muito tempo e habilidades do terapeuta, podendo ocasionar contestações da análise. Para minimizar esses efeitos, o uso de dinamômetros são capazes de mensurar de forma precisa a força muscular, mas necessitam de recursos financeiros e ambientes espaçosos, inviabilizando o uso clínico. O objetivo desse estudo é validar um dispositivo de dinamometria isométrica, construído a partir de células de carga e um microcontrolador Arduíno. Trata-se de um estudo transversal, quantitativo e correlacional. A amostra será composta por indivíduos de 18 a 30 anos, previamente estimada quanto ao número exato de participantes por meio de um estudo piloto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Coordenador / Isabella Vieira Gomes - Integrante / Kauany Nascimento Fagundes - Integrante.
2021 - Atual
Análise ergonômica, atividade muscular, dor e incapacidade de cervical e ombro de músicos
Descrição: A prática de tocar um instrumento musical com regularidade sem os cuidados com a parte física do indivíduo pode gerar fadiga muscular e dores e, ao longo do tempo, disfunções no sistema músculo esquelético. Esse trabalho tem como objetivo analisar o tempo de atividade musical, dor e incapacidades e a função muscular de músicos instrumentistas. Espera-se a presença de alterações nos padrões de ativação muscular, incapacidades e de dores na região de ombro e pescoço correlacionando-se o tipo e local de distúrbio ao instrumento e sua forma de execução, identificar maiores riscos ocupacionais em instrumentistas que tocam por mais anos se comparados ao grupo de instrumentistas que tocam por menos anos.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Coordenador / Sara Caixeta Scalco - Integrante / João Victor Pereira Souza - Integrante.
2021 - Atual
Efeito do exergaming na qualidade de vida e aprendizagem de indivíduos com transtorno do espectro autista
Descrição: O Transtorno do espectro autista (TEA) é uma síndrome do neurodesenvolvimento, definida por manifestações comportamentais. Dentre as características comprometidas pelo transtorno é possível constatar alterações como no tônus muscular, dessincronização de movimentos durante a marcha, comprometimento do equilíbrio e diminuição da aptidão física. Diante disto o exergaming surge como uma alternativa de intervenção, sendo uma ferramenta interativa e lúdica, atuando positivamente para a realização de atividades físicas em indivíduos com TEA. O objetivo deste projeto é analisar o efeito do protocolo de exergaming para indivíduos com TEA, avaliando os efeitos do protocolo quanto ao equilíbrio, capacidades aeróbicas e força muscular de membros superiores. Espera-se que ao final da pesquisa seja possível constatar ganhos significativos no equilíbrio, capacidade aeróbica e força muscular de membros superiores de ambos os grupos, expondo que a prática de atividades físicas através de um protocolo com exergaming seja eficaz.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Coordenador / Micaela Scodeler dos Santos - Integrante / Ana Karoline de Oliveira Pereira - Integrante.
2017 - Atual
ANÁLISE DOS EFEITOS DA MAGNETOTERAPIA SOBRE O SINAL ELETROMIOGRÁFICO E NA VARIABILIDADE CARDÍACA EM ESTUDANTES UNIVERSITÁRIOS
Descrição: Há evidências que aplicação da magnetoterapia é capaz de produzir melhora do fluxo sanguíneo, aumento da taxa de excitação nervosa e de metabolismo intracelular, melhora no sistema osteomuscular, sistema digestivo, nervoso, urinário e respiratório. Também efeitos analgésicos, anti-inflamatórios, regeneração tissular e de fibras nervosas. Os efeitos produzidos irão depender do polo fixado sobre a pele, polo norte tem ação inibitória enquanto o polo sul tem ação tonificante. Sendo assim, o objetivo deste estudo é analisar os efeitos da magnetoterapia sobre o sinal eletromiográfico e na variabilidade cardíaca em estudantes universitários. Trata-se de um ensaio clínico randomizado, paralelo, prospectivo. A amostra será constituída de 60 estudantes universitário da Universidade d Vale do Sapucaí (UNIVÁS). Os indivíduos serão divididos em 2 grupos: o grupo controle (GC, n=30) e grupo intervenção (GI, n=30). Para avaliação será utilizada a eletromiografia de superfície; avaliação dos parâmetros fisiológico: Frequência cardíaca (FC), Frequência respiratória (FR) e Pressão arterial (PA) e a variabilidade cardíaca. O GI será posicionado em decúbito dorsal (DD) em um colchão magnético por um período de meia hora. O GC também será posicionado em DD em um colchão sem magneto por um período de meia hora. A avaliação e reavaliação será realizada no mesmo dia. Será aplicado um teste de normalidade e posteriormente teste paramétrico e não paramétrico para análise dos resultados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / adriana tereza  silva - Coordenador / Andreia Maria Silva - Integrante / Sidney Benedito Silva - Integrante / Luiza Faria Teixeira - Integrante / Larissa Cijani - Integrante.
2016 - Atual
Inovação Tecnológica aplicada a reabilitação musculoesquelética
Descrição: Descrição: A velocidade de expansão do mundo virtual está acelerada. Atualmente estão em amplo desenvolvimento ferramentas de fusão do mundo físico ao mundo virtual, nesse sentido o processo de reabilitação também avança com a utilização de novas ferramentas para a busca de soluções de problemas ocasionados por diferentes enfermidades. Desde de 2012, o grupo de pesquisa em reabilitação virtual da UNIFAL-MG (vertente tecnológica do grupo pesquisa em fisioterapia aplicada) desenvolve pesquisas utilizando recursos de gameterapia e realidade virtual imersiva. Atualmente, estamos na terceira versão de nossa ferramenta de reabilitação denominada Physioplay. Por meio dessa ferramenta desenvolvemos atualmente estudos sobre Feedfoward e seus efeitos em pacientes com câncer em tratamento. Nesse sentido, muitos estudos serão desenvolvidos num futuro próximo utilizando dessa ferramenta e outras desenvolvidas pelo grupo de pesquisa local. SUB-PROJETOS:PHYSIOPLAY: UM EXERGAME PARA REABILITAÇÃO FÍSICA APLICANDO A INTERATIVIDADE DO KINECT COMO BIOFEEDBACK VISUAL Descrição: Um exergame para auxiliar no fortalecimento dos músculos da articulação do ombro e da coluna vertebral. SUB-PROJETOS: PROJETO E DESENVOLVIMENTO DE PROTOCOLOS DE REABILITAÇÃO POR MEIO DE REALIDADE VIRTUAL Descrição: A realidade virtual é definida como uma experiência interativa por meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real e permite um feedback sensorial (visual, auditivo ou tátil). Ao ser utilizado no processo de reabilitação, a realidade virtual permite ao terapeuta a utilização de sistemas de tratamentos controlados, quanto à intensidade e duração de exercícios em ambientes virtuais capazes de simular o mundo real. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de avaliação associados a propostas de protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio de sistemas interativos populares disponíveis no mercado... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Marcelo Lima de Oliveira - Integrante / JULIANA BASSALOBRE CARVALHO BORGES - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Eduarda Suellen Figueiredo Silva do Nascimento - Integrante / Anderson Ranieri Massahud - Integrante / Renan José dos Santos Silva - Integrante / Mylena Freire dos Santos - Integrante.
2015 - 2017
Eficácia de um programa de reabilitação virtual nos níveis de fadiga dos pacientes em tratamento oncológico- APQ 01955-14 (R$49086,83)
Descrição: O presente estudo tem como objetivo verificar a eficácia da reabilitação virtual supervisionada e orientada na redução dos efeitos colaterais da fadiga em pacientes em tratamento oncológico. Serão avaliados pacientes com diagnóstico de câncer e que se encontrarem em tratamento quimioterápico e/ou radioterápico no município de Alfenas. Os mesmos serão avaliados utilizando o FACT-F, o exame sanguíneo, a eletromiografia (EMG), a baropodometria, a termografia, a dinamometria, a vacuometria, a ventilometria e o pico de fluxo expiratório. Os pacientes serão tratados usando a reabilitação virtual por meio do Xbox 360 Kinect e do Nintendo® Wii. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / denise holanda iunes - Coordenador / Simone Botelho Pereira - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Leonardo César Carvalho - Integrante / Karina Oliveira Prado Mariano - Integrante / Daniel Ferreira Moreira Lobato - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Andreia Maria Silva - Integrante / Luiz Tomaz da Silva - Integrante / Jovana Maria de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2012 - 2013
The relationship between the isometric strenghts of the dorsiflexor as well as plantar flexor muscles and the projection  of the center of gravity by photogrammetry at different ages
Descrição: O controle postural envolve integração do SNC com o sistema responsável pelo controle postural (visual, vestibular e somatossensorial). Os músculos do tornozelo exercem papel essencial na marcha, propulsão do corpo, absorção de impacto, também exerce uma interação do corpo com o ambiente além de auxiliar no controle postural e na estabilização do centro de gravidade do corpo. Assim, hipotetizamos que ao deslocar o corpo a frente, o CG se desloca no mesmo sentido, assim o sistema de controle postural e SNC envia respostas eferentes para que os músculos flexores plantares contraem e reposicionem o CG dentro da base de suporte. O mesmo acontece quando o corpo é deslocado para trás, o CG vai no mesmo sentido, porém os músculos acionados são os dorsiflexores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / denise holanda iunes - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador.
2012 - Atual
Inovação tecnológica aplicada a reabilitação
Descrição: O presente projeto busca desenvolver novas técnicas e processos de reabilitação física. A chegada de uma nova era apresenta novas possibilidades ao processo de reabilitação. Assim, existe a necessidade de estudo da aplicação desses novos recursos na prática dos profissionais envolvidos na reabilitação física... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Simone Botelho - Integrante / Júlia Costa Anciães - Integrante.
2012 - Atual
Processo de reabilitação de pessoas com câncer em tratamento
Descrição: O presente projeto busca promover uma investigação sobre os diferentes processos de reabilitação aplicados aos pacientes com câncer em quimioterapia, radioterapia e imunoterapia. Comumente esses tratamentos são passíveis de efeitos colaterais indesejados que podem reduzir a qualidade de vida e comprometer o avanço do tratamento. Nesse sentido, busca-se avaliar os efeitos das diferentes formas de reabilitação durante as diferentes formas de tratamento, com o objetivo de minimizar os efeitos indesejados... Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Karina Oliveira Prado Mariano - Integrante / Denise Hollanda Iunes - Integrante / Juliana Bassalobre Carvalho Borges - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Simone Botelho - Integrante / Júlia Costa Anciães - Integrante.
2011 - 2012
Analise Comparativa entre o Console WII e a fotogrametria computadorizada na projeção do centro de gravidade
Descrição: O presente estudo objetiva comparar análises de projeção do centro de gravidade obtidas a partir do console Wii e fotogrametria computadorizada. Para a realização desta pesquisa serão avaliados voluntários do sexo masculino e feminino e com a idade superior a 18 anos e inferior a 80 anos. Os voluntários foram submetidos a tecnica de fotogrametria e, posteriormente, a estimativa do CG dos voluntários foram obtidos pela Plataforma Wii Balance Board, acessório do console Nintendo WII. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / Aline de Oliveira Almeida - Integrante.
2010 - Atual
Projeto e desenvolvimento de protocolos de reabilitação por meio de realidade virtual
Descrição: A terapia por realizada por ambientes virtuais pode fornecer uma experiência interativa por meio de um sistema computacional que ocorre em tempo real e permite um feedback sensorial (visual, auditivo ou tátil). Ao ser utilizado no processo de reabilitação, essa técnica permite ao terapeuta a utilização de sistemas de tratamentos controlados, quanto à intensidade e duração de exercícios em ambientes virtuais capazes de simular o mundo real, contribuindo para a melhora do desempenho funcional do indivíduo. O objetivo desse projeto é desenvolver métodos de avaliação associados a propostas de protocolos intervencionistas em reabilitação virtual por meio de sistemas interativos populares disponíveis no mercado.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Ricardo da Silva Alves - Integrante / Simone Botelho Pereira - Integrante / Carmélia Bomfim Jacó Rocha - Integrante / Leonardo César Carvalho - Coordenador / IUNES, DENISE HOLLANDA - Integrante.