2021 - Atual
PSICOLOGIA POSITIVA E DESENVOLVIMENTO HUMANO NA PROMOÇÃO DE SAÚDE E BEM-ESTAR ANTES E APÓS PANDEMIA
Descrição: O projeto tem como objetivo Investigar a saúde mental de jovens adultos estudantes e/ou trabalhadores, diante das adversidades da vida, principalmente, no e após, o contexto de pandemia, avaliando as influências de variáveis da psicologia positiva e do apoio social sobre a sua saúde. Observa-se que as variáveis da psicologia positiva podem favorecer a saúde mental de jovens, portanto, avaliar e promover o desenvolvimento dessas variáveis na população em geral torna-se bastante relevante neste momento em que o distanciamento social foi necessário e com a pandemia mudanças definitivas na vida das pessoas ocorreram.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Coordenador / Daniela S. Zanini - Integrante / Daniela Cristina Campos - Integrante / Kátya Alexandrina Matos Barreto Motta - Integrante / Renata Silva Rosa Tomaz - Integrante.
2019 - Atual
Avaliação de Desenvolvimento Positivo, Prevenção e Promoção da Saúde
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Daniela Sacramento Zanini em 28/12/2020.
Descrição: O presente projeto tem como objetivo propor uma intervenção psicológica e psicoeducativa baseada nos construtos da Psicologia Positiva a grupos de crianças e adolescentes a fim de potencializar os recursos positivos apresentados por elas e minimizar os riscos à saúde mental mais especificamente daqueles vinculados às situações de violência interpessoal ou autoprovocada (comportamentos suicidas), além de avaliar a eficácia, eficiência e efetividade desta intervenção.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Integrante / Daniela S. Zanini - Coordenador / Daniela Cristina Campos - Integrante.
2017 - 2018
Fatores de Proteção para a saúde mental de crianças e adolescentes em situação de Violência
Descrição: Identificar os fatores de proteção em adolescentes vítimas de violência, auxiliando na promoção de saúde mental e prevenção de violência a partir do desenvolvimento de habilidades, competências e contextos de vida saudáveis.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Coordenador / Bruna Martinez Yano Lima - Integrante / 2. Nome: Erick Verner de Oliveira Aquino - Integrante / Karla Cristhina  Alves Rodrigues de Morais - Integrante / Isabelly Fossatti Rodrigues - Integrante / Jessyca Thays Freires dos Santos - Integrante.
2012 - 2017
Polivitimização, Auto-Eficácia e Apoio Social em Adolescentes
Descrição: Avaliação de Polivitimização, Auto-Eficáia e Apoio Social em adolescentes, visto que a vivência de variadas vitimizações pode comprometer vários aspectos da vida dos adolescentes. Porém, o nível de auto-eficácia e apoio social podem ser fatores de proteção nestes casos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Integrante / Daniela S. Zanini - Coordenador.
2011 - 2017
Avaliação dos Processos de Polivitimização em Crianças, Adolescentes e Adultos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Margareth Regina Gomes Veríssimo de Faria - Integrante / Daniela S. Zanini - Coordenador.