2017 - Atual
ANÁLISE E PRODUÇÃO DE UM GUIA DE RECOMENDAÇÕES PARA O DESENVOLVIMENTO DE REA PARA A EDUCAÇÃO BÁSICA
Descrição: A crescente profusão e difusão de recursos educacionais abertos (REA) em muitos repositórios nacionais e internacionais requer uma postura crítica e ética para sua análise e discussão das concepções e produções vigentes. Acrescido a este fato, contribuir para o desenvolvimento de novos recursos dentro de uma perspectiva de autoria compartilhada (docentes e estudantes) é de fundamental importância, uma vez que esses produtos associados às práticas educacionais abertas poderão ser importantes agentes para a apreensão dos diferentes conteúdos pelos alunos da Educação Básica. Neste cenário, o presente projeto de pesquisa trata-se da renovação/ampliação do projeto PIBIC 2016-2017, intitulado Recursos Educacionais Abertos na perspectiva das autorias docente e discente: análise da produção brasileira a fim de expandir os resultados dessa pesquisa, identificando quais são reais elementos constitutivos de um Guia de Recomendações para a produção de REA para a Educação Básica, indo além do protótipo apresentado pela pesquisa precedente, dentro da perspectiva do desenvolvimento de um app móvel. Neste sentido, a pesquisa será realizada em duas frentes, por dois jovens pesquisadores dos cursos da Computação e da Pedagogia a fim de estabelecer o necessário diálogo das duas áreas, com vistas a atender aos seguintes objetivos: a) identificar outros aplicativos móveis de referência, b) fazer um levantamento bibliográfico acerca das temáticas de Ergonomia e Educação; c) analisar que tipo de funcionalidades o aplicativo deverá apresentar em função do público-alvo (professores e alunos), d) desenvolver o protótipo do guia, e) analisar em quais plataformas o app deverá estar disponível, f) validar o app com profissionais das áreas de Comunicação, Educação e Tecnologias de Informação e Comunicação. Pretende-se com os resultados desse estudo promover avanços no debate acerca da temática em tela, além de incentivar novas pesquisas interdisciplinares com o propósito de contribuir para o desenvolvimento basilar da inter-relação entre as áreas supracitadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (2) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Coordenador / Laíze Tavares Rodrigues - Integrante / José Eraldo dos Santos Neto - Integrante.
2016 - 2017
RECURSOS EDUCACIONAIS ABERTOS NA PERSPECTIVA DAS AUTORIAS DOCENTE E DISCENTE: ANÁLISE DA PRODUÇÃO BRASILEIRA
Descrição: A crescente profusão e difusão de recursos educacionais abertos (REA) em muitos repositórios nacionais e internacionais requer uma postura crítica e ética para sua análise e discussão das concepções e produções vigentes. Acrescido a este fato, compreender os elementos constitutivos da autoria docente/discente é de fundamental importância uma vez que os autores são potencialmente aqueles que alimentarão os repositórios, a partir de suas práticas didático pedagógicas em serviço. Assim, não há como dissociar os REA das condições de autoria, uma vez que eles ampliam as possibilidades de apreensão dos diferentes conteúdos pelos usuários (entendam-se aqui professores, alunos e público em geral). Neste cenário, identificar os repositórios nacionais que podem espaços de postagem e visualização de vídeos, arquivos de áudio, mapas conceituais, apresentações em slides, infográficos, imagens, histórias em quadrinhos, wikis, módulos de cursos, cursos completos, entre outros, ajudará a promover uma significativa discussão teórico prática, visto que para explorar o potencial interativo-educacional- multimidiático desses recursos é preciso identificar suas condições de produção. Estudos como o realizado por Amiel e Santos (2013) nos revela uma lista de portais que servem de repositórios de recursos educacionais abertos. Entretanto, os autores tiveram por foco a análise dos termos de uso desses portais. No caso específico desta pesquisa será discutido o estado da arte sobre a temática dos Recursos Educacionais Abertos para a Educação Básica, no tocante às questões autorais docente/discente, às relativas aos usos e seus aspectos legais. A metodologia adotada será uma abordagem qualitativa, de cunho bibliográfico e documental, por colocar em evidência o levantamento da produção acima referenciada, no período de 2011 a 2017. Pretende-se, à luz dos resultados, apresentar um guia de recomendações para a produção autoral de Recursos Educacionais Abertos para a Educação Básica, o qual deverá ser validado por um corpo de juízes das áreas da Educação e Comunicação. Tal procedimento fomentará novas discussões, abrindo ainda mais este campo de pesquisa. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Coordenador / Júlio Cesar Correia da Silva - Integrante / Sara Melo do Egito Nunes - Integrante.
2015 - 2017
Living Cloud du Lycée Plote Innovant Internacional (LPII)
Descrição: Les techniques numériques de l?information et de la communication transforment toutes les activités humaines. Elles offrent de formidables promesses éducatives et culturelles qui constituent autant de défis pour les institutions éducatives. Cet intérêt porté au numérique fait partie des gènes du Lycée Pilote Innovant International de JaunayMarigny (LPII). Dès sa création au milieu des années 80, le lycée a inscrit son projet dans la dynamique du site du Futuroscope avec un intérêt marqué pour l?informatique et la télématique. Trente ans plus tard, le projet du lycée continue d?explorer les apports du numérique à l?éducation des élèves et à leur réussite avec le projet Living Cloud.
Cette initiative financée par la Région Nouvelle-Aquitaine et engagée en 2013, mise sur la disponibilité permanente d?équipements numériques individuels pour la transformation des situations d?apprentissage. Ce document présente la synthèse des travaux réalisés par le laboratoire TECHNÉ durant trois années scolaires pour accompagner la mise en ?uvre du projet Living Cloud par la recherche.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Integrante / Jean-François Cerisier - Coordenador.
2014 - 2015
O uso de tablets como recurso didático: um mapeamento de recursos e experiências
Descrição: A formação inicial de professores para o uso das tecnologias de informação e comunicação é tema que já vem sendo abordado por diferentes pesquisadores nacionais e internacionais, todavia a temática sobre as questões relacionadas à formação inicial dos licenciados, mais particularmente aqueles oriundos da formação nos Cursos de Matemática e Pedagogia - Licenciaturas, revela-se necessária a ser investigada, pois esses estudantes ainda estão sendo formados a partir de práticas pedagógicas nas quais se observa a presença massiva da lousa, do pincel atômico, do datashow, como recursos didáticos; além das estratégias didático-pedagógicas ancoradas majoritariamente em aulas expositivas, leituras de textos impressos e/ou seminários. Conscientes de que é impossível desassociar as interfaces de comunicação da Educação, uma vez que elas ampliam as possibilidades de apreensão dos diferentes conteúdos pelos alunos, sobretudo em tempos de mobile learning, ou seja, da difusão dos dispositivos móveis de comunicação, mais especificamente os tablets, a presente pesquisa de iniciação científica se propõe fazer um levantamento e uma análise crítica dos aplicativos disponíveis em Língua Portuguesa, para serem utilizados nesses dispositivos, por alunos da Educação Infantil e Ensino Fundamental. A avaliação proposta deverá ser ancorada em uma matriz de avaliação a ser concebida e validada pelo Grupo de Pesquisa em Educação Matemática da Universidade Federal de Alagoas, tendo como um de seus principais pressupostos a identificação de elementos que indiquem se esses aplicativos podem ser utilizados como recursos pedagógicos, analisando-os dentro de uma dimensão formativa dos licenciandos nos cursos de Matemática e de Pedagogia, de forma a favorecer o conhecimento matemático e/ou didático dos futuros professores, a partir da apreensão das diferentes linguagens, códigos e tecnologias. Para alcançar o objetivo proposto, este estudo está dividido em duas vertentes. Uma que se ocupará do levantamento bibliográfico, mapeando a produção bibliográfica nacional e internacional, no período de 2009 a 2014, sobre o uso dos tablets na Educação Básica. A segunda vertente, de cunho mais prático, levantará e analisará os aplicativos disponíveis em Língua Portuguesa, a partir da aplicação de um protótipo de matriz de avaliação. Pretende-se com os resultados desse estudo promover o debate acerca da temática dessa pesquisa, bem como incentivar novas investigações interdisciplinares sobre a utilização e o desenvolvimento de estratégias didático-pedagógicas com essas produções, a fim de contribuir para a melhoria dos processos de ensino/aprendizagem, nas ações, tanto presenciais, quanto a distância, na formação inicial dos futuros professores da Educação Básica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Coordenador / Épolly Thamary Santos de Oliveira - Integrante / Mércia Cristina dos Santos Farias - Integrante / Gregório Tomás da Silva Gonzaga - Integrante.
2012 - 2013
WEBTV Universitária: estado da arte, evolução e tendências
Descrição: Na contemporaneidade é impossível desassociar as interfaces de comunicação da Educação, uma vez que elas ampliam as possibilidades de apreensão dos diferentes conteúdos pelos alunos. Neste cenário, surge a webtv universitária que pode agregar em um único espaço a postagem e visualização de vídeos, arquivos de áudio, mapas conceituais e circulares, fórum, artigos, periódicos, teses e dissertações. Para alimentar esta interface é necessário existir uma produção específica de conteúdos para esta mídia, a qual será visualizada por docentes, discentes e demais interessados conectados à rede mundial de computadores. Diante do cenário de inter-relação entre os campos da Educação, da Comunicação e das Tecnologias de Informação e Comunicação emerge o presente projeto de pesquisa, que visa oferecer subsídios teórico-práticos para explorar o potencial interativo-educacional-multimidiático da webtv, buscando sistematizar as informações relacionadas aos termos técnicos e gêneros da mídia televisiva, às tecnologias e técnicas disponíveis para a produção de conteúdos e programas veiculados nas webtvs universitárias existentes no Brasil. Para alcançar o objetivo proposto, este estudo está dividido em duas vertentes. Uma que se ocupa do levantamento bibliográfico, a partir do qual deverá ser feito um mapeamento da produção científica na área da webtv, mais especificamente da webtv universitária. Constituir-se-á, portanto, a análise do estado da arte que abrangerá tanto a literatura nacional, quanto a internacional. A segunda vertente, de cunho mais prático, elencará as webtv universitárias existentes no país, com as respectivas análises de conteúdos produzidos e disponibilizados nas interfaces de cada uma delas. Pretende-se com os resultados desse estudo promover o debate acerca da produção audiovisual para as webtv universitárias, bem como incentivar novas pesquisas interdisciplinares sobre a utilização e o desenvolvimento de estratégias didático-pedagógicas com essas produções a f. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Coordenador / Ana Júlia de Souza Silva - Integrante / Roberta de Araújo Silva - Integrante / Tatiane Simone Campos Magalhães - Integrante.
2010 - 2011
VOZ DO PROFESSOR: uma tecnologia de interação nos processos de ensino e aprendizagem
Descrição: A voz do professor deve ser entendida como tecnologia a serviço da interação social, educacional e profissional merecendo ser preservada e também aprimorada, uma vez que influencia de maneira positiva ou negativa no processo ensino-aprendizagem, pois reside no discurso oral uma das principais práticas mediadoras do processo pedagógico. O presente projeto tem como objetivo propor, implementar e avaliar um programa de expressividade verbal e não verbal para docentes dos Cursos de Licenciatura em Pedagogia, Matemática e Física da Universidade Federal de Alagoas que ministram aulas na modalidade presencial e/ou na modalidade a distância, visando à melhoria do processo ensino-aprendizagem, da interação professor-aluno, da saúde vocal do professor e de sua qualidade de vida. Para conseguir alcançar o objetivo proposto, esta pesquisa estará dividida em três etapas. Na primeira os sujeitos serão informados, por meio de palestra ilustrativa o quão importante é para sua saúde geral a conservação de seu instrumento de trabalho ? a voz e quanto devem investir na expressividade oral e corporal para a melhoria do processo ensino-aprendizagem. A etapa seguinte será consagrada à avaliação, por meio da análise perceptivo-auditiva, da qualidade da voz, da variação de loudness1 e pitch2, do alongamento da sílaba, da velocidade de fala, da pausa e da articulação, presentes durante a gravação, no software Audacity, da leitura de um texto padrão realizada pelos professores, identificando novas competências e habilidades voltadas a questões de expressividade da fala. Na terceira etapa acontecerão oficinas específicas de expressividade verbal de maneira que possam ser trabalhadas a qualidade e a longevidade vocal dos participantes da pesquisa. Pretende-se que os resultados desse estudo estimulem igualmente, o desenvolvimento de políticas de saúde do trabalhador que incluam a saúde vocal do professor e o incentivo a novas pesquisas transdisciplinares sobre o uso da voz do professor aplicada. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Coordenador / Maria Áurea Caldas Souto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2010 - 2011
Práticas pedagógicas mediadas pelas tecnologias de informação e comunicação: proposta de integralização nos cursos de graduação da UFAL
Descrição: Incentivar a integração e a convergência entre as modalidades de educação
presencial e a distância na Universidade Federal de Alagoas, por meio do fomento ao
uso de tecnologias de comunicação e informação no universo educacional dos cursos
de graduação presenciais.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Integrante / Cleide Jane de Sá Araújo Costa - Integrante / Fábio Paraguaçu Duarte da Costa - Integrante / Elton Casado FIREMAN - Integrante / Evandro de Barros Costa - Integrante / Leide Jane de Sá Araújo Costa - Integrante / Amauri da Silva Barros - Integrante / Lilian Carmen Lima dos Santos - Integrante / Cláudia Maria Milito - Integrante / Ig Ibert Bittencourt Santana Pinto - Coordenador / Anderson de Barros Dantas - Integrante / Ayadano Pamponet Machado - Integrante / Camila Braga Dornelas - Integrante / Ibsen Mateus Bittencourt Santana Pinto - Integrante / Leandro Sales - Integrante / Nicholas Joseph Tavares da Cruz - Integrante / Rafael de Amorim Silva - Integrante / Patrick Henrique da Silva Brito - Integrante / Raquel Rocha - Integrante.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Bolsa.
2009 - 2010
WEBRADIO E A GENEALOGIA DE SEUS CONCEITOS
Descrição: Projeto de pesquisa na área de Educação e Comunicação que objetiva implantar uma webradio experimental na Universidade Federal de Alagoas, com objetivos sócio-educativos, além de integrar os conhecimentos advindos das disciplinas ministradas nos cursos de Bacharelado em Comunicação, tais como: jornalismo científico, tecnologias contemporâneas da comunicação e dos Cursos de Licenciatura em Pedagogia, Física, Matemática e Biologia; bem como as disciplinas das linhas de pesquisa dos Programas de Pós Graduação em Educação e Ciência da Computação. Busca também produzir conteúdos educativos experimentais para divulgação científica e promoção de novas práticas de ensino/aprendizagem, pesquisa e extensão;assim como analisar a influência da webradio nas práticas educacionais no entorno do campi UFAL, além de avaliar as experiências de utilização da webradio nas práticas:
1. de ensino/aprendizagem junto aos professores em formações inicial 
e continuada (nas modalidades presencial e a distância ) e
2. nas práticas socio-culturais da comunidade buscando favorecer os processos de inclusão digital.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Coordenador / Mary Lourdes Scofield Osório - Integrante / Lelaeula dos Santos Silva - Integrante / Marcela Fernandes Peixoto - Integrante.
2006 - 2010
Análise dos elementos constituintes do processo de implementação do Sistema UAB na Universidade Federal de Alagoas
Descrição: A presente pesquisa fundamenta-se em algumas tendências atuais no campo da Educação a Distância, que buscam compreender e avaliar as relações que se estabelecem entre os elementos constituintes e constitutivos de todo projeto de implementação de uma ação dentro desta modalidade, tais como: gestão; capacitação dos professores e dos tutores; produção do material didático; interação dos alunos-professor, interação alunos-tutores e interação aluno-ambiente virtual; a avaliação do processo de ensino/aprendizagem e a avaliação da gestão, a viabilidade financeira e o acompanhamento dos pólos regionais.  
Dentre os resultados esperados, buscar-se-á identificar se os elementos, acima elencados, do sistema de educação superior a distância estarão em harmonia, funcionando de forma integral dentro de uma abordagem rizomática. Da mesma forma, sem negar a importância desses agentes e atores, a presente pesquisa defende que somente com a aplicação de uma metodologia educacional diferenciada como a proposta pelo estudo (com a aplicação de casos e mapas conceituais) será possível sair de um paradigma da aprendizagem mecânica e individualista para uma aprendizagem significativa e colaborativa.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (6) . Integrantes: Anamelea de Campos Pinto - Coordenador.Financiador(es): Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação - Bolsa.