2021 - Atual
Fontes vegetais do bioma caatinga e mata atlântica para a produção de insumos industriais ?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador.
2021 - Atual
Envolvimento da mobilização de reservas em mecanismos de resistência utilizados por espécies lenhosas nativas da Caatinga sob estresses abióticos ?
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Coordenador.
2020 - Atual
Produção de mudas de cártamo sob estresse hídrico ? em busca de um desenvolvimento de práticas agrícolas sustentáveis
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador.
2019 - Atual
Rede de Hidrocarbonetos Renováveis
Descrição: As metas mundiais para as reduções de emissões tem estimulado o desenvolvimento de combustíveis a partir de matérias-primas sustentáveis, residuais e de baixo custo, buscando ainda a segurança energética através de um acesso universalizado por meio de uma matriz diversificada e limpa, que conciliam a sua expansão em uma base sustentável, renovável e com baixas emissões de gases de efeito estufa (GEE). Além disso, o combustível deve ser ?drop-in?, ou seja, totalmente compatível com as tecnologias atuais, podendo ser misturado ao querosene de aviação ou diesel de origem fóssil em proporções regulamentadas, sem necessidade de alterações nos motores, aeronaves e infraestrutura de distribuição já existentes. O objetivo principal para a criação da Rede de Pesquisa é reunir, apoiar e fortalecer grupos de pesquisas e pesquisadores do Brasil, principalmente no Nordeste, para o desenvolvimento de combustíveis avançados renováveis (diesel verde e bioquerosene de aviação) à partir de diversas biomassas. A proposta da rede é ampliar as ações no sentido da produção de hidrocarbonetos renováveis, atuando no compartilhamento de conhecimentos e infraestruturas existentes, nucleando competências e a proporcionando visibilidade das pesquisas refletida pela produções científicas em colaboração. A rede estará baseada em parcerias institucionais nacionais e internacionais, articulação com empresa privadas e instituições governamentais, possibilitando parcerias e foco da pesquisa na solução de gargalos tecnológicos do setor. Serão linhas temáticas: - Estudo de biomassas alternativas com relação às tecnologias de existentes e homologadas pelos órgãos regulamentadores; - Avaliação de pirólise térmica ou catalítica para obtenção de hidrocarbonetos; - Estudar o upgrading de bio-óleos através de processos catalíticos, como desoxigenação, hidrotratamento, isomerização, oligomerização, entre outros; - Desenvolvimento de catalisadores para o processo de produção de combustíveis avançados renováveis; - Avaliação da qualidades dos combustíveis avançados renováveis, e; - Estudo da estabilidade dos combustíveis. As ações da REDE DE PESQUISA DE HIDROCARBONETOS RENOVÁVEIS visam convergir esforços para potencializar o desenvolvimento tecnológico e a inovação do setor em consonância com as iniciativas do Programa RenovaBio e da Estratégia Nacional de Ciência, Tecnologia e Inovação (2016-2022).. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (3) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / AMANDA DUARTE GONDIM - Integrante.
2018 - Atual
Envolvimento da mobilização de reservas em mecanismos de resistência utilizados por espécies lenhosas nativas da Caatinga durante a colonização do ambiente sob estresses abióticos
Descrição: Este projeto almeja investigar como a mobilização de reservas é modulada durante o estabelecimento da plântula sob estresses abióticos isolados e combinados em espécies lenhosas nativas da Caatinga, identificando mecanismos de resistência utilizados por estas espécies para garantir a colonização de ambientes caracterizados por condições adversas. Os experimentos serão conduzidos em cultivo in vitro sob condições controladas ou cultivo hidropônico em casa de vegetação, dependendo da espécie em estudo. Para caracterizar a mobilização de reservas, plântulas serão transferidas para o sistema de cultivo apropriado e as coletadas serão realizadas em estágios fisiológicos discretos; para testar o efeito de estresses abióticos sobre a mobilização de reservas, plântulas serão submetidas a tratamentos isolados ou combinados de déficit hídrico, estresse salino e alta temperatura durante estágios fisiológicos críticos. As determinações incluirão marcadores de crescimento, estado hídrico, conteúdo iônico, consumo de reservas e partição de metabólitos, além da atividade de hidrolases e análises histoquímicas. Dentre as espécies visadas, Pityrocarpa moniliformis (Benth) Luckow & R.W. Jobson será estudada devido à sua importância ecológica e Erythrina velutina Willd. será utilizada por seu potencial medicinal. Almeja-se produzir resultados originais e inovadores, que baseiem o emprego adequado de espécies lenhosas nativas da Caatinga na recuperação de áreas degradadas, identifiquem novos mecanismos de resistência a estresses abióticos durante o estabelecimento da plântula baseados na utilização das reservas e fundamentem a utilização destes estresses para induzir a acumulação de compostos com propriedades farmacológicas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Coordenador / GISLENE MARIA DA SILVA GANADE - Integrante / MAURO VASCONCELOS PACHECO - Integrante / PAULO SERGIO MARINHO LUCIO - Integrante / RAQUEL BRANDT GIORDANI - Integrante.
2016 - Atual
O cultivo consorciado de Cnidoscolus quercifolius Pohl. (faveleira sem espinhos) e Carthamus tinctorius L., espécies cotadas para seqüestro de carbono e produção de biodiesel no semiárido nordestino
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / MARTA COSTA - Integrante / JOÃO PAULO MATOS - Integrante / RENATO DANTAS ALENCAR - Integrante.Financiador(es): Ministério da Ciência, Tecnologia e Inovações - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2016
Influência do metabolismo antioxidante e de lipídeos na viabilidade de sementes oleaginosas
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / JOÃO PAULO MATOS - Coordenador.
2013 - 2016
Análises das vias metabólicas de lipídeos, do ciclo do glioxilato e do metabolismo antioxidante, na germinação e estabelecimento de plântulas de espécies oleaginosas.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / JOÃO PAULO MATOS - Coordenador.
2013 - 2016
SELEÇÃO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL ADAPTADOS AO CULTIVO EM ÁREAS SALINIZADAS DO SEMI-ÁRIDO NORDESTINO: UMA MATRIZ ALTERNATIVA PARA A PRODUÇÃO DE BIODIESEL
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / Cristiane Elizabeth Macedo - Coordenador.
2013 - 2016
Caracterização molecular e fisiológica da resistência ao estresse hídrico em cultivares girassóis
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / Cristiane Elizabeth Macedo - Coordenador.
2013 - 2015
SELEÇÃO E IDENTIFICAÇÃO DE GENÓTIPOS DE GIRASSOL QUANTO AO DESEMPENHO AGRONÔMICO PARA O CULTIVO EM ÁREAS SALINIZADAS DO SEMIÁRIDO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Coordenador.
2013 - 2015
Estudo morfo-anatômico de cártamo consorciado com feijão cauipi e viabilidade de cultivo para produção de biodiesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador.
2013 - 2015
Desenvolvimento e progressão da fusariose (Fusarium guttiforme) em abacaxi (Ananas comosus L.) sobre atuação de diferentes classes bioquímicas
Descrição: O abacaxizeiro (Ananas comosus L Merril) é uma monocotiledônea de clima tropical, de hábito herbáceo e perene da família Bromeliaceae, sendo o gênero mais importante do ponto de vista econômico, afirma Carvalho et al. Apesar de ser originalmente do Brasil, seu cultivo está disseminado por mais de 70 países (SANTOS et al., 2000). O abacaxizeiro é uma planta altamente rentável, pois possui fruto saboroso e de aroma intenso, sendo consumido in natura ou utilizado na indústria para produção de geléias, licor, vinho, vinagre e etc, além de possuir subprodutos importantes para indústria farmacêutica, tais como ácido ascórbico e álcool (EMBRAPA 2001).
As cultivares de abacaxi mais conhecidas no mundo são classificadas em cinco grupos distintos, Cayenne, espanhol, Queen, Pérola ou Pernambuco e Mordilonus-Perolera. de acordo com um conjunto de caracteres comuns, sendo as variedades Smooth Cayenne, Brasil Espanha, Queen, Española Roja e Pérola as mais cultivadas comercialmente (EMBRAPA, 1999).
Dado sua importância econômica, a doença fusariose do abacaxi ganhou também amplo destaque, pois de todas as doenças que afetam o abacaxizeiro no Brasil a fusariose, causada pelo fungo Fusarium guttiforme, é a mais destrutiva, incitando perdas significativas à produção de frutos. As variedades de abacaxi cultivadas quase com exclusividade no Brasil, Pérola, Smooth Cayenne entre outras, são altamente suscetíveis (SPIRONELLO, et al., 1997), o que faz desta doença uma séria ameaça à abacaxicultura mundial, afirma Verzignassi et al., 2009.
Kimati & Tokeshi (1964), foram os primeiros a relatar o isolamento do patógeno F. guttiforme a partir de frutos infectados, mas acredita-se que este já existisse no Brasil, confundido com a resinose. Segundo Alves (2006), Atualmente o patógeno já se encontra disseminado por todo o país e em alguns países da America latina.
O fungo causador da fusariose provoca grandes pernas na produção nacional do abacaxi, sendo assim, trabalhos que visem o conhecime. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / Cristiane Elizabeth Macedo - Integrante.
2013 - 2015
studo morfo-anatômico de cártamo e viabilidade de cultivo no semiárido para produção de biodiesel.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / Cristiane Elizabeth Macedo - Integrante / Eduardo Luiz Voigt - Integrante.
2013 - 2015
Caracterização de variedades de cana-de-açúcar quanto à resistência ao déficit hídrico por marcadores anatômicos, morfológicos, bioquímicos, fisiológicos e moleculares
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / Cristiane Elizabeth Macedo - Coordenador.
2013 - 2015
Viabilidade do cultivo de Cártamo (Carthamus tinctorius L.) consorciado com feijão caupi [Vigna unguiculata (L.) Walp.] como opção para a produção de biodiesel no semiárido nordestino.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / ÉMILE ROCHA - Integrante.
2013 - 2015
Efeito de fungicida na superfície foliar e semente de cártao - Carthamus tinctorius L. (Asteraceae)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / Emanuel Araújo Sousa - Integrante.
2012 - 2015
Caracterização morfo-anatômica da cera e cutícula, principais barreiras contra perda de água em Cnidoscollus quercifolius
Descrição: O estudo de oleaginosas não convencionais potencialmente utilizadas na produção do biodiesel é de extrema importância para a economia mundial. A perspectiva para os próximos anos é aumentar em 50 vezes a área no Brasil destinada ao cultivo de oleaginosas (Jornal Tribuna do Norte, 26/11/2006), com isso, trabalhos que analisem aspectos biológicos e agronômicos de oleaginosas do semi-árido utilizadas no biodiesel têm grande relevância econômica e político-social.
Embora algumas plantas nativas apresentem bons resultados em laboratórios, sua produção é extrativista e não há plantios comerciais que permitam avaliar com precisão as suas potencialidades. Para isto são necessários estudos com foco no domínio dos ciclos botânico e agronômico dessas espécies.
Um dos maiores gastos na produção agrícola e uma das maiores causas de improdutivodade em campo está relacionado a perda de água pelos vegetais. As plantas cultivadas no semiárido nordestino, que deparam-se com o estresse hídrico constantemente, sofrem grandes perdas na produtividade devido a perda de água por transpiração.
Para sobreviver às condições adversas do ambiente, as plantas da caatinga apresentam diversas adaptações morfológicas e fisiológicas, resultantes de alta complexidade evolutiva. Dentre elas destacam-se o acúmulo de cera epicuticular e cutícula na superfície foliar destas espécies.
Tendo em vista que a cutícula e o nível de produção de cera e sua estrutura física têm a capacidade de conferir ao vegetal resistência a fatores ambientais, o que indiretamente influencia em sua produtividade, sendo a deficiência hídrica uma das maiores causas de ineficiência agrícola, é interessante estudar como tais aspectos se configuram na espécie C. quercifolius, visando ampliar os conhecimentos acerca da morfologia e fisiologia da planta em resposta às condições adversas do severo ambiente semiárido. Esse conhecimento tem valor não apenas puramente científico, mas também pode ser útil na definição de estratégias de. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador.
2009 - 2012
O Cultivo de Microalgas para biodiesel
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / Dárlio Teixeira - Integrante / Renata Panosso - Integrante / Marta Costa - Integrante.Financiador(es): Petrobras Biocombustível - Matriz - Auxílio
										financeiro.
2009 - 2011
Cultivo sustentável de cártamo como matriz para o biodiesel e seu desenvolvimento no semi-árido nordestino
Descrição: Este projeto tem como objetivo central a utilização do cártamo,  uma oleaginosa de ciclo curto como matéria-prima para a produção de biodiesel com viabilidade de cultivo na caatinga contribuindo assim com o uso racional e sustentável de tal espécie e com o desenvolvimento sócio-econômico do semi-árido nordestino.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Integrante / Cristiane Elizabeth Macedo - Integrante / MARTA COSTA - Coordenador / JOÃO PAULO MATOS - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2014
O cultivo de oleaginosas cotadas para: recuperação de área degradada, seqüestro de carbono e produção de biodiesel.
Descrição: Este projeto visa estudar uma espécie adaptadaao semi-árido brasileiro, sendo analisadas todas as características botânicas, de produção de biomassa e ciclo fenológico completo, bem como, as características agronômicas relacionadas à produtividade de sementes. Busca-se introduzir a espécie como matéria-prima para a produção de biodiesel. Além disso, visa a implantação da espécie estudada para a recuperação de áreas naturais degradadas e determinar sua capacidade de seqüestro de carbono. Pretende-se estabelecer a viabilidade de cultivo da espécie na caatinga, além de contribuir com o uso racional e sustentável da mesma. O projeto visa contribuir, ainda, para o desenvolvimento sócio-econômico do semi-árido nordestino. 
Assim, este trabalho pretende proporcionar uma melhoria no cultivo e produtividade de oleaginosas no Brasil, em especial o cultivo em áreas degradadas, contribuindo para a maximização da produção de sementes e, consequentemente, maior extração de óleo e melhoramento genético das espécies, além de inseri-las no mercado como fonte de seqüestro de carbono.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / Gabrielle Macêdo Pereira - Integrante / Gabriela Salvador Ourique - Integrante / Ricardo Victor Machado de Almeida - Integrante / Emanuel Araújo Sousa - Integrante / Taffarel Melo Torres - Integrante / Cristiane Elizabeth Macedo - Integrante.Financiador(es): Petrobras CENPES - Bolsa / Petrobras CENPES - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2010
Alterações anatômicas de plantas cultivadas e sob fitopatologias.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador.
2006 - 2010
O estudo de oleaginosas como matrizes para o biodiesel e desenvolvimento para o semi-árido.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador.
2005 - 2005
Herbário e Carpoteca do LECIBI
Descrição: Os alunos do curso de Biologia do Centro Universitário Claretiano, município de Batatais-SP, são coordenados por mim e pela coordenadora do curso, Dra Simone Acrani, no projeto intitulado "Projeto LECIBI, Herbário e Carpoteca".
Este projeto visa à coleta e identificação de todas as espécies de fanerógamas das dependências do Centro Universitário e acondicioná-las devidamente em um herbário e carpoteca. A criação de um herbário visa ainda acondicionar devidamente todo o material vegetal coletado pelos alunos durante trabalhos didáticos, práticas de ensino e monografias, bem como materiais doados por outros centros universitários.
Os alunos desenvolvem atividades de pesquisa com levantamento de dados sobre a flora regional. Desenvolvem ainda, atividades de extensão formulando palestras para alunos da rede pública sobre educação ambiental e equipando o Laboratório de Ensino de Ciências e Biologia (LECIBI) com material didático voltado para o ensino de Botânica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (8)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / Simone Acrani - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Claretiano - Cooperação.
2005 - 2005
Reflorestamento de áreas nativas
Descrição: Frente à importância ecológica da preservação de espécies vegetais e reflorestamento de áreas naturais degradadas o projeto intitulado "Reflorestamento de áreas nativas" pretende analisar exemplares da flora da Fazenda Santa Maria, região do município de Batatais -  SP. Este projeto visa, além de reflorestar uma área natural, estabelecer vários projetos de pesquisa como identificação de espécies nativas e transferência de mudas para áreas onde a conservação é requisitada por lei, germinação de sementes, desenvolvimento de plântulas e acompanhamento de áreas revegetadas.
Os alunos desenvolvem ainda, atividades de extensão formulando palestras para alunos da rede pública sobre educação ambiental e equipando o Laboratório de Ensino de Ciências e Biologia (LECIBI) com material didático voltado para o ensino de Botânica.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (10)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Juliana Espada Lichston - Coordenador / Simone Acrani - Integrante.Financiador(es): Centro Universitário Claretiano - Cooperação.