2022 - Atual
Inclusão Escolar: da formação a prática pedagógica docente
Descrição: As demandas ocasionadas pela inclusão escolar do estudante público-alvo da educação
especial são relevantes e necessitam de um debate contínuo. O projeto de pesquisa ?Inclusão
Escolar: da formação a prática pedagógica docente?, propõe oportunizar espaços de
construção de conhecimento e de aprofundamento de estudos relativos à formação e práticas
de educação escolar do público-alvo da educação especial em perspectiva inclusiva, com
docentes e discentes do contexto universitário e comunidade externa. Tais espaços serão
organizados por meio da articulação entre ensino, pesquisa e extensão, que ocorrerão por
meio de grupos de estudos, cursos de formação, produção de materiais científicos, entre
outros. Para realização da pesquisa adotar-se da pesquisa qualitativa e quantitativa, com a
revisão sistemática para composição do estudo da arte, e ainda, a pesquisa colaborativa para
organização e planejamento dos cursos de extensão. Almeja-se que a pesquisa em questão
colabore com formação dos docentes para que ressignifiquem suas práticas pedagógicas
visando a oferta de um ensino equitativo para os alunos de diferentes modalidades de ensino. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Eromi Izabel Hummel - Coordenador / Erica Jamal da Silva Alda - Integrante / Israel Cândido da Silva - Integrante / Karina Moniz Tavares - Integrante / MARCELO Rodrigues de Moraes - Integrante / Patricia Karla da Silva Mantovi - Integrante / Rogerio Ferreira - Integrante / Simone Ferreira - Integrante.
2020 - Atual
Educação Especial e Inclusiva: da formação a prática pedagógica docente
Descrição: Esta linha de pesquisa, pertencente ao GPED/UNESPAR - Grupo de Pesquisa em Educação e Diversidade que  tem por objetivo  identificar os desafios e as perspectivas dos professores, tanto da educação básica como do ensino superior, quanto ao atendimento de alunos com necessidades educacionais especiais. Os estudos dentro desta linha relacionam-se com as pesquisas do Mestrado Profissional em Educação Inclusiva (PROFEI); a Iniciação Científica e ao projeto de pesquisa  Inclusão Escolar: da formação a prática pedagógica docente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (11) . Integrantes: Eromi Izabel Hummel - Coordenador / Eliane Paganini da Silva - Integrante / Erica Jamal da Silva Alda - Integrante / Israel Cândido da Silva - Integrante / Karina Moniz Tavares - Integrante / MARCELO Rodrigues de Moraes - Integrante / Patricia Karla da Silva Mantovi - Integrante / Rogerio Ferreira - Integrante / Simone Ferreira - Integrante / Fabiana Silva Azevedo Travaglia - Integrante / Tiago José Alves - Integrante / Janine Barbosa de Oliveira - Integrante / Rosicléia Siqueira de Castro - Integrante.Número de produções C, T & A: 49
2019 - 2022
Educação Inclusiva no ensino superior: desafios e perspectivas na prática docente
Descrição: Identificar os desafios e perspectivas dos professores, da UNESPAR - Campus Apucarana, possuem em relação ao atendimento de alunos público-alvo da educação especial no ensino superior; e avaliar o desenvolvimento das ações do Núcleo educação especial e inclusiva (NESPI).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado profissional: (5) . Integrantes: Eromi Izabel Hummel - Coordenador / Erica Jamal da Silva Alda - Integrante / Israel Cândido da Silva - Integrante / Karina Moniz Tavares - Integrante / MARCELO Rodrigues de Moraes - Integrante / Patricia Karla da Silva Mantovi - Integrante / Rogerio Ferreira - Integrante / Simone Ferreira - Integrante.
2009 - 2010
Diagnóstico das necessidades de preparação dos professores de cursos de licenciatura para incluir estudantes com necessidades educacionais e formar futuros professores
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eromi Izabel Hummel - Coordenador.
2008 - 2009
Grupo de estudos com professores da rede regular de ensino dos municípios de Londrina e  Arapongas sobre a inclusão dos alunos com necessidades educacionais especiais
Descrição: Este projeto visa contribuir para reflexão e formação dos professores da rede regular de ensino a respeito das implicações educacionais do processo de   inclusão dos alunos com necessidades educacionais especiais.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Eromi Izabel Hummel - Coordenador.