2022 - Atual
Usabilidade, Confiabilidade e Validade do Aplicativo CIFLink
Descrição: Estudo transversal que objetiva verificar a usabilidade, confiabilidade intra-avaliador e validade de critério do aplicativo CIFLink.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Shamyr Sulyvan de Castro - Integrante / Ana Caroline Belo Alencar - Integrante / Leonardo Bruno Magalhaes Bosi - Integrante.Número de orientações: 1
2020 - 2022
Abordagem da Funcionalidade na Intervenção Precoce ao Longo do Tempo: uma revisão sistemática CRD42020221106
Descrição: Abordar o conceito de funcionalidade/incapacidade ao longo do tempo nas publicações de intervenção precoce.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Shamyr Sulyvan de Castro - Integrante / Letícia Helene Mendes Ferreira - Integrante.
2020 - 2020
Usabilidade, Confiabilidade e Validação do Aplicativo AIMS APP
Descrição: Estudo transversal que objetiva verificar a usabilidade, confiabilidade intra-avaliador e validade de critério do aplicativo AIMS app.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Renata Viana Brígido de Moura Jucá - Integrante / Amanda da Silva Braga - Integrante / Letícia Helene Mendes Ferreira - Integrante.Número de produções C, T & A: 3
2019 - 2019
Efeitos de um Protocolo de Intervenção Psicomotora em Crianças Pré-Escolares com Suspeita de Atraso no Desenvolvimento Neuropsicomotor
Descrição: Este estudo irá avaliar a efetividade da utilização de um protocolo de atividades psicomotoras em crianças pré-escolares com suspeitas de atraso no desenvolvimento neuropsicomotor para a recuperação e promoção do desenvolvimento neuropsicomotor segundo os desfechos avaliados pelo Teste de Triagem do Desenvolvimento Neuropsicomotor DENVER II.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Sarah Amaral Lima - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2019 - Atual
Promoção e Acompanhamento do Desenvolvimento Infantil
Descrição: As faltas de estímulos psicossociais nos primeiros anos de vida afetam o desenvolvimento da criança, podendo levar a atrasos, em nossa região além dos riscos psicossociais, enfrentamos um surto de infecção por Zika vírus, além da presença de outros microorganismos neutrópicos, como toxoplasmose, criptococose, HIV, citomegalovírus, tuberculose e sífilis. Fatores como privação nutricional e/ou afetiva e exposição a drogas também podem estar presentes na população assistida. Diante deste cenário devemos desenvolver mecanismos de acompanhamento, promoção e intervenção no desenvolvimento psicomotor, já que estas ações podem minimizar os aspectos negativos gerados nesse contexto. 
Este projeto visa investigar processos de avaliação, promoção e intervenção no desenvolvimento neuropsicomotor de crianças típicas e atípicas e suas respectivas famílias em situação de risco pessoal/social que vivenciam experiências de vida cotidiana peculiar aos grandes centros urbanos tais como: violência, condições de moradia precárias, desemprego, difícil acesso aos cuidados de saúde, educação escolar deficiente.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Fabiane Elpídio de Sá - Integrante / Renata Viana Brígido de Moura Jucá - Integrante / Marcela de Castro Ferracioli Gama - Integrante / Letícia Helene Mendes Ferreira - Integrante.
2018 - 2019
Efeitos da intervenção parental sobre o perfil psicomotor de crianças atendidas na puericultura.
Descrição: A depressão cultural e a falta de estímulos psicossociais nos primeiros anos de vida afetam o desenvolvimento da criança. Fatores como privação nutricional e/ou afetiva e exposição a drogas podem estar presentes na população assistida pela atenção básica do município de Fortaleza/Ce. Acompanhar e promover o desenvolvimento da criança nos dois primeiros anos de vida é de fundamental importância e é previsto pela Política Nacional de Atenção Integral à Saúde da Criança. Diante deste cenário a pergunta de partida desta pesquisa é: um protocolo de intervenção parental melhorará os perfis motor, cognitivo e de linguagem das crianças atendidas na puericultura? Para responder à pergunta realizaremos um ensaio clínico controlado aleatorizado que consistirá em verificar os efeitos de um protocolo de intervenção parental nos perfis motor, cognitivo e de linguagem de crianças atendidas na puericultura.  Estudo será realizado no período de agosto de 2018 a agosto de 2019 com crianças de 1 a 2 anos atendidas na puericultura de duas Unidades de Atenção Primária à Saúde (UAPS), uma das UAPS já realiza desde 2017, um processo de saúde na puericultura, com intervenção parental de acordo com os desfechos da avaliação do desempenho motor da criança, pela escala motora infantil de Alberta. Esperamos que as crianças submetidas as intervenções parentais propostas tenham melhor desenvolvimento motor, cognitivo e de linguagem, quando comparadas ao acompanhamento da puericultura sem um protocolo de intervenção.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador.Número de produções C, T & A: 1
2017 - 2018
Efeito da implementação de um modelo de cuidado de crianças com atraso no desenvolvimento neuropsicomotor na atenção básica de saúde
Descrição: Pesquisa de implementação que será realizada no período de janeiro de 2017 a dezembro de 2017. Financiada pela Organização Mundial de Saúde com tutoria do Implementation Research Regional Training Centre da USP de Ribeirão Preto através do convênio número 771/2016 FAEPA do projeto "Srengthening capacity for implementation research initiative -Scapir/WHO. Tem como objetivo: Implementar um modelo de triagem, encaminhamento e intervenção em crianças na primeiríssima infância (0 a 1 ano) com atraso no desenvolvimento neuropsicomotor acompanhadas em uma Unidade Básica de Saúde do município de Fortaleza.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Fabiane Elpídio de Sá - Integrante / Renata Viana Brígido de Moura Jucá - Integrante / Gianini Portela Teixeira - Integrante / Janciara Azevedo Mourão - Integrante / Luana Aparecida Jorge Campos de Moraes - Integrante.Financiador(es): Organização Mundial da Saúde - Bolsa.
2015 - 2017
Estudo comparativo entre protocolo de Mat Pilates e de Reeducação Postural Global sobre o alinhamento postural e a capacidade funcional de crianças escolares. RBR-8q3p8n
Descrição: Estudo o efeito de um protocolo de Pilates solo e um protocolo de RPG no alinhamento postural e na capacidade funcional avaliados por baropodometria, teste Timed Up and Go, teste de caminhada de 6 min e salto vertical em crianças escolares. Url do registro http://www.ensaiosclinicos.gov.br/rg/RBR-8q3p8n/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Fabiane Elpídio de Sá - Integrante / Renata Viana Brígido Jucá - Integrante / Camila Cristine Tavares Abreu - Integrante / Cinthia Marques de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão Universitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 5
2015 - 2016
Proposta de Utilização da Classificação Internacional de Funcionalidade, Incapacidade e Saúde na Avaliação da Disfunção Temporomandibular Em Idosos Edêntulos Institucionalizados
Descrição: O presente estudo tem como objetivo avaliar a presença de critérios diagnósticos de disfunção temporomandibular utilizando a CIF e o instrumento Research Diagnostic Criteria for Temporomandibular Disorders (RDC/TMD) em idosos edêntulos institucionalizados. Trata-se de um estudo descritivo transversal de abordagem quantitativa que avaliará critérios diagnósticos de DTM em idosos institucionalizados com edentulismo através do RDC/TMD, fazendo posteriormente uma regra de ligação desses dados com a CIF e apresentando como resultado uma listagem resumida de códigos relacionados à DTM nessa população.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Ana Cristina de Oliveira Brasil - Integrante / Fernando Virgílio Albuquerque de Oliveira - Integrante / Gabriel Peixoto Leão Almeida - Integrante.Número de produções C, T & A: 1
2014 - 2016
Efeito de um protocolo de treino resistido na capacidade funcional, equilíbrio e marcha de crianças com paralisia cerebral espástica. RBR-5zyh8n
Descrição: Tem como objetivo avaliar o efeito de um protocolo de exercícios resistidos em crianças espásticas com PC, realizado em um equipamento desenvolvido para este estudo.URL de registro: http://www.ensaiosclinicos.gov.br/rg/RBR-5zyh8n/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (16)  / Especialização: (2)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Renata Viana Brígido de Moura Jucá - Integrante / Leda Maria Frota Pinheiro Costa - Integrante / Rita Maria Cavalcante Brasil - Integrante / José Lucivan Miranda - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão Universitária - Outra.Número de produções C, T & A: 20
2013 - 2014
Análise da associação entre estratégias biomecânicas e funcionais em pacientes com doença inflamatória intestinal
Descrição: Em busca de possíveis alterações em relação as neuropatias induzidas pelas doenças inflamatórias intestinais e doença de celíaca é que se propõe as avaliações biomecânicas e funcionais nos pacientes portadores dessas enfermidades. Esses novos dados serão utilizados para uma melhor compreensão das alterações globais que as doenças inflamatórias intestinais induzem nos indivíduos para que assim possamos previni-las trazendo melhor qualidade de vida aos pacientes.. Situação: Desativado; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Francisco de Assis A. Gondim - Integrante / Antonio Pinto de Melo Neto - Integrante.
2012 - 2015
Efeitos do Biofeedback Eletromiográfico sobre a Eficiência Neuromuscular do Masseter em Jovens Universitários com Hábitos Parafuncionais
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Fabiane Elpídio de Sá - Integrante / Pedro Olavo de Paula Lima - Integrante / Karina Matthes de Freitas Pontes - Integrante / Luana Maria Ramos Mendes - Integrante / Nestor Cavalcante Teixeira Neto - Integrante / Matheus Vieira Nascimento - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2012 - 2015
Avaliação do desempenho motor de crianças em seguimento em ambulatório de risco. RBR-48z8pv
Descrição: Ensaio clínico, aberto, braço único, coorte, prospectivo que  tem como objetivo analisar o efeito da intervenção parental precoce no desenvolvimento motor de lactentes em seguimento em ambulatório de risco.Url do registro http://www.ensaiosclinicos.gov.br/rg/RBR-48z8pv/. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Integrante / Fabiane Elpídio de Sá - Coordenador / Ana Júlia Couto de Alencar - Integrante.Financiador(es): Programa de Extensão Universitária - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 7
2011 - 2014
Perfil funcional de crianças de 1 a 5 anos de creches filantrópicas em Fortaleza
Descrição: Esse trabalho incrementa pesquisas nessa área tão escassa, além de buscar o diagnóstico funcional mais precoce para prevenção e tratamento das alterações psicomotoras na primeira infância, bem como das habilidades funcionais, como também para o desenvolvimento de protocolos de intervenção fisioterápica baseados em evidências com o intuito favorecerem o desenvolvimento infantil.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Fabiane Elpídio de Sá - Integrante.Número de produções C, T & A: 5
2007 - 2011
Estudo Comparativo da Cisplatina e Vincristina no Esvaziamento Gástrico em Ratos Acordados
Descrição: Projeto em execução no doutorado em Ciências Médicas a ser concluído em 2011. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Kátia Virginia Viana Cardoso - Coordenador / Francisco de Assis de Aquino Gondim - Integrante / Moisés Tolentino Bento da Silva - Integrante / Armênio Aguiar dos Santos - Integrante / Raimundo Campos Palheta Júnior - Integrante.Número de produções C, T & A: 1