2022 - Atual
Mapeamento sistemático de uso de tecnologia assistiva nos processos educacionais inclusivos de pessoas com deficiência
Descrição: Mapeamento sistemático de uso de tecnologia assistiva nos processos educacionais inclusivos de pessoas com deficiência
01/08/2022 a 01/08/2024
Portaria 2595/2022. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (2)  / Mestrado profissional: (5)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Coordenador / Maria Angélica Dornelles Dias - Integrante / Rosa Carolina Silva de Gouveia - Integrante / Ademilde Aparecida Gabriel KAto - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Integrante / Roseli Ribeiro Mamede - Integrante / Daniely Gimenes Volpini Rialto - Integrante / Altidas Luiza Guedes Inácio - Integrante / Fernanda Spenazzato Seguer - Integrante.
2021 - Atual
USO E AVALIAÇÃO (DO USO) DE TECNOLOGIA ASSISTIVAS POR ACADÊMICOS COM DEFICIÊNCIA NO CONTEXTO DO ENSINO REMO EM SITUAÇÃO DE PANDEMIA CORONAVIRUS 19
Descrição: Este projeto tem como objetivo verificar e avaliar como os acadêmicos da Universidade Estado de Mato Grosso (UNEMAT), que apresentam algum tipo de deficiência fazem uso da Tecnologia Assistida em situação de Ensino Emergencial Remoto, em cenário de pandemia do Corona Vírus (Covid-19), quais  as  possibilidades e dificuldades encontradas. Dimensionar o ensino/aprendizagem realizado através dos recursos tecnológicos sem a presença fisica do professor para orientar este processo. Elencar as dificuldades encontradas pelos professores no planejamento e metodologias de ensino para alunos com deficiência no ensino remoto, considerando o domínio da tecnologia e recursos específicos para atender as necessidades e especificidades de cada um. Os sujeitos desta pesquisa serão academicos com deficiência de todos os campis da Universidade do Estado de Mato Grosso, professores dos diferentes cursos destes estudantes, coordenadores dos respectivos cursos, diretores de faculdades e tutores dos academicos. Os instrumentos para coleta de dados serão questionários semiestruturados via google forms para os e-mails institucionais dos participantes e entrevistas por web conferencia. Os dados obtidos resultarão em propostas para a melhoria do processo de inclusão do acadêmico com deficiência na UNEMAT e produção cientifica sobre o uso da Tecnologia Assistiva no ensino remoto. Palavras-Chave: Tecnologia Assistiva; acadêmico com deficiência; ensino remoto.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Coordenador / Maria Angélica Dornelles Dias - Integrante / Simone Simionato dos Santos Laier - Integrante / Ademilde Aparecida Gabriel KAto - Integrante / Adriano Valter Dornelles Dias - Integrante.
2020 - 2021
Desenvolvimento de Aplicativo Móvel para Leitura de Livros Infantis
Descrição: Os dispositivos móveis estão se popularizando e tomando cada vez mais espaço no cotidiano das crianças e jovens, seja na escola ou no lar. Isto tem impactado fortemente na produção de conteúdo digital e livros eletrônicos (ebooks), que seguem essa mesma tendência de crescimento. Sendo assim, neste projeto de pesquisa propõe-se o desenvolvimento de um aplicativo para dispositivos móveis (celulares e tablets) que permita a leitura de livros infantis, desenvolvendo nas crianças o interesse e o prazer pela leitura. A criação de uma solução mobile para este fim não apenas oferece mais uma possibilidade de entretenimento para as crianças, mas também será uma ferramenta interessante para o desenvolvimento de novos livros e para a descoberta de novos potenciais autores, auxiliando nas atividades do programa MT Ciência, desenvolvido pela Universidade Federal de Mato Grosso. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Érico Fernando de Oliveira Martins - Integrante / André do Amaral Penteado Bíscaro - Coordenador / Daniel Valin dos Reis Junior - Integrante / Karen Wrobel Straub Schinider - Integrante / Mauro Francisco dos Santos Junior - Integrante / Roberta Martins Nogueira - Integrante / Evaldo Martins Pires - Integrante.
2020 - Atual
Formação Crítica de Professores de Linguagem em Ambientes On-line
Descrição: Este estudo vincula-se à área da Linguística Aplicada (LA), especificamente, sob a temática formação crítica de professores de Linguagem do contexto amazônico mato-grossense. Tem por objeto de estudo, o Letramento Crítico entendido como uma proposta de Novos Letramentos, com vistas à compreensão da aprendizagem, sob o enfoque das múltiplas possibilidades de apropriação da língua, tanto pelos docentes, quanto pelos estudantes das escolas públicas de Educação Básica. O principal objetivo consiste em possibilitar, por meio das tecnologias e dos ambientes digitais on-line, percursos e práticas de formação crítica de professores de Linguagem, sob os princípios do método de pesquisa qualitativa, com enfoque na pesquisa-formação. Assim, a tônica do processo incide sobre a análise dos percursos e práticas formativas, sob o viés-teórico-metodológico do Letramento Crítico, com adoção de uma postura transformadora frente à realidade do ensino de língua/linguagem em tempos de convergência das tecnologias digitais e dos desafios da atual necessidade de distanciamento social gerados pela pandemia da COVID-19. O percurso de formação tem como grupo de interesse professores que atuam na área de Linguagem nos ensinos fundamental e médio de escolas públicas das redes municipal e estadual, situadas nos municípios de Sinop, Peixoto de Azevedo, Alta Floresta, Marcelândia, Terra Nova do Norte, Colíder e Nova Guarita. A prerrogativa é de que esse modelo de formação contínua constitua-se referência para a prática docente em sala de aula, em que estudantes serão mobilizados ao desenvolvimento de uma cidadania participativa por meio do Letramento Crítico e, mediante essa prerrogativa, consigam estabelecer relações com temáticas que lhes permitam a análise e a reflexão de realidades ligadas ao atual contexto social. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (1) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Albina Pereira de Pinho Silva - Coordenador / Ângela Rita Christofolo de Mello - Integrante / Mariana da Silva Tomadon - Integrante / Élidi Prisciliana Pavanelli Zubler - Integrante / Sara Cristina Gomes Pereira - Integrante / Rosalina Ananias P. Neves - Integrante / Márcia Vacario - Integrante / Sirlei de Melo Milani - Integrante / Tatiana Petri Lopes - Integrante / Patrícia Vertuan - Integrante / Saionara Mazzochin Torres - Integrante / Adriana Aparecida Carvalho Pereira - Integrante / Iraci Sartori dos Santos - Integrante / Suzana Fabrim Aguiar - Integrante / Rosângela Peccinini Lazaretti - Integrante / Sandra Borsari - Integrante / Gustavo Santos de Macedo - Integrante / Gisele Fernanda Rodrigues dos Santos - Integrante.
2017 - 2020
Desenvolvimento, uso e avaliação (de uso) de tecnologias assistivas por pessoas com deficiência considerando os ambientes de interações sociais
Descrição: Projeto de Pesquisa em Rede aprovado pela FAPEMAT/FINEP, acreditando que a Tecnologia Assistiva pode ampliar a autonomia da pessoa com deficiência para realizar suas atividades diárias, promover interação social, auxiliar em processos de reabilitação, expandir a qualidade de vida e atuar em condições mais igualitárias, essa proposta tem como objetivo propiciar o uso dessas tecnologias à pessoa com deficiência, considerando diferentes ambientes e formas de interações sociais, acompanhando esse uso de modo a avaliar a TA no que se refere aos seus potenciais. Além disso, visa desenvolver soluções de hardware e software em tecnologias computacionais assistivas personalizadas para atender as necessidades das pessoas com deficiência... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Maria Angélica Dornelles Dias - Integrante / Albina Pereira de Pinho - Integrante / Edneusa Alvez Trugillo - Integrante / Sandra Luiza Wrobel Straub - Integrante / Priscila Aparecida Moraes Henkemaier Xavier - Integrante / Ademilde Aparecida Gabriel KAto - Integrante / Soraia Silva Prietch - Coordenador.
2016 - 2019
Laboratórios de informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grosensses: uma análise discursiva da realidade educacional
Descrição: Este projeto ?Laboratórios de Informática das Escolas Públicas Estaduais Mato-Grossenses: análise discursiva da realidade educacional? se propõe a compreender a discursividade posta nos usos dos laboratórios de informática por professores e gestores da educação básica da rede estadual de ensino. por meio dos pressupostos teóricos da Análise de Discurso evidenciar a constituição de um espaço de dizer em suas relações político-educacional-histórico-social-econômicas e de infraestrutura que possibilite a apreensão dos efeitos de sentido que circulam nestes ambientes. Nesse sentido, pretende-se realizar levantamento dos laboratórios de informática disponibilizados, origem, função, número de equipamentos recebidos e suas condições de uso, frequência de utilização pelos alunos e professores, identificação dos cursos ofertados aos professores acerca da inclusão e apropriação das tecnologias digitais da informação e comunicação nos processos educacionais para atuação nos laboratórios. Também, verificar-se-á a formação e função da coordenação/responsável/equipe pelo laboratório de informática. Tal investigação oportunizará a compreensão de possíveis lacunas no uso reduzido em algumas instituições de ensino no uso do laboratório de informática para desenvolvimento das práticas educativas. A investigação inscreve-se nos pressupostos do método de pesquisa qualitativa, visto o mapeamento dos dados envolverá coleta de dados: por meio de questionários, com perguntas abertas e fechadas, elaborados com suporte da ferramenta Google Form, o que facilitará a coleta online e alcance de um grande número de pessoas. Realizar-se-á, em algumas situações por visitas in loco, entrevistas semiestruturadas com a equipe gestora, professores e técnicos responsáveis pelos laboratórios. Pretende-se, ainda, fazer análises documentais e de legislação sobre o uso do laboratório de informática nas instituições de ensino na educação básica. O uso pedagógico das tecnologias digitais no processo educacional, como práticas inovadoras, se estabelece na contemporaneidade como ponto forte de discussão para uma educação mais dinâmica e atualizada. Por meio das parcerias estabelecidas entre as instituições UNEMAT, UFMT, IFMT, SEDUC (Professores da Educação Básica e Professores Formadores do CEFAPRO) e SECITEC, com uma abrangência de aproximadamente 130 municípios, será possível desenvolver o processo investigativo com vistas a apontar caminhos para reflexões sobre políticas públicas no que se refere ao uso pedagógico das tecnologias para potencializar o processo de ensino e aprendizagem e a melhoria da qualidade na educação... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Albina Pereira de Pinho - Integrante / Sandra Luiza Wrobel Straub - Coordenador / José Luiz Straub - Integrante / Ana Lúcia Andruchack - Integrante / Ana Paula kuhn - Integrante / André Luiz Borges Milhomen - Integrante / Ariele Mazoti Crubelati - Integrante / Cleuza Regina Balan Taborda - Integrante / Jairo Luiz Fleck Falcao - Integrante / waghma Fabiana Borges Rodrigues - Integrante.
2014 - 2018
EDUTA - Educação e as tecnologias assistivas para deficientes visuais e auditivos na educação básica e superior
Descrição: O projeto visa colaborar com os deficientes visuais e auditivos na criação de materiais didáticos. Atendendo os alunos desde os níveis educacionais iniciais até o acadêmico, possibilitando ao aluno acesso ao material trabalhado em sala de aula, a fim de possibilitar a inclusão deste aluno.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Maria Angélica Dornelles Dias - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Edneusa Alvez Trugillo - Integrante / Sandra Luiza Wrobel Straub - Coordenador / Luiz Kenji Umeno Alentar - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Reginaldo Lopes Alencar - Integrante / Rosa Carolina Silva Gouveia - Integrante.
2014 - 2018
CETA : Centro de Educação e Tecnologia Assistiva
Descrição: A presente proposta dará continuidade e densidade às atividades do Grupo de pesquisa Educação Científico-Tecnológica e Cidadania que se apresenta interdepartamental, multidisciplinar e interinstitucional. Este trabalho tem como objeto melhorar a qualidade de vida e de ensino do aluno com necessidade educacional especial no acesso à educação básica e ao ensino superior. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (4)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Maria Angélica Dornelles Dias - Integrante / Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante / Sandra Luiza Wrobel Straub - Coordenador / Celia M. Malaquias - Integrante / José de Souza Neto - Integrante / Priscila Aparecida Moraes Henkemaier Xavier - Integrante / José Luiz Straub - Integrante / Luiz Kenji Umeno Alentar - Integrante / Rui Ogawa - Integrante / Reginaldo Lopes Alencar - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2015
Observatório da Educação com foco em Matemática e Iniciação às ciências
Descrição: Financiado pela CAPES, no valor de R$2.591.360,00, este projeto tem como objetivo diagnosticar dificuldades em Matemática e Iniciação a Ciências de alunos da Educação Básica das escolas das redes públicas de ensino, bem como coordenar propostas e intervenções dos participantes por meio de recorrentes apresentações e discussões das mesmas, em diferentes fóruns (locais e gerais), visando ao enfrentamento da problemática encontrada nos locus selecionados para atuação. Por meio de pressupostos que levem em conta os conhecimentos dos envolvidos, buscamos juntos: a articulação dos desafios e necessidades das escolas (tais como estudantes com desempenho crítico nas disciplinas Matemática e Ciências) aos possíveis projetos que elas mesmas possam ter; o desenvolvimento das dimensões coletiva e individual do processo; e o enfrentamento de outros muitos desafios que certamente iremos encontrar. A experiência acumulada nos grupos de pesquisa envolvidos, cujo foco principal de investigação tem sido justamente a relação entre formação inicial/continuada de professores e o trabalho desses professores em sala de aula, nos levou à compreensão da necessidade de promover uma interação universidade-escola que: parta dos saberes realmente acumulados por todos os envolvidos, quer sejam eles estudantes de graduação, docentes da rede de ensino, mestrandos, doutorandos e professores coordenadores das IES participantes dos núcleos em rede; se baseie firmente em processos de ilustração teórica dos professores e futuros professores da rede básica; e leve em consideração a necessidade de busca continua de conexão entre as políticas públicas brasileiras e a atuação efetiva dos profissionais nas unidades de formação de alunos e professores.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação ( 18) / Mestrado acadêmico ( 8) / Doutorado ( 3) . Integrantes: Maria Elizabete Rambo Kochhann - Integrante / Marta Maria Pontin Darsie - Integrante / Lizete Maria Orquiza de Carvalho. 
Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. 
Alunos envolvidos: Graduação: (6) / Especialização: (6) / Mestrado acadêmico: (3) / Doutorado: (1) .. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (6)  / Especialização: (6)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Coordenador / Celma Ramos Evangelista - Integrante / Maria Elizabete Rambo Kochhann - Integrante / Fagundes, Minéia Cappellari - Integrante / Renata Barros Abelha Kabeya - Integrante / Acelmo de Jesus Brito - Integrante / Thiélide Veronica da Silva Pavanelli Troian - Integrante / Elizângela Aparecida dos Santos - Integrante / Ginaldo dos Santos Lima - Integrante / Bruno Ferreira Borges - Integrante / Danieli Nayara dos Santos - Integrante / Helen Carolina Reiterberger - Integrante / Igor Ferreira Barboza da Silva - Integrante / Danilo Rodrigues dos Santos - Integrante / Márcia de Magalhães Santos - Integrante / Marcelo Franco Leão - Integrante / Marfa Magali Roehrs - Integrante / Dayane Gracielle Bento Galeano - Integrante / Juliana Silva de Andrade - Integrante / Henri Rogoski Kapron - Integrante.
2009 - 2012
Formação docente em contexto interativo: processos cooperativos de aprendizagem potenciados pelas tecnologias e telemáticas
Descrição: Busca pesquisar e analisar a processo de formação docente em um contexto interativo, avaliando os processos cooperativos de aprendizagem potenciados pelas tecnologias.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Edneusa Alvez Trugillo - Coordenador / Roberto Alvez Arruda - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2008 - 2010
A influência do uso do computador no processo de memória em jovens, adultos e idosos
Descrição: O objetivo será investigar o efeito do uso do computador no processo de memória em indivíduos de diferentes faixas etárias. Um total de 300 observadores será distribuído em amostras independentes de acordo com a faixa etária (I, II e III) e condição experimental (Grupo controle, condição perceptiva e memória). Para a coleta de dados será utilizado o método psicofísico de estimação de magnitudes na situação de pré-teste e pós-teste (após participarem de um curso de Introdução à informática) em que o mapa do Brasil será apresentado e os observadores deverão fazer as estimativas das diferentes áreas do estado do Brasil em comparação com o Estado do Mato Grosso.
Todos os participantes não poderão ter tido acesso anterior ao computador.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Profª. Dra. Paula Mariza Zedu Alliprandini - Coordenador / Profa. Ms Sandra Luzia Wrobel Straub - Integrante / Profª Ms Tânia Pitombo de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Mato Grosso - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2006
PROJETO   EDUTEC -A informática como instrumento pedagógico de emancipaçãona tarefa de ensinar alunos com dificuldades de aprendizagem
Descrição: Projeto EDUTEC - Educação e Tecnologia: A informática como instrumento pedagógico de emancipação na tarefa de ensuinar alunos com dificuldades de aprendizagem.
O projeto visa detectar através de um levantamento de dados quais dificuldades de aprendizagem permeiam os alunos do ensino fundamental da rede pública e privada de Sinop/MT oportunizando um acompanhamento psicopedagógico e a realização de atividades de apoio através das novas tecnologias da comunicação e da informação, instrumentalizando-os tanto para a aquisição do conhecimento como para o processo de participação ativa das atividades  sociais, de laser e científicas. Será realizada uma pesquisa  cunho teórico para levantar dados sobre os estudos existentes em relação as dificuldades de aprendizagem na educação e a eficácia da informática no auxílio desses problemas. Este trabalho estará sendo viabilizado através da UNEMAT - Campus Sinop cujo no corpo docente se faz presente professores especializados em Psicologia, Pedagogia e Informática que proporcionarão um trabalho multidisciplinar de atendimento as necessidades observadas através de palestras, encontros, seminários e oficinas psicopedagógicas e de atualização dos docentes, informática educativa, informática básica e avançada e sua aplicação como ferramenta pedagógica e respectivas práticas de ensino,  disponibilizando o laboratório de informática para os cursos de apoio, caso as escolas ainda não tenham laboratório da Proinfo. 
Palavras-chave:Dificuldades de Aprendizagem,Educação, Tecnologia, Capacitação profissional. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Maria Angélica Dornelles Dias - Integrante / Adil Antonio Alvez de Oliveira - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Remuneração.
2003 - 2005
PRONESP - Projeto de qualificação em Informática para Portadores de Necessidades Especiais
Descrição: Este projeto visa a capacitação profissional e a integração do portador de necessidades especiais à sociedade sendo novamente inserido no mercado de trabalho. Esta qualificação será proporcionada por  cursos básicos e avançados de informática que prepararão o portador de necessidades especiais a integrar novamente o mercado de trabalho.
O Programa de Qualificação de Portadores de Necessidades Especiais - ( PRONESP) busca incentivar o uso da informática pelos portadores de necessidades especiais visando à pré-profissionalização, em que a utilização de sistemas utilitários e aplicativos abrem possibilidades de atuação profissional, dando origem, através da preparação profissional de jovens portadores de deficiências.
	Estudos vem demonstrando a grande importância e o potencial da informática para a Educação e Qualificação de portadores de necessidades especiais rompendo com o preconceito, a discriminação e a marginalização. Na Web é possível se estruturar um ambiente de aprendizado, criando-se recursos e interfaces para o desenvolvimento e comunicação entre usuários de vários países, através do intercâmbio de informações, produção de materiais entre outros.
	A informática vem ao encontro das necessidades de desenvolvimento/crescimento dos portadores de necessidades especiais, no contexto de inserir estes alunos em uma sociedade mais justa, favorecendo o acesso a informação e à tecnologia completando desta forma a " democratização da informática", possibilitando com que estas pessoas tornem-se produtivas a  sociedade e voltem a ocupar o seu " espaço de direito".. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Elisangela Dias Brugnera - Integrante / Wilton dos Santos Malhado - Coordenador.Financiador(es): Universidade do Estado de Mato Grosso - Remuneração.