2018 - Atual
Interfaces entre produção acadêmica em Ensino de Ciências e saberes e práticas docentes em diferentes níveis, modalidades e espaços educativos: Aspectos relativos ao aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias para formação de professores
Descrição: O projeto busca responder ao seguinte problema geral de investigação: Quais relações vêm sendo construídas na tripla intersecção entre a produção acadêmica na área da Educação em Ciências, os saberes docentes e o ensino escolar nos diferentes níveis e espaços educativos, e como a consideração deste cenário possibilita o aperfeiçoamento de condições, propostas e estratégias voltadas à formação para o trabalho docente com conteúdos de ciências naturais e matemática?? Está previsto para ser desenvolvido por meio de vários subprojetos interligados quanto a seus objetivos e a alguns de seus conceitos norteadores. Pretende-se, assim, que diversos aspectos do problema geral de pesquisa sejam contemplados (as condições materiais, organizacionais e contextuais em que se dão os processos de formação, características das propostas voltadas à formação inicial e à formação continuada, concepções dos participantes de processos formativos, desenvolvimento e evolução de saberes docentes, abordagens e estratégias inovadoras, fatores que favorecem a qualidade das experiências de aprendizagem, relações entre conteúdos e estratégias de ensino, construção da profissionalidade docente, preparação de profissionais para a atuação em instituições de educação não formal, entre outras). Os referenciais teórico-metodológicos serão estruturados a partir da literatura sobre formação de professores, saberes docentes, didática das ciências naturais, história da ciência, filosofia da ciência e linguagem, e incorporarão variações conforme as temáticas específicas dos subprojetos, entendendo-se que a diversidade de olhares enriquece a compreensão dos objetos de estudo. Os dados e análises produzidos serão organizados de modo a constituírem subsídios para a elaboração, implantação e aperfeiçoamento de programas de formação de professores na área de ensino de ciências naturais, e matemática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (19)  / Doutorado: (24) . Integrantes: Mauricio Compiani - Integrante / MARIA JOSE PEREIRA MONTEIRO DE ALMEIDA - Integrante / Roberto Nardi - Coordenador / Aguinaldo Robinson de Souza - Integrante / Júlio Cesar Castilho Razera - Integrante / Sandra Regina Teodoro Gatti - Integrante / Beatriz S C Cortella - Integrante / Fernanda Cátia Bozelli - Integrante / Veleida Anahí da Silva - Integrante / Olga Castiblanco - Integrante / Adjane da Costa Tourinho e Silva - Integrante / Odete Pacubi Baierl Teixeira - Integrante / Fernando Bastos - Integrante / Rodolfo Langhi - Integrante / Nicoletta Lanciano - Integrante / Edwin G. García - Integrante / Daisi Teresinha Chapani - Integrante / Érica Talita Brugliato - Integrante / Divanísia N. Souza - Integrante / Isabel Malaquias - Integrante / Daniela Melaré Vieira Barros - Integrante / Carla Oliveira - Integrante / Arthur Galamba - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2016 - 2019
DISCIPLINAS ESCOLARES NO ENSINO MÉDIO BRASILEIRO: DESLOCAMENTOS A PARTIR DA BASE NACIONAL COMUM CURRICULAR E DE PROPOSTAS CURRICULARES ESTADUAIS
Descrição: A presente proposta é constituída por um projeto de pesquisa a ser desenvolvido por equipe de pesquisadores da Faculdade de Educação da Unicamp-S.P., com preocupação principal voltada para alguns dos efeitos produzidos a partir da elaboração da Base Nacional Comum Curricular (BNCC) para a Educação Básica, desenvolvida pelo Ministério da Edu-cação. De fato, observa-se que desde o início do presente século, as políticas públicas curri-culares voltadas para o Ensino Médio vem preconizando o trabalho pedagógico em áreas de conhecimento, colocando em segundo plano o fortalecimento das disciplinas escolares em suas dinâmicas particulares. Trabalhando com referencial teórico do campo do currículo, notadamente as contribuições do prof. Ivor Goodson (Universidade de Brighton ? U.K.), pretende-se compreender como a noção de disciplina escolar vem sendo considerada nos documentos curriculares e quais os impactos pretendidos pelas propostas curriculares no trabalho pedagógico disciplinar sempre em tensão com as possibilidades de práticas interdisciplinares. Do ponto de vista metodológico, será constituído um acervo com os documentos curriculares oriundos da BNCC e também das propostas curriculares estaduais consideradas para elaboração da BNCC. Além disso, serão realizadas entrevistas com elaboradores do documento curricular BNCC, as quais serão desenvolvidas na perspectiva de narrativas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Compiani - Integrante / SILVIA FERNANDA DE MENDONCA FIGUEIROA - Integrante / Maria Inês Petrucci Rosa - Coordenador / Henrique de Carvalho Calado - Integrante / Claudia Amoroso Bortolato - Integrante / Jacqueline de Oliveira Veiga Iglesias - Integrante.
2013 - 2016
POSSIBILIDADES DE UMA PEDAGOGIA DO LUGAR/AMBIENTE SOB UMA ABORDAGEM SÓCIO-HISTÓRICA
Descrição: Os problemas atuais socioambientais necessitam de metodologias e tratamentos em escala planetária interrelacionadas com escalas grandes tais como sala de aulas. Nesse sentido, o projeto discutirá teoricamente e desenvolverá práticas em salas de aulas interrelacionando duas abordagens materialistas dialéticas: a concepção de Geologia como ciência histórica da natureza e as teorias sócio-históricas sobre o Homem e suas construções explicativas do mundo, notadamente,  a bakhtiniana com respeito à filosofia da linguagem e um olhar semiótico para se colocar no mundo compreendendo-o e representando-o, e a vigotskiana com relação ao desenvolvimento e aprendizagem. Na escala macro será o olhar dialético formulador de sentidos no/sobre o planeta/mundo e práticas com a cognição da Terra feita pela Geologia. Na escala micro será esse olhar para a instituição escolar, a sala de aula e sua cultura e discursos, tratando com as dialéticas do desenvolvimento e aprendizagem. Assim, o problema de pesquisa pode ser escrito da seguinte forma: as relações entre os discursos verbais e as linguagens visuais dos estudantes (escala micro) que são constituídas pelos debates e argumentos em sala de aula e pelas atividades escolares de Geociências, notadamente com uma pedagogia do lugar/ambiente pelos trabalhos de campo, favorecem as relações com a escala macro de compreensão dos sistemas terrestres e com isso uma concepção mais abrangente e integradora de ambiente e sociedade?. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Narjara Zimmermann - Integrante / Viviane Lousada Cracel - Integrante / Vanessa Lessio Diniz - Integrante / Ederson Costa Briguenti - Integrante / Fernanda Keila Marinho da Silva - Integrante / Cecilia Pinto do Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 29
2011 - 2013
Projeto Integrado de Pesquisa A ABORDAGEM SÓCIO-CULTURAL NA ELABORAÇÃO DE CONHECIMENTOS ESCOLARES DO LUGAR/AMBIENTE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Narjara Zimmermann - Integrante / Viviane Lousada Cracel - Integrante / Vanessa Lessio Diniz - Integrante / Fabiana Burgos T. Garcia - Integrante / Ederson Costa Briguenti - Integrante / Magali A. Barbosa - Integrante / Cecilia Nascimento - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 32
2008 - 2011
Projeto Integrado de Pesquisa "Conhecimento escolares  relacionados à ciência, à sociedade e ao ambiente em microbacia urbana"
Descrição: O projeto em questão objetiva a inclusão dos sistemas públicos de ensino da escola básica na integração entre gestão ambiental e educação ambiental que é crucial para o enfrentamento dos problemas sócio-ambientais. Dando continuidade ao projeto de políticas públicas ?Recuperação ambiental, participação e poder público: uma experiência em Campinas? desenvolvido na bacia urbana do Ribeirão das Anhumas e realizado pelo Instituto Agronômico de Campinas (IAC), Instituto de Geociências da Unicamp e Prefeitura Municipal de Campinas, pretendemos em parceria com duas escolas da rede pública estadual constituir equipes para elaborar, aplicar e avaliar projetos escolares que trabalhem com os resultados da pesquisa de modo a transformar conhecimento técnico em conhecimento escolarizado. Queremos colaborar para romper alguns obstáculos para a integração gestão e educação escolar: (1) falta de acesso das escolas a conhecimentos da localidade atualizados e adaptados à escola; (2) afastamento dos professores da produção do conhecimento utilizado na escola devido a hegemonia da concepção de professores como aplicadores de conhecimentos produzidos por outros; (3) ausência de estratégias de cooperação efetiva entre professores, instituições de pesquisa e universidades; (4) distanciamento e incompreensão das comunidades urbanas das bacias hidrográficas que a cercam. Em paralelo, pretendemos também reunir em um banco de dados os estudos de problemas sócio-ambientais das bacias da cidade de Campinas produzidos na esfera acadêmica e técnica, bem como os conhecimentos escolarizados produzidos da parceria desse projeto submetido à Petrobrás e à Fapesp.
Para a elaboração dos conhecimentos escolares pretendemos usar a pesquisa-ação e a concepção do professor pesquisador. As atividades incluem: cursos sobre os resultados da pesquisa do Ribeirão Anhumas, reuniões periódicas para elaboração dos projetos escolares pelas escolas parcerias, assessoria pedagógica virtual e presencial para a aplicaç. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Carla Gracioto Panzeri - Integrante / Ofelia Ortega Fraile - Integrante / Gabriel G. Hornink - Integrante / Viviane Lousada Cracel - Integrante / Vanessa Lessio Diniz - Integrante / Fabiana Burgos T. Garcia - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 31
2007 - 2010
Projeto 2006/1558-1: ELABORAÇÃO DE CONHECIMENTOS ESCOLARES E CURRICULARES RELACIONADOS À CIÊNCIA, À SOCIEDADE E AO AMBIENTE NA ESCOLA BÁSICA COM ÊNFASE NA REGIONALIZAÇÃO A PARTIR DOS RESULTADOS DE PROJETO DE POLÍTICAS PÚBLICAS
Descrição: O projeto em questão objetiva a inclusão dos sistemas públicos de ensino da escola básica na integração entre gestão ambiental e educação ambiental que é crucial para o enfrentamento dos problemas sócio-ambientais. Dando continuidade ao projeto de políticas públicas ?Recuperação ambiental, participação e poder público: uma experiência em Campinas? desenvolvido na bacia urbana do Ribeirão das Anhumas e realizado pelo Instituto Agronômico de Campinas (IAC), Instituto de Geociências da Unicamp e Prefeitura Municipal de Campinas, pretendemos em parceria com duas escolas da rede pública estadual constituir equipes para elaborar, aplicar e avaliar projetos escolares que trabalhem com os resultados da pesquisa de modo a transformar conhecimento técnico em conhecimento escolarizado. Queremos colaborar para romper alguns obstáculos para a integração gestão e educação escolar: (1) falta de acesso das escolas a conhecimentos da localidade atualizados e adaptados à escola; (2) afastamento dos professores da produção do conhecimento utilizado na escola devido a hegemonia da concepção de professores como aplicadores de conhecimentos produzidos por outros; (3) ausência de estratégias de cooperação efetiva entre professores, instituições de pesquisa e universidades; (4) distanciamento e incompreensão das comunidades urbanas das bacias hidrográficas que a cercam. Pretendemos também reunir em um sítio (http://Geocienciasvitual) os dados dos conhecimentos escolarizados produzidos da parceria desse projeto. Para a elaboração dos conhecimentos escolares pretendemos usar a pesquisa-ação e a concepção do professor pesquisador. As atividades incluem: cursos sobre os resultados da pesquisa do Ribeirão Anhumas, reuniões periódicas para elaboração dos projetos escolares pelas escolas parceiras, assessoria pedagógica virtual e presencial para o desenvolvimento do projeto. Valor financiado: R$ 380.117,86. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Yara Kulaif - Integrante / Fernanda Keila Marinho da Silva - Integrante / Vívian Branco Newerla - Integrante / Vania Maria Nunes dos Santos - Integrante / Carla Gracioto Panzeri - Integrante / Ofelia Ortega Fraile - Integrante / Henrique Cesar da Silva - Integrante / Maria José Gebara - Integrante / Gabriel G. Hornink - Integrante / Narjara Zimmermann - Integrante / Ermelinda Pataca - Integrante / Viviane Lousada Cracel - Integrante / Vanessa Lessio Diniz - Integrante / Fabiana Burgos T. Garcia - Integrante / Samuel Fernando Adami - Integrante / Carlos Alberto Sato - Integrante / Ricardo Marques Coelho - Integrante / Roseli Buzenelli Torres - Integrante / Eleonore Zulnara Freire Setz - Integrante / Eliana Regina Forni Martins - Integrante / Jorge Yoshio Tamashiro - Integrante / Luiza Sumiko Kinoshita - Integrante / Valdete R. O. Melo - Integrante / Bruno Bronzati Giacomini - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 18
2007 - 2010
CONHECIMENTOS ESCOLARES RELACIONADOS À CIÊNCIA, À SOCIEDADE E AO AMBIENTE EM MICROBACIA URBANA
Descrição: O projeto em questão objetiva a inclusão dos sistemas públicos de ensino da escola básica na integração entre gestão ambiental e educação ambiental que é crucial para o enfrentamento dos problemas sócio-ambientais. Dando continuidade ao projeto de políticas públicas ?Recuperação ambiental, participação e poder público: uma experiência em Campinas? desenvolvido na bacia urbana do Ribeirão das Anhumas e realizado pelo Instituto Agronômico de Campinas (IAC), Instituto de Geociências da Unicamp e Prefeitura Municipal de Campinas, pretendemos em parceria com duas escolas da rede pública estadual constituir equipes para elaborar, aplicar e avaliar projetos escolares que trabalhem com os resultados da pesquisa de modo a transformar conhecimento técnico em conhecimento escolarizado. Queremos colaborar para romper alguns obstáculos para a integração gestão e educação escolar: (1) falta de acesso das escolas a conhecimentos da localidade atualizados e adaptados à escola; (2) afastamento dos professores da produção do conhecimento utilizado na escola devido a hegemonia da concepção de professores como aplicadores de conhecimentos produzidos por outros; (3) ausência de estratégias de cooperação efetiva entre professores, instituições de pesquisa e universidades; (4) distanciamento e incompreensão das comunidades urbanas das bacias hidrográficas que a cercam. Pretendemos também reunir em um sítio (http://geocienciasvirtual) os conhecimentos escolarizados produzidos da parceria desse projeto.
Para a elaboração dos conhecimentos escolares pretendemos usar a pesquisa-ação e a concepção do professor pesquisador. As atividades incluem: cursos sobre os resultados da pesquisa do Ribeirão Anhumas, reuniões periódicas para elaboração dos projetos escolares pelas escolas parcerias, assessoria pedagógica virtual e presencial para o desenvolvimento do projeto. Valor Financiado: R$ 495.000,00. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (5)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (4) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Yara Kulaif - Integrante / Fernanda Keila Marinho da Silva - Integrante / Vívian Branco Newerla - Integrante / Vania Maria Nunes dos Santos - Integrante / Carla Gracioto Panzeri - Integrante / Ofelia Ortega Fraile - Integrante / Henrique Cesar da Silva - Integrante / Maria José Gebara - Integrante / Gabriel G. Hornink - Integrante / Narjara Zimmermann - Integrante / Ermelinda Pataca - Integrante / Viviane Lousada Cracel - Integrante / Vanessa Lessio Diniz - Integrante / Fabiana Burgos T. Garcia - Integrante / Samuel Fernando Adami - Integrante / Carlos Alberto Sato - Integrante / Ricardo Marques Coelho - Integrante / Roseli Buzenelli Torres - Integrante / Eleonore Zulnara Freire Setz - Integrante / Eliana Regina Forni Martins - Integrante / Jorge Yoshio Tamashiro - Integrante / Luiza Sumiko Kinoshita - Integrante / Valdete R. O. Melo - Integrante / Bruno Bronzati Giacomini - Integrante.Financiador(es): Petróleo Brasileiro - Rio de Janeiro - Matriz - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 23
2004 - 2007
Projeto Integrado de Pesquisa (proc. 308296/2003-6): A concepção de pesquisa-ação colaborativa como instrumento do desenvolvimento profissional do professor em projetos de formação continuada para o ensino de ciências - estudos comp
Descrição: O projeto faz parte das investigações em Didática das Ciências e pretende  dar maior ênfase a estudos que sejam típicos do contexto em que se desenvolvem os processos de ensino-aprendizagem e as relações discursivas, na escola,  buscando tratar pesquisadores, professores e alunos como sujeitos reais e sociais, imersos em suas instituições.  Adotamos a concepção de pesquisa-ação colaborativa como instrumento do desenvolvimento profissional do professor em projetos de formação continuada,  discutiremos sobre os professores pesquisadores na escola pública. Formar professores por meio de investigações educativas tem como raiz a concepção de que a prática docente deve ser o eixo estruturante de toda a formação docente. Isso nos leva a no fundo discutir as relações entre as práticas docentes e as investigações educativas e o papel dessas na formação inicial e continuada.  Objetivos são:
? Estudos de projetos de pesquisa sobre a formação de professores na área de ciências e/ou no ensino fundamental com caráter de pesquisa-ação colaborativa como estratégia para o desenvolvimento profissional do professor, prioritariamente, serão discutidos os dois projetos de doutorado e um de mestrado sob minha orientação;
? Discutir a natureza da pesquisa do professor nas escolas e suas semelhanças/ diferenças com a pesquisa acadêmica.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Mestrado acadêmico: (1)  / Doutorado: (2) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Vania Maria Nunes dos Santos - Integrante / Carla Gracioto Panzeri - Integrante / Camila Pereira Marques - Integrante / Miriam Aparecida Bueno da Silva - Integrante / Viviane Lousada Cracel - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
2002 - 2004
Projeto Integrado de Pesquisa ?Avaliação pos factum do projeto ?Geociências e a formação continuada de professores em exercício do ensino fundamental?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Fernanda Keila Marinho da Silva - Integrante / Rogério Bezerra da Silva - Integrante / Ricardo Aparecido Casarin - Integrante / Fabricio Gallo - Integrante / Maria Carolina Sotratto - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Bolsa.Número de produções C, T & A: 15
1996 - 2001
?Geociências e a formação continuada de professores em exercício do ensino fundamental?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
1996 - 2000
Geociências e a formação continuada de professores em exercício do ensino fundamental?
Descrição: Este projeto é uma ampliação das iniciativas que vêm sendo desenvolvidas na região de Campinas relacionadas com a formação de professores na área de Geociências. Articulando esforços administrativos e pedagógicos em nível de Delegacia de Ensino até a unidade escolar, o trabalho prioriza a atividade de professor na sala de aula. Envolvendo a educação continuada de Professores II e III particularmente na área de Geografia e Ciências, apóia-se em orientações construtivistas do processo de ensino-aprendizagem em sala de aula, visando contribuir para a melhoria do ensino através da formação do professor enquanto pesquisador.
Apoio Fapesp: Início: 01/03/97, Término: 29/02/2000, orçamento: R$ 195.435,00
Apoio FINEP: U$ 120,000.00. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / A. NOGUEIRA - Integrante / A. ALTONAMI - Integrante / G. FINCO - Integrante / Fernanda Keila Marinho da Silva - Integrante / Regiane Beltran Fernandez - Integrante / SILVIA FERNANDA DE MENDONCA FIGUEIROA - Integrante / PEDRO WAGNER GONCALVES - Integrante / Vívian Branco Newerla - Integrante.Financiador(es): Financiadora de Estudos e Projetos - Auxílio
										financeiro / Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo - Auxílio
										financeiro / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 95
1995 - 1996
?Elaboração de recursos didáticos a partir de imagens de sensores remotos sobre questões ambientais da região de Campinas?
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Thiago D. Estrada - Integrante / PEDRO WAGNER GONCALVES - Integrante.
1992 - 1993
"O construtivismo e a Geologia  no ensino de Ciências -a representação dos alunos sobre os processos geológicos e os recursos não-renováveis"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador.
1992 - 1993
"O construtivismo e a Geologia  no ensino de Ciências -as inter-relações entre aprendizagem e concepções prévias dos alunos sobre transformações geológicas e meio-ambiente"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador.
1991 - 1992
Projeto Apoio Didático Em busca da integração entre ensino e pesquisa na disciplina Elementos de Geologia para Biólogos
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Claúdia V, Lima - Integrante / Marcel O. Tanaka - Integrante / Luiz Antonio Freitas Ferreira Pinto - Integrante / PEDRO WAGNER GONCALVES - Integrante.Financiador(es): Fundo de Apoio ao Ensino, à Pesquisa - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 15
1991 - 1992
Acervo do Laboratório de recursos didáticos em geociências
Descrição: Levantamento de mídias visuais. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador.
1985 - 1988
A importância do campo no ensino do conteúdo geológico na formação de professores de ciências de 5a. a 8a. séries
Descrição: Projeto de Mestrado. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Newton Cesar Balzan - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Bolsa / Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
1984 - 1986
O Desenvolvimento da atividade de campo no ensino de Geologia Introdutória
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4) . Integrantes: Mauricio Compiani - Integrante / Yara Kulaif - Integrante / Yokiko Shimabukuro - Integrante / Conrado Paschoale - Coordenador / SILVIA FERNANDA DE MENDONCA FIGUEIROA - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
1982 - 1986
"Projeto de Ensino de Geologia Introdutória"
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Ivan Amorosino do Amaral - Integrante.
1982 - 1983
Diagnóstico das Características do aluno de Geologia Introdutória no País
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Mauricio Compiani - Coordenador / Yokiko Shimabukuro - Integrante / SILVIA FERNANDA DE MENDONCA FIGUEIROA - Integrante.