2018 - 2019
A TERRITORIALIDADE DOS EMPREENDIMENTOS ECONÔMICOS SOLIDÁRIOS EM UBERLÂNDIA (MG)
Descrição: A Economia Solidária (ES) consiste numa prática de geração de emprego e renda para grupos de indivíduos que foram excluídos do mercado formal. Baseia-se num tripé composto pelos princípios econômicos, sociais e ambientais. Entende-se por economia solidária as formas de produção, comercialização e consumo onde as tomadas de decisões são realizadas democratamente pelos membros que compõem os empreendimentos econômicos solidários (EES) e os resultados obtidos são repartidos de forma igualitária entre os mesmos. Inicialmente, a experiência de economia solidária voltada para o cooperativismo surgiu na Europa e se estendeu para outros continentes, como na América Latina. No Brasil apareceu no final do século XIX, desenvolvendo até a metade do século XX através dos seguimentos de cooperativismo agropecuário, de crédito rural e urbano, de consumo, de trabalho, de saúde, dentre outros. Atualmente há um fortalecimento desta prática com a criação da Secretaria de Economia Solidária (SENAES), do Fórum Brasileiro de Economia Solidária (FBES), do Sistema Nacional de Informações em Economia Solidária (SIES) e do Cadastro Nacional de Empreendimentos Econômicos Solidários (CADSOL) do Ministério do Trabalho e Emprego (MTE). De acordo com os dados do CADSOL, em 2017 foram cadastrados 19.514 empreendimentos no país. No contexto brasileiro, Minas Gerais, dadas as suas particularidades, é um dos estados em que distintas organizações solidárias estão presentes de maneira dinâmica e diversa o que nos motiva a realizar esta proposta de pesquisa que tem como principal objetivo, estudar as territorialidades dos empreendimentos econômicos solidários existentes no município de Uberlândia (MG).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Rebeca Ribeiro da Silva - Integrante.
2018 - Atual
Estratégias da Agricultura Familiar/Camponesa no Contexto das Lutas Sociais no Campo e da Expansão do Agronegócio em Minas Gerais
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cleps Junior em 18/06/2019.
Descrição: Demanda Universal FAPEMIG 01/2017 - Processo APQ - 00316-17. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / João Cleps Junior - Coordenador / Fabiana Borges Vitor - Integrante / Natália  Lorena Campos - Integrante / Janaina Francisca de Souza - Integrante.
2017 - 2018
COMÉRCIO E CONSUMO SOLIDÁRIO NA MESORREGIÃO TRIÂNGULO MINEIRO/ALTO PARANAÍBA: PROCESSOS, FORMAS E NOVAS TERRITORIALIDADES.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador.
2015 - 2017
Comércio e Consumo Solidário em Minas Gerais: Processos, Formas e Novas Territorialidades
Descrição: Esta pesquisa busca identificar, espacializar e analisar as principais redes de comércio e consumo solidário existentes no Estado de Minas Gerais e as novas territorialidades por elas formadas. A pesquisa busca aprofundar os estudos sobre a Economia Solidária e os Empreendimentos Econômicos Solidários (EES) existentes no estado de Minas Gerais e, a partir desta análise, contribuir para o entendimento dos processos que envolvem a dinâmica da produção, da comercialização
e do consumo dos produtos produzidos por esta nova economia. Da mesma forma, acreditamos que esta prática tem formado
redes de empreendimentos que, por sua vez, tem criado novas territorialidades no estado mineiro.
EDITAL FAPEMIG 02/2015 PROGRAMA PESQUISADOR MINEIRO ? PPM IX APOIO AO PESQUISADOR MINEIRO. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (5)  / Doutorado: (3) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2015 - 2017
COMÉRCIO E CONSUMO SOLIDÁRIO NA MESORREGIÃO TRIÂNGULO MINEIRO/ALTO PARANAÍBA: PROCESSOS, FORMAS E NOVAS TERRITORIALIDADES.
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Larissa Dutra Fernandes - Integrante.
2014 - 2018
AS REDES DE COMÉRCIO SOLIDÁRIO EM MINAS GERAIS: PROCESSOS, FORMAS E NOVAS TERRITORIALIDADES
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Lidiane Aparecida Marques - Integrante.
2014 - 2018
COMÉRCIO E CONSUMO SOLIDÁRIO NA MESORREGIÃO TRIÂNGULO MINEIRO/ALTO PARANAÍBA: PROCESSOS, FORMAS E NOVAS TERRITORIALIDADES
Descrição: A Economia Solidária tem sido considerada por muitos pesquisadores como uma possível alternativa para a parcela da população excluída do mercado formal de trabalho, valorizando as experiências de trabalho coletivo e autogestionário. Analisando o comércio e o consumo solidário, como componentes da Economia Solidária, justifica-se no interesse em desenvolver esta pesquisa que tem como principal objetivo estudar as formas de comercialização e de consumo dos produtos solidários nos principais Empreendiemntos Econômicos Solidários (EES) existentes na Mesorregião Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba, bem como as novas territorialidades por eles formadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / João Cleps Junior - Integrante / Ana Karina  Rossi Bertoldo Nascimento - Integrante / Eraldo da Silva Ramos Filho - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2014 - 2018
Comércio e Consumo Solidário em Minas Gerais: Processos, Formas e Novas Territorialidades
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Lidiane Aparecida Marques - Integrante.
2014 - 2014
COMÉRCIO AMBULANTE DE ALIMENTOS EM UBERLÂNDIA E A RELAÇÃO CAMPO CIDADE
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Thiago Alves Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 4
2013 - 2018
A Agricultura Familiar, Agronegócio e Território: as novas faces da modernização do campo e os rumos do mundo rural mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cleps Junior em 18/06/2019.
Descrição: Projeto de Pesquisa - Chamada Pública MCTI-CNPq n. 14/2013- DEMANDA UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / João Cleps Junior - Coordenador / Fabiana Borges Vitor - Integrante / Natália  Lorena Campos - Integrante.
2013 - 2017
AS REDES DE COMÉRCIO SOLIDÁRIO EM MINAS GERAIS: PROCESSOS, FORMAS E NOVAS TERRITORIALIDADES
Descrição: Esta pesquisa busca identificar, espacializar e analisar as principais redes de comércio solidário existentes no Estado de Minas Gerais e as novas territorialidades por elas formadas. Com esta proposta pretendemos aprofundar nossos estudos sobre a Economia Solidária e os Empreendimentos Econômicos Solidários (EES) existentes no estado de Minas Gerais e, a partir desta análise, contribuir para o entendimento dos processos que envolvem a dinâmica da produção, da comercialização e do consumo dos produtos produzidos por esta nova economia. Da mesma forma, acreditamos que esta prática tem formado redes de empreendimentos que, por sua vez, tem criado novas territorialidades no estado mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (2)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / João Cleps Junior - Integrante / SILVa, João Paulo Gomes da - Integrante / Ana Luiza dos Santos Costa - Integrante / Thiago Alves Rosa - Integrante / Ana Karina  Rossi Bertoldo Nascimento - Integrante / Matheus Castro de Carvalho - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2017
A Agricultura Familiar, Agronegócio e Território: as novas faces da modernização do campo e os rumos do mundo rural mineiro
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cleps Junior em 18/06/2019.
Descrição: Projeto de Pesquisa - Chamada Pública MCTI-CNPq n. 14/2013- DEMANDA UNIVERSAL. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / João Cleps Junior - Coordenador / Fabiana Borges Vitor - Integrante / Natália  Lorena Campos - Integrante.
2013 - 2015
ESTADO, CAPITAL E CAMPESINATO NO DESENVOLVIMENTO DAS POLÍTICAS DE PRODUÇÃO DE ALIMENTOS E AGROCOMBUSTÍVEIS NO BRASIL E EM CUBA. SEMELHANÇAS E DIFERENÇAS
Projeto certificado pelo(a) coordenador(a) Joao Cleps Junior em 21/10/2013.
Descrição: Este projeto de cooperação científica internacional propõe uma interpretação geográfica e histórica da problemática relacional em curso no Brasil e em Cuba, no tocante à questão agrária. Delimitamos como seu objetivo científico e técnico geral um estudo comparativo e analítico das transformações recentes no campo brasileiro e cubano. O foco de análise é o papel desempenhado pelo Estado nas políticas públicas voltadas para o campo em modelos de desenvolvimento distintos. Estas transformações que se produzem como resultado das novas condições e processos vigentes no desenvolvimento de suas sociedades e economias, se manifestam em múltiplas direções que devem ser analisadas.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Doutorado: (2) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / João Cleps Junior - Coordenador / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / João Edimilson Frabrini - Integrante / Eraldo da Silva Ramos Filho - Integrante / Angelina Herrera Sorzano - Integrante / Roberto González Sousa - Integrante / . Federico Sulroca Domínguez - Integrante.Financiador(es): Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Cooperação.
2013 - 2014
COMÉRCIO AMBULANTE DE ALIMENTOS DE UBERLÂNDIA E A RELAÇÃO CAMPO CIDADE
Descrição: O comércio informal têm como sua principal área de atuação os ,grandes centros urbanos, mas a relação que estes mantem com o rural é de certa forma muito intensa, sendo que, em muitos casos, os problemas do campo são o principal motivo desses trabalhadores buscarem essa modalidade comercial. Em Uberlândia observamos alguns tipos alimentos e outros produtos rurais sendo comercializados pelos ambulantes e
outros vendedores informais. A partir da relação entre o rural e o urbano buscamos compreender de que forma esta dicotomia influência no comércio informal da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Thiago Alves Rosa - Integrante.Número de produções C, T & A: 2
2013 - 2014
A DINÂMICA DO COMÉRCIO E DOS SERVIÇOS EM UBERLÂNDIA (MG): PROCESSOS, FORMAS E REESTRUTURAÇÃO URBANA
Descrição: O objetivo da pesuqisa é estudar a organização intra urbana da cidade a partir da instalação de grande superfícies comerciais e de serviços.Trata-se de uma pesquisa que busca avaliar a importância do setor terciário da economia na formação de novas centralidades no espaço urbano.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Matheus Castro de Carvalho - Integrante.
2012 - 2014
COMÉRCIO E SERVIÇOS E A REESTRUTURAÇÃO DO ESPAÇO URBANO DE UBERLÂNDIA - MG
Descrição: O projeto busca analisar  a (re) estruturação das atividades de comércio e serviços, cujo processo sócio espacial é de extrema importância para a compreensão das novas espacialidades criadas no urbano como a descentralização das atividades de comércio e de serviços e, conseqüentemente, o surgimento das novas centralidades ? subcentros, eixos comerciais, áreas especializadas, shopping centers, e de outros estabelecimentos comerciais importantes no contexto da cidade, tais como os hipermercados, as redes de supermercados e de franquias, bem como o comércio informal. Tais modalidades comerciais são responsáveis por transformações na estrutura da cidade e, por conseguinte, por (re) definições das funções da área central. Diante da relevância dessa temática, esse estudo tem por objetivo identificar e mapear as estruturas comerciais no âmbito do espaço urbano de Uberlândia-MG, bem como compreender a dinâmica das atividades de comércio e de serviços que muito têm contribuído para os estudos referentes à organização interna do espaço urbano e, de forma específica, àqueles inerentes ao processo de descentralização das atividades de comércio e serviços. Dessa maneira, pretende-se com esta pesquisa analisar as  espacialidades e particularidades das atividades terciárias desenvolvidas na cidade de Uberlândia, sendo que a presença e a localização destas estão diretamente relacionadas com o crescimento urbano propiciado pelo intenso desenvolvimento econômico e social  dessa cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3)  / Mestrado acadêmico: (4) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / João Cleps Junior - Integrante / Renata Rodrigues da Silva - Integrante / SILVa, João Paulo Gomes da - Integrante / Silvia Aparecida Guarnieri Ortigoza - Integrante / Fernando Fernandes de Oliveira - Integrante / Thiago Alves Rosa - Integrante / Ana Karina  Rossi Bertoldo Nascimento - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 6
2012 - 2014
A DINÂMICA COMERCIAL EM UBERLÂNDIA (MG): PROCESSOS, FORMAS E REESTRUTURAÇÃO URBANA
Descrição: Nos últimos anos a cidade de Ubelândia tem apresentado um crescimento populacional e urbano de grandes dimensões. Este processo tem alterado a organização da cidade, criado novas centralidades. O objetivo central da pesquisa é estudar a organização intra urbana da cidade a partir da instalação de grande superfícies comerciais e de serviços.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Pedro Henrique Flausino Damaceno - Integrante / Matheus Castro de Carvalho - Integrante.
2011 - 2012
O COMÉRCIO AMBULANTE DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS NAS ÁREAS CENTRAIS DE UBERLÂNDIA (MG)
Descrição: A análise sobre a (re)produção espacial, tendo como base o consumo no e do centro da cidade, envolve uma discussão sobre a questão da centralidade urbana expressa pelos fluxos estabelecidos na área, como também as características do comércio popular e do próprio comércio informal, com os chamados camelôs e ambulantes que se apropriam de grandes áreas intra-urbanas. Muitas destas áreas são públicas e, portanto, acessíveis para a realização dessas atividades. 
Nesse contexto, torna-se importante avaliar tal dinâmica na cidade de Uberlândia, considerada como uma cidade média, que exerce um importante papel de polarização na Mesorregião Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba e no próprio cenário nacional.
Algumas ruas do centro da cidade apresentam um dinamismo e concentram, em maior escala, os camelôs e os ambulantes, especialmente àqueles que se dedicam à comercialização de produtos alimentícios, além da própria localização dos camelódromos e dos Shoppings Populares. Por isso, é preciso compreender a dinâmica, a estruturação e a organização do hipercentro de Uberlândia, particularmente no que concerne às atividades comerciais. 
A comercialização de alimentos de maneira informal, nas ruas das cidades, constitui-se como uma prática muito antiga e possui destacado papel na alimentação da população, inclusive no Brasil onde a tradição de vender alimentos nas ruas faz parte da cultura, da própria história do comércio brasileiro. Contudo, mesmo nos dias de hoje, os alimentos vendidos nas ruas oferecem, na maioria das vezes, baixa qualidade higiênico-sanitária na produção e na comercialização, acarretando graves conseqüências para aqueles que os consomem.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Thiago Alves Rosa - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 5
2011 - 2012
COMÉRCIO INTERNACIONAL: DINÂMICA E IMPLICAÇÕES NA PRODUÇÃO DO ESPAÇO
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Érica Marinho Lima - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2012
AGROCOMBUSTÍVEL E SOBERANIA ALIMENTAR: DESENVOLVIMENTO TERRITORIAL E NOVAS FRONTEIRAS DA REPRODUÇÃO DO CAPITAL SUCROALCOOLEIRO NOS CERRADOS DE MINAS GERAIS
Descrição: Esta proposta de pesquisa tem por finalidade levantar e sistematizar as informações básicas que permitam a análise do crescimento da agricultura familiar/camponesa e do agronegócio na última década, por meio de fontes oficiais (IBGE) e estudos e pesquisas próprias realizadas sobre a questão agrária no Estado de Minas Gerais (DATALUTA). Em termos de objetivos gerais, a pesquisa busca compreender as principais mudanças no cerrado mineiro, notadamente o crescimento da agricultura camponesa por meio dos assentamentos de reforma agrária e as relações com o agronegócio no Estado de Minas Gerais. Por outro lado, visa também estudar os desdobramentos do processo recente de crescimento da produção de commodities, particularmente do setor sucroalcooleiro, em termos de utilização produtiva da terra, geração de emprego e produção de alimentos, em relação à produção camponesa que vem sendo recriada nos assentamentos rurais. Assim, esta pesquisa torna-se importante para verificar o processo de intensificação da modernização da agropecuária nas áreas dos cerrados, de forma a compensar a falta de dados concretos e atualizados sobre a dinâmica geral da agricultura e da luta pela terra no Estado de Minas Gerais e principalmente na região do Triângulo Mineiro... Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (4)  / Mestrado acadêmico: (2) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / João Cleps Junior - Coordenador / Bernardo Mançano Fernandes - Integrante / João Edimilson Frabrini - Integrante / Eraldo T. Paulino - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2011
COMÉRCIO INTERNACIONAL: DINÂMICA E IMPLICAÇÕES NA PRODUÇÃO DO ESPAÇO
Descrição: O comércio internacional constitui-se como a troca de bens e serviços através de fronteiras internacionais ou territórios. Na maioria dos países, ele representa uma grande parcela do Produto Interno Bruto (PIB). Esteve presente em grande parte da história da humanidade mas a sua importância econômica, social e política se tornou crescente nos últimos séculos. O avanço industrial e dos transportes, o processo de globalização econômica e o surgimento das corporações multinacionais proporcionaram grande impacto no incremento dessa atividade.
Ao se tratar do comércio internacional, há que se destacar a preocupação mundial  sobre o impacto que uma nova regra comercial possa causar, tanto na produção de bens quanto na prestação de serviços, principalmente em empresas globalizadas. Isto significa que, na criação de novas regras que regulamentam tal atividade, há necessidade de se levar em conta não apenas a redução das barreiras tarifárias e não-tarifárias, mas também medidas políticas que possam interferir na prática comercial internacional, seja de investimento, seja comercial ou restritiva que distorçam a concorrência, seja com relação às questões ambientais, trabalhistas etc.
Tão pouco se pode deixar de lado a atual formação de blocos regionais que, gradativamente, têm modificado o mapa político e econômico mundial. Parte da Europa tende a unificação total, inclusive jurídica; parte da América do Sul segue, lentamente, o mesmo caminho. Não é diferente em outras partes do planeta.
Nesse sentido, esta proposta tem como principal objetivo analisar as principais formas e acordos internacionais de comércio, com destaque para o papel exercido pelo Brasil no cenário mundial na atualidade.
O trabalho possui uma relevância acadêmica importante, por apresentar um levantamento bibliográfico a respeito do comércio internacional sob um olhar geográfico, contribuindo para a produção de trabalhos na área da Geográfica do Comércio, oferecendo base para estudos e análises mais apro. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Érica Marinho Lima - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2010 - 2011
O COMÉRCIO INFORMAL DE UBERLÂNDIA (MG) E A PRODUÇÃO DO ESPAÇO URBANO
Descrição: As atividades econômicas informais estão cada vez mais presentes no cotidiano da sociedade brasileira. Seu crescimento deve-se entre outras razões, às transformações sócio-econômicas resultantes da adoção de modelos flexíveis de gestão que se refletiram diretamente sobre o mercado de trabalho. Diante do aumento dos índices de desemprego e das baixas remunerações oferecidas no setor formal, a informalidade tem sido, na maioria das vezes, a única alternativa de trabalho para um expressivo contingente de mão-de-obra que se encontra fora dos padrões exigidos pelo mercado de trabalho. A informalidade pode ser entendida como um dos reflexos das políticas neoliberais implantadas pelos governantes, nas últimas décadas, relativas à economia e a programas sociais e, conseqüentemente, ao emprego, resultando em aumento do desemprego estrutural, resultante da flexibilização do trabalho e da adoção das diversas práticas de terceirização, tanto formais quanto informais. Neste sentido, esta pesquisa tem como principal objetivo analisar o desenvolvimento do comércio informal em Uberlândia (MG) e a produção do espaço urbano uberlandense. Através desta análise pretende-se compreender e espacializar as diferentes formas de manifestação desta atividade, bem como a sua organização a partir concentração de ambulantes nas áreas centrais da cidade.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Lais de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 2
2009 - 2011
O LUGAR E AS FORMAS DE COMERCIALIZAÇÃO DE PRODUTOS E SERVIÇOS SOLIDÁRIOS EM MINAS GERAIS
Descrição: Enquanto manifestação das necessidades de diferentes sociedades e em diferentes momentos, o desenvolvimento do comércio deu-se de forma espontânea. De uma função social a uma função econômica, o comércio foi inventando e adotando novas técnicas, expandindo, incorporando e promovendo mudanças nas relações de troca e, principalmente, no espaço onde elas ocorrem. Com as principais transformações que tem ocorrido com o sistema produtivo mundial, depara-se com estratégias comerciais que fazem com que as relações de intercâmbio desenvolvam-se dentro de um modelo que gera injustiças, desigualdades e marginalidade. Frente a tal problemática, muitos países estão buscando uma nova forma de trocar seus produtos. Organizações não-governamentais, especialmente européias, e grupos de produtores de alguns países subdesenvolvidos estão desenvolvendo um enfoque alternativo ao comércio internacional tradicional, denominado de comércio solidário. Neste sentido, esta pesquisa busca identificar, espacializar e caracterizar os principais empreendimentos solidários existentes no estado de Minas Gerais, bem como o lugar e as formas de comercialização de produtos e serviços solidários existentes no estado.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / João Cleps Junior - Integrante / Luciene Rodrigues - Integrante / Andréia Alves de Carvalho Vasconcelos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Auxílio
										financeiro.Número de produções C, T & A: 11
2009 - 2010
A DINÂMICA RECENTE DO COMÉRCIO DE AUTO-SERVIÇO NA CIDADE DE ARAGUARI (MG)
Descrição: Com esta pesquisa pretende-se estudar a evolução e a dinâmica recente do comércio de auto-serviço daquela cidade e a importância desta atividade na (re)organização do espaço urbano. Para atender a esse objetivo, buscar-se-à analisar e espacializar as principais empresas do setor que atuam em Araguari, bem como identificar as estratégias empresariais e comerciais por elas utilizadas. 
A análise da expansão do comércio varejista na cidade de Araguari, ainda que superficial, permite perceber que esta é resultante, dentre outros fatores, do aumento do consumo, o qual deve ser considerado em suas diversas facetas. Isso pode ser melhor compreendido ao considerar que não se trata apenas do aumento da demanda de consumidores, decorrente do crescimento demográfico e da mudança do perfil dos mesmos, mas, também, do consumo por parcelas do espaço que os estabelecimentos comerciais e de serviços demandam na cidade.
Considerando-se que a lógica espacial dos estabelecimentos varejistas, assim como os demais integrantes do terciário, não é estabelecida ao acaso, visto que existem vários fatores que estabelecem esta lógica (concentração de população, renda, acessibilidade entre outros.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / CARNEIRO FILHO, Niovaldo Vaz - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2009 - 2010
ECONOMIA INFORMAL E O DESENVOLVIMENTO DE SHOPPINGS POPULARES EM UBERLÂNDIA (MG)
Descrição: A pesquisa tem como principal objetivo analisar o desenvolvimento do comércio informal em Uberlândia (MG). Através do estudo dos denominados ?shoppings populares?, buscar-se-à compreender e espacializar as diferentes formas de manifestação desta atividade no espaço urbano uberlandense.
A temática, além de atual, tem despertado o interesse do poder público local que, buscando retirar os ambulantes das principais ruas centrais da cidade, criou novos espaços específicos para a comercialização de mercadorias mais populares, os localmente denominados ?shoppings populares? e ?camelódromos?. Neste sentido, justifica-se nosso interesse em estudar tal temática.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Lais de Souza Santos - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 1
2008 - 2009
A DINÂMICA RECENTE DO COMÉRCIO DE AUTO-SERVIÇO EM UBERLÂNDIA (MG) E A EXPANSÃO DAS LOJAS DE VIZINHANÇA
Descrição: O projeto tem como objetivo estudar a dinâmica do comércio varejista de auto-serviço de Uberlândia (MG) e a expansão das principais lojas de vizinhança da cidade. Para atingir tal objetivo pretende-se ainda dentificar e caracterizar as principais lojas de vizinhança existentes nos bairros da cidade de Uberlândia;Analisar a localização das lojas de vizinhança diante da atual organização espacial e econômica da cidade de Uberlândia;Relacionar a localização dessas lojas a seus mercados consumidores;	Analisar as estratégias econômicas, espaciais e tecnológicas das principais empresas do setor de auto-serviço que atuam em Uberlândia, bem como a formação de redes de lojas;	Discutir as estratégias de mercado das lojas de bairro frente às mudanças ocorridas no setor de auto-serviço e o aumento da concorrência; Avaliar como as lojas de vizinhança incorporam os avanços tecnológicos sofridos pelo setor supermercadista nos últimos anos no Brasil;e por fim, caracterizar o perfil dos consumidores das lojas de bairro na cidade de Uberlândia.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / SILVa, João Paulo Gomes da - Integrante.Financiador(es): Fundação de Amparo à Pesquisa do Estado de Minas Gerais - Bolsa.Número de produções C, T & A: 3
2008 - 2009
O LUGAR E AS FORMAS DE COMERCIALIZAÇÃO DOS PRODUTOS E SERVIÇOS DA SOCIOECONOMIA SOLIDÁRIA EM UBERLÂNDIA - MG?
Descrição: Esta pesquisa tem como principal objetivo analisar a forma de comercialização da economia solidária e o lugar onde a mesma ocorre no município de Uberlândia ? Minas Gerais. Para atender tal objetivo pretende-se identificar os empreendimentos de Socioeconomia Solidária localizados no município de Uberlândia; Analisar as formas de comercialização e os lugares onde ocorrem a comercialização dos produtos e serviços da Socioeconomia Solidária no município de Uberlândia; Traçar um perfil do consumidor dos produtos e serviços solidários; Compreender as dificuldades enfrentadas pelos produtores na comercialização das mercadorias que produzem e apontar possíveis alternativas; Mapear os empreendimentos da Socioeconomia Solidária existentes em Uberlândia, bem como os lugares onde ocorre à comercialização dos produtos e serviços por eles produzidos.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Renata Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.Número de produções C, T & A: 8
2007 - 2008
AS REDES DE COMÉRCIO SOLIDÁRIO: AS FORMAS DE COMERCIALIZAÇÃO DOS PRODUTOS E SERVIÇOS DA ECONOMIA SOLIDÁRIA EM MINAS GERAIS
Descrição: O referido projeto,tinha como objetivo principal  identificar e analisar a forma de comercialização dos produtos e serviços da economia solidária ocorridas no estado de Minas Gerais, mais especificamente nas regiões do Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba e Norte de Minas. No mesmo pretende-se ainda: Identificar os principais produtos que são comercializados, bem como saber onde ocorre essa comercialização; Estudar o fluxo do comércio solidário em Minas Gerais; Comparar as regiões do Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba e Norte de Minas, a fim de entender as diferenças e semelhanças nas práticas de comercialização e de serviços da economia solidária  encontradas nas mesmas; e, por fim, compreender as dificuldades, referentes à comercialização, enfrentadas pelos produtores.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Renata Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Bolsa.Número de produções C, T & A: 9
2006 - 2009
Tempos e Espaços nas Comunidades Rurais no Alto e Médio São Francisco, Minas Gerais: uma pesquisa interdisciplinar sobre permanências e mudanças de modos de vida em comunidades rurais e ribeirinhas
Descrição: O projeto  surge a partir de diversas pesquisas já existentes nas regiões das comunidades tradicionais, desenvolvidas por pesquisadores e comunitários locais, residentes nos municípios envolvidos. O fortalecimento econômico e a valorização dos modos de vida tradicionais dessas comunidades foram sempre demandas apresentadas com muita força por pescadores artesanais, trabalhadores rurais, sertanejos, benzedeiras, lavadeiras e demais povos tradicionais do cerrado envolvidos nessas pesquisas. Um princípio fundamental que permeará toda o projeto será o envolvimento das comunidades em todas as dimensões da proposta - concepção, elaboração, implementação e avaliação, permitindo, dessa forma, o favorecimento da legitimidade e a sustentabilidade do trabalho proposto. Além disso, a gestão compartilhada da pesquisa entre comunitários e pesquisadores tem como objetivo estimular a continuidade autônoma dos trabalhos propostos depois de finalizado o período de intervenção do projeto através de experiências consolidadas.. Situação: Em andamento; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (9)  / Especialização: (1)  / Mestrado acadêmico: (3)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (7) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / João Cleps Junior - Coordenador / Carlos Rodrigues Brandão - Integrante / Luciene Rodrigues - Integrante / Andrea Maria Narciso de Paula Rocha - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.
2006 - 2007
A expanasão e a modernização das redes de auto-serviço localizadas nas principais cidades do Triângulo Mineiro
Descrição: O Projeto foi desenvolvido em agosto de 2005 e será executado no período de janeiro de 2006 a dezembro de 2007. Tal projeto visa identificar as principais redes de auto-serviço que atuam na região do Triângulo Mineiro/Alto Paranaíba; Analisar as estratégias comerciais e empresariais adotadas pelas redes de hipermercados e supermercados presentes na região; Mapear a localização, a concentração e a distribuição espacial das redes estudadas; Estudar a importância dessas redes para o abastecimento da região. O projeto, previsto para iniciar a partir de janeiro de 2006, foi aprovado pela Unidade Acadêmica, Instituto de Geografia, e pela UFU.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Outra.Número de produções C, T & A: 1
2006 - 2007
As Redes de Comércio Solidário de Minas Gerais
Descrição: A divisão internacional do trabalho imposta através do comércio internacional aos países subdesenvolvidos e em desenvolvimento, perpetuou a especialização e a dependência desses em alguns produtos o que contribuiu para a perda da autonomia econômica, alimentar e para a destruição de seus territórios. Frente a tal problemática, muitos países estão buscando uma nova forma de trocar seus produtos. Organizações não-governamentais, especialmente européias, e grupos de produtores dos países do Sul estão desenvolvendo um enfoque alternativo ao comércio internacional tradicional, denominado de comércio justo ou alternativo. Neste sentido, esta pesquisa busca identificar e mapear as principais redes de comércio solidário que existe no estado de Minas Gerais. Esta pesquisa tem como objetivos: Identificar as principais redes de associações de supermercados que atuam na região do Triângulo Mineiro (MG); Examinar as estratégias econômicas, espaciais e tecnológicas das principais empresas do setor de auto-serviço que atuam na região do Triângulo Mineiro, bem como a formação das redes de lojas; Analisar a distribuição geográfica das principais empresas que atuam no setor de distribuição nas cidades-sede das Microrregiões que compõem na Mesorregião do Triângulo Mineiro; Identificar e espacializar as redes de associações de supermercados que atuam na região do Triângulo Mineiro.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Renata Rodrigues da Silva - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Bolsa.
2006 - 2006
O Comércio de Auto-serviço da Região do Triângulo Mineiro: a expansão e a modernização das redes de associativismo
Descrição: Com a presente pesquisa, a partir dos dados obtidos em fontes especializadas como a Associação Brasileira dos Supermercados (ABRAS) e nas principais redes que atuam em Minas Gerais e na referida região, pretende-se verificar como estas empresas estão se organizando para tornarem-se competitivas e sobreviver no mercado. A partir deste estudo, buscar-se-à analisar as principais mudanças ocorridas no espaço urbano regional provocadas pela instalação dessas redes, ou seja, as novas territorialidades urbanas. A pesquisa tem como principais objetivos: Compreender o papel dos hipermercados na configuração de novos espaços urbanos nas principais cidades da região do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba (MG); Examinar as estratégias econômicas, espaciais e tecnológicas das principais empresas do setor de auto-serviço que atuam na região do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba, bem como a formação das redes de lojas;	Analisar a distribuição geográfica das principais empresas que atuam no segmento de varejo nas principais cidades da região;	Identificar as estratégias comerciais adotadas pelas "lojas de vizinhança", a expansão e a modernização das principais redes de associativismo do Brasil e de Uberlândia presentes na região do Triângulo Mineiro e Alto Paranaíba.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (1)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Coordenador / Luis Fernando Mendes de Oliveira - Integrante.Financiador(es): Universidade Federal de Uberlândia - Cooperação.Número de produções C, T & A: 1
2005 - 2016
Organização Social, Trabalho e Desafios das Redes de Empreendimentos Solidários: avaliação de experiências no contexto brasileiro (minas Gerais e Sergipe)
Descrição: Trata-se do projeto de pesquisa de pós-doutoramento, desenvolvido junto à UFU e UFS, na modalidade PNPD/CAPES, sob a supervisão do professor Eraldo da Silva Ramos Filho, no período de 2015 a 2016. Na pesquisa foi realizado um estudo comparativo da dinâmica da Economia Solidária e dos EES existentes em Minas Gerais e em Sergipe.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / Eraldo da Silva Ramos Filho - Coordenador.
1999 - 2002
Gestão Ambiental da Bacia do Rio Araguari (MG): Rumo ao Desenvolvimento Sustentável
Descrição: O projeto tinha como principal objetivo estudar as fomas de organização e de ocupação da região de abrangência da Bacia do Rio Araguari. Para tanto, realizaram-se várias pesquisas sócio-econômicas e ambientais na área.. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (0)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Geisa Daise Gumiero Cleps - Integrante / João Cleps Junior - Integrante / Samuel do Carmo Lima - Coordenador / Betriz Ribeiro Soares - Integrante / Vera lúcia Salazar pessoa - Integrante.Financiador(es): Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico - Auxílio
										financeiro.