2018 - 2018
Estabelecimento de critérios de qualidade para aplicativos educacionais no contexto dos dispositivos móveis (M-Learning)
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Mendonca Andrade - Coordenador.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.
2010 - 2012
Pedagogia na Grande Rede: Banco Digital de Monografias e Trabalhos Finais em Pedagogia e o Portal da Jornada de Iniciação Científica
Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (3) . Integrantes: Marcos Vinicius Mendonca Andrade - Coordenador / Esther Silva da Costa - Integrante.
2008 - 2009
Banco Digital de Monografias e Trabalhos Finais em Pedagogia
Descrição: Apresenta a proposta de criação do Banco Digital de Monografias e Trabalhos Finais em Pedagogia no âmbito da Universidade Estácio de Sá. Destaca a necessidade de sistematização da produção intelectual e acadêmica do corpo Discente do Curso de Pedagogia. Propõe, na fase inicial, a utilização do software gerenciador de banco de dados CDS/ISIS desenvolvido pela UNESCO e o desenvolvimento de interface para migração dos dados e consulta via web (segunda fase).. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2) . Integrantes: Marcos Vinicius Mendonca Andrade - Coordenador / Anderson Alves Viana - Integrante.Financiador(es): Universidade Estácio de Sá - Auxílio
										financeiro.
2001 - 2008
Portal Virtual de Arquitetura e Urbanismo
Descrição: Implantação do Portal Virtual de Arquitetura e Urbanismo. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (0) . Integrantes: Marcos Vinicius Mendonca Andrade - Coordenador / Mara Lucia Andrade Baraúna - Integrante / Angela Albuquerque Insfran - Integrante / Edna Florentino - Integrante / Sérgio Rodrigues Bahia - Integrante.Financiador(es): Instituto Brasileiro de Informação em Ciência e Tecnologia - Cooperação.
1996 - 1997
Bibliografia Brasileira sobre Mortalidade Materna
Descrição: Elaboração de Bibliografia analítica sobre mortalidade materna. Situação: Concluído; Natureza: Pesquisa. Alunos envolvidos: Graduação: (2)  / Especialização: (0)  / Mestrado acadêmico: (0)  / Mestrado profissional: (0)  / Doutorado: (1) . Integrantes: Marcos Vinicius Mendonca Andrade - Coordenador.